<doc id="881715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881715" title="Jerzy Paramonow">
Jerzy Paramonow

Jerzy Paramonow (ur. 4 lub 5 kwietnia 1931 w Skierniewicach, zm. 21 listopada 1955 w Warszawie) – polski przestępca, znany jako sprawca rozboju z bronią w ręku oraz zabójstwa milicjanta Zdzisława Łęckiego.
Życiorys.
Pochodził z kolejarskiej rodziny. Syn Sylwestra i Apolonii, z domu Wrońskiej, w chwili urodzenia Jerzego oboje mieli 38 lat. Paramonow miał starszą o 5 lat siostrę Leokadię.
Już jako nastolatek Paramonow miewał problemy z prawem, a po raz pierwszy został skazany na karę pozbawienia wolności w 1945, jako czternastolatek. Od tego momentu wielokrotnie trafiał przed sąd, głównie jako sprawca i uczestnik bójek, znieważanie milicjantów oraz w sprawie drobnych kradzieży. Jako osiemnastolatek został skazany na 3 lata i 6 miesięcy pozbawienia wolności za rozboje i włamania. Był również sądzony za gwałt z użyciem niebezpiecznego narzędzia (sztyletu) i za ten czyn otrzymał wyrok 6 lat pozbawienia wolności. Do więzienia ponownie trafił w roku 1950. Wskutek amnestii wyszedł po odsiedzeniu połowy wyroku.
19 sierpnia 1955 na ul. Syreny w Warszawie Paramonow zaatakował łomem milicjanta Stanisława Lesińskiego i ukradł mu pistolet TT. Następnie wraz z Kazimierzem Gaszczyńskim dokonał kilkunastu napadów na sklepy i restauracje. 22 września, razem ze swoim szwagrem Zdzisławem Gadajem i przypadkową prostytutką, został aresztowany przez milicjanta Zdzisława Łęckiego podczas libacji w taksówce parkującej niedaleko restauracji „Stolica” przy pl. Powstańców w Warszawie. Po przewiezieniu taksówką na komendę MO przy ul. Wilczej Paramonow podjął próbę ucieczki, podczas której zastrzelił Łęckiego i ranił innego milicjanta. Po trwających kilkanaście dni poszukiwaniach został aresztowany wraz z Kazimierzem Gaszczyńskim 2 października w okolicach dworca Warszawa Wschodnia. Aresztowania dokonali: st. strz. Józef Ostrowski i sierż. Henryk Skiba. 
8 listopada 1955 roku Paramonow i Goszczyński zostali skazani na karę śmierci. Wyrok na Paramonowie wykonano 21 listopada 1955, został powieszony w areszcie śledczym przy ulicy Rakowieckiej, natomiast Gaszczyński został ułaskawiony przez Radę Państwa (karę zamieniono na dożywocie; wyszedł na wolność w 1971, a zmarł w 2006 roku).
Odniesienia w kulturze.
Zabójstwo milicjanta i przedłużający się pościg uczyniły Paramonowa bohaterem ulicznych piosenek; po latach historię przestępcy przypomniał zespół Transmisja w utworze "Paramonov", później piosenka ta została zagrana przez Vavamuffin na albumie "Vabang". W obu przypadkach utwór zaśpiewał Marcin „Gorg” Krasowski. W 2010 zespół Apteka nagrał utwór "Ballada o Paramonowie" (album "Tylko dla...").
W powieści "Szczury Wrocławia. Kraty", drugim tomie cyklu "Szczury Wrocławia" Roberta J. Szmidta, występuje wątek tzw. krawaciarzy, przestępców skazanych na karę śmierci, którzy dzięki rozprzestrzeniającej się zarazie, wychodzą na wolność. Losy kryminalistów są oparte o sylwetki prawdziwych przestępców z okresu PRL-u, a jeden z nich jest powieściowym alter ego Paramonowa.

</doc>
<doc id="881717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881717" title="Iheya-jima">
Iheya-jima

 – najbardziej wysunięta na północ wyspa prefektury Okinawa. Składa się z pięciu jednostek administracyjnych: Dana, Maedomari, Gakiya, Shimajiri, Noho.
Powierzchnia: 21,7 km², populacja (w lipcu 2009 r.): 1405.
Wyspa Iheya położona jest około 32 km na północny zachód od przylądka Hedo (Hedo-misaki) na głównej wyspie Okinawy i jest najdalej wysuniętą na północ, zamieszkaną wyspą prefektury Okinawa. Wyspa oddalona jest od stolicy Okinawy, Naha, o 117 km.
Z portu Unten (Unten-kō) w wiosce Nakijin odpływa codziennie prom „Iheya Ferry”, łączący Okinawę z wyspą. W najbliższej okolicy wyspy Iheya znajduje się wyspa Izena (odległość ok. 5 km) oraz niezamieszkane: Gushikawa, Shimanoshita, Yanaha, Urugami. Tych siedem wysp nazywanych jest "nana-banare", czyli siedem odizolowanych wysp. Pod względem geograficznym i przyrodniczym są one bardzo podobne. Również administracyjnie traktowane były jako jeden region przez wiele lat. Dopiero 1 lipca 1939 r. Iheya i Izena zostały rozdzielone.
Iheya rozciąga się z północy na południe między równoleżnikami 27°05’N a 26°59’N, wzdłuż południka 127°58’, osiągając średnią szerokość 2 kilometrów. Odległość między północnym przylądkiem Dana a południowym Yone wynosi około 18 km. W najwęższym miejscu wyspa ma zaledwie 2,8 km.
Na wyspie znajdują się następujące wioski (wymieniając je w kierunku z północy na południe): Dana, Maedomari (w 1909 r. Maedomari oddzieliło się od Dany), Gakiya, Shimajiri oraz Noho. Geograficznie Noho jest oddzielną wyspą, jednak administracyjnie należy do Iheya. Przez długi czas jedynym połączeniem między wyspą a Noho był bród. Aby ułatwić mieszkańcom komunikację, w 1979 r. wybudowano most łączący te wyspy na stałe.
80% powierzchni wyspy pokrywają góry ciągnące się pasmami dwustumetrowych wzniesień, z najwyższymi szczytami: Kayō 294 m n.p.m., Kushi-dake 231 m n.p.m., Mae-dake 178 m n.p.m., Koshi-dake 227 m n.p.m., Aha-dake 212 m n.p.m., Tan’na-dake 177,5 m n.p.m. Natomiast na pozostałym obszarze, od Maedomari do Dany, rozpościerają się równiny i pola ryżowe. Na Ryūkyū prawie nie ma wysp górzystych, dlatego Iheya jest pod tym względem wyjątkowa.
Na wyspie panuje morski klimat podzwrotnikowy, ze średnią roczną temperaturą 21,6 °C (średnia najniższa temperatura: 14,2 °C, średnia najwyższa temperatura: 31,5 °C) i ponad dwoma tysiącami godzin słońca rocznie. Pora deszczowa panuje od maja do czerwca, a tajfuny przychodzą 3–5 razy do roku między sierpniem a wrześniem. Roczna ilość opadów wynosi 1822,9 mm.
Wybrzeże północno-zachodnie wyspy ulega ciągłym procesom erozji przez pływy morskie, a z powodu niesprzyjającej pogody – częstych tajfunów – jest niezamieszkane. Cała ludność zamieszkuje południową część wyspy, gdzie rozciągają się piaszczyste plaże i rośnie rafa koralowa. Mimo iż największe zagęszczenie mieszkańców jest w Gakiya, to ze względu na korzystną linię brzegową port i Urząd Miejski wybudowano w Maedomari. Całkowita powierzchnia wyspy Iheya to 21,7 km² (w tym Noho 1,06 km²), a długość linii brzegowej to 39,03 km (w tym Noho 4,8 km). Na wyspie nie ma cieków wody na tyle dużych, by oznaczyć je na mapie, ale wyróżnia się rzeki: Dana i Gakiya. Oprócz nich spotkać można wiele źródeł i strumieni słodkiej wody.
Symbolami wyspy są: ryba "ishimībai" z rodziny strzępielowatych, palma "kuba" (liwistona chińska, "Livistona chinensis") i kwiat rododendron. Wyspa zwana jest przez mieszkańców Terushino, od archaizmu oznaczającego „słońce” lub „boginię słońca” 
Co roku na wyspie Iheya odbywa się Moonlight Marathon.

</doc>
<doc id="881720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881720" title="Schmidmühlen">
Schmidmühlen

Schmidmühlen – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 21 km na południowy wschód od Amberga, przy ujściu rzeki Lauterach do Vils.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą trzy dzielnice: Emhof, Schmidmühlen, Winbuch.
Oświata.
W gminie znajduje się 75 miejsc przedszkolnych (75 dzieci) oraz szkoła podstawowa (18 nauczycieli, 213 uczniów).

</doc>
<doc id="881722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881722" title="Darth Revan">
Darth Revan



</doc>
<doc id="881726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881726" title="Nick Holmes">
Nick Holmes

Nicholas "Nick" John Arthur Holmes (ur. 7 stycznia 1971 w Halifaksie, West Yorkshire) – brytyjski wokalista i autor tekstów. Członek grupy Paradise Lost. Od 2014 roku występuje także w szwedzkiej formacji Bloodbath.
W roku 1988 założył "Paradise Lost", w którym nieprzerwanie pełni funkcję wokalisty i autora tekstów. Na pierwszych płytach śpiewał w stylu deathmetalowym (growlem); od albumu "Icon" śpiewa czystym głosem.

</doc>
<doc id="881733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881733" title="Rezerwat przyrody Las Mątowy">
Rezerwat przyrody Las Mątowy



</doc>
<doc id="881735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881735" title="Góra Olimp">
Góra Olimp



</doc>
<doc id="881740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881740" title="Rezerwat przyrody Mątowy">
Rezerwat przyrody Mątowy

Rezerwat przyrody Mątowy (Mątawy w akcie powołującym) – leśny rezerwat przyrody położony w widłach Nogatu i Wisły na tzw. Cyplu Mątowskim (utworzony w 1970 r., o powierzchni 56,89 ha) na obszarze Żuław Malborskich. Ochronie rezerwatu podlega las wiązowo-jesionowy i łąg wierzbowo-topolowy (dąb szypułkowy, jesion wyniosły, topola biała, wierzba biała, wiąz polny, olcha czarna). Występują tu stanowiska roślin rzadkich i podlegających ochronie (m.in. czartawa pospolita, kostrzewa olbrzymia, listera jajowata, podkolan zielonawy, kruszczyk szerokolistny, podagrycznik, śmiałek darniowy i paprotnik kolczysty). Najbliższe miejscowości to Mątowy Małe, Pogorzała Wieś i Piekło. W roku 2005 obszar ochronny Mątowy został przyłączony do nowo powstałego rezerwatu przyrody Las Mątawski.

</doc>
<doc id="881744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881744" title="Bitwa pod Hołowczynem">
Bitwa pod Hołowczynem

Bitwa pod Hołowczynem – starcie zbrojne, które miało miejsce 14 lipca 1708 roku podczas Wielkiej Wojny Północnej.
Bitwa stoczona została między armią rosyjską (39 000 żołnierzy) dowodzoną przez feldmarszałka Borysa Szeremietewa, a armią szwedzką (12 500 żołnierzy), na której czele stał król Szwecji Karol XII. Pomimo przeszkód naturalnych i przewagi liczebnej nieprzyjaciela (także w artylerii), Szwedzi odnieśli znakomite zwycięstwo, zaliczane do najwybitniejszych osiągnięć Karola XII.
Wstęp.
Po wieloletnich gonitwach na terenie Rzeczypospolitej i Saksonii król Szwecji Karol XII nie mógł już sobie pozwolić na dalsze lekceważenie odnoszącej coraz poważniejsze sukcesy Rosji. Ruszył więc na wschód, licząc, że i tym razem szybko pokona przeciwnika. Najlepszą drogą do wnętrza Rosji była długa trasa z Grodna przez Mińsk i Smoleńsk. Na drodze ze Smoleńska do Moskwy nie było już żadnej większej rzeki, przez którą trzeba by się przeprawiać. Karol XII wybrał jednak krótszą, ale za to trudniejszą trasę przez rzeki Berezynę i Druć. Armia szwedzka w czerwcu 1708 roku opuściła swe zimowe kwatery leżące w pobliżu Radoszkowic i ruszyła wybraną przez swego króla trasą. Trudny teren i panująca wtedy fatalna pogoda w ogromnym stopniu utrudniały marsz szwedzkich żołnierzy.
Wybór tak nieoczekiwanej marszruty zmylił Rosjan, którzy nie potrafili odgadnąć rzeczywistych zamiarów armii szwedzkiej. Na domiar złego wobec braku cara Piotra I dowodzący armią rosyjską feldmarszałek Borys Szeremietew musiał borykać się z rywalizującym z nim Aleksandrem Mienszykowem. Po naradzie wojennej postanowiono cofnąć rosyjską linię obrony do rzeki Dniepr. W czerwcu i lipcu armia rosyjska częściami przerzucona została w rejon rzeki Wabicz, bagnistego dopływu rzeki Druć.
Główna część armii rosyjskiej uszykowana została wokół wioski Wasilki, na wschód i po drugiej stronie rzeki Wabicz patrząc od strony Hołowczyna. Mosty na rzece Wabicz ufortyfikowano, a przeprawy przez nie broniła artyleria. Na południu rozwinął swe wojska generał Anikita Repnin, po czym zajął ufortyfikowaną pozycję w odległości 3 kilometrów na południowy wschód. Między tymi dwoma ufortyfikowanymi obozami wojsk rosyjskich znajdował się bagnisty teren, który nie mógł być ufortyfikowany.
Szwedzi spokojnie obserwowali rozwijających się wzdłuż rzeki Wabicz Rosjan. Począwszy od 10 lipca szwedzkie regimenty przystąpiły do zakładania obozu na wzniesieniach leżących na zachód od Hołowczyna. Karol XII i jego podkomendni zauważyli lukę w rosyjskich fortyfikacjach i przygotowali plan ataku. Wkroczenie wojsk szwedzkich na bagnisty teren leżący między rosyjskimi obozami byłoby nie tylko nieoczekiwanym dla nieprzyjaciela manewrem, ale doprowadziło by także do podziału rosyjskich sił na dwie części. By akcja taka mogła się zakończyć powodzeniem, powinna zostać przeprowadzona pod osłoną nocy.
Bitwa.
O północy 14 lipca Szwedzi zaczęli w ciszy przemieszczać się w kierunku rzeki. Piechota szwedzka niosła ze sobą faszyny, by ułatwić sobie przejście przez nasiąkniętą wodą trasę do rzeki Wabicz, przez którą następnie miała przeprawić się po mostach skonstruowanych ze skórzanych pontonów. Jednak intensywny deszcz spowodował, że pontony stały się za ciężkie do niesienia i musiały zostać z tyłu. O godzinie 2:30 Rosjanie zaalarmowani zostali przez szwedzką artylerię, która rozpoczęła ostrzeliwanie terenu po przeciwnej stronie rzeki. Powodzenie Szwedów zależało teraz od tego, jak wielkie siły zdążą przeprawić przez rzekę bez pomocy pontonów zanim nadejdą siły rosyjskie. Król Szwecji Karol XII ze zwykłą dla siebie brawurą osobiście prowadził atak idąc na czele przed frontem swoich wojsk i dla przykładu jako pierwszy wszedł w nurt rzeki Wabicz.
Generał Repnin wkrótce zauważył zagrożenie ze strony szwedzkiego klina tworzącego się między dwoma rosyjskimi obozami i rozkazał swym żołnierzom zwinąć obóz i ruszyć na północ w kierunku obozu Szeremietewa. Pięć szwedzkich batalionów stawiło twardy opór, by nie dopuścić do połączenia się sił rosyjskich. Szeremietew, słysząc odgłosy walki, wysłał w kierunku pozycji Repnina posiłki, lecz Szwedzi zdążyli już przeprawić na tyle duże siły, by uniemożliwić połączenie się wojsk Repnina z nadchodzącymi posiłkami. Repnin został wkrótce zmuszony do wycofania swych sił w kierunku wschodnim i południowym. Szwedzka kawaleria przeprawiła się przez rzekę zaraz po piechocie i przepędziła rosyjską jazdę w kierunku południowym.
Siły Szeremietewa wciąż stały, patrząc od strony Hołowczyna, po drugiej stronie rzeki. Od wielu godzin były w pełnej gotowości, sądząc, że atak na wojska Repnina to jedynie pozór, a główne szwedzkie uderzenie w końcu i tak ruszy na nich. Szeremietew był przekonany, że szwedzki atak będzie prowadzony z kierunku, gdzie leżało miasto Holowczyn. W końcu zniecierpliwiony Szeremietew przejął inicjatywę i zaatakował pozostawiony niemal bez obrony obóz szwedzki, który leżał na zachód od jego pozycji.
Jednak gdy dotarła do niego wieść o klęsce Repnina, Szeremietew nie zamierzał czekać, aż Szwedzi uderzą na jego tyły, lecz natychmiast rozpoczął odwrót w kierunku Szkłowa.
Po bitwie.
Zwycięstwo pozwoliło Szwedom dotrzeć do linii Dniepru, a obszar wokół Mohylewa mógł być teraz użyty jako baza dla operacji w walce z Rosją. Nie udało się jednak zniszczyć armii rosyjskiej, której większa część zdołała ujść z pogromu. W bitwie Szwedzi stracili 265 zabitych i 1 028 rannych, natomiast pobici Rosjanie – 977 zabitych i 675 rannych.

</doc>
<doc id="881746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881746" title="Stowarzyszenie Śpiewacze „Harmonia”">
Stowarzyszenie Śpiewacze „Harmonia”

Stowarzyszenie Śpiewacze „Harmonia” – jeden z najstarszych polskich chórów mieszanych, istniejący od 1886 roku w Łodzi. Stowarzyszenie jest organizacją pożytku publicznego. W 2011 roku chór otrzymał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. Od września 2022 roku dyrygentem chóru jest Kamil Gruszczyński. Patronem chóru jest Święta Cecylia.
Historia.
Lata 1886–1918.
Stowarzyszenie Śpiewacze „Harmonia” jest jednym z najstarszych chórów w Łodzi i Polsce. Powstało ze skromnego początkowo chóru kościelnego zarejestrowanego w roku 1886 przy najstarszej parafii łódzkiej, kościele Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. W pierwszych latach istnienia członkowie chóru rekrutowali się ze środowiska robotniczego Łódzkiej Starówki, Bałut, Żubardzia. Musieli zbierać się potajemnie, ponieważ władza carska nie zezwalały na jego działalność. Dopiero w 1907 roku chór został zalegalizowany, otrzymuje statut i nazwę Towarzystwa Śpiewaczego „Harmonia”. Zespół organizował koncerty dla robotników z fabryk Poznańskiego, Bidermanna, Kajzebrychta.
W czasie I wojny Światowej chór działał w konspiracji, dopiero w okresie międzywojennym następuje intensywny rozkwit jego działalności. Oprócz chóru mieszanego powstaje także zespół żeński oraz sekcja dramatyczna. Wystawiono m.in. „Krakowiaków i Górali” z muzyką Jana Stefaniego do tekstu Wojciecha Bogusławskiego. W tym czasie zespołem kierowali Aleksander Pędzimąż i Karol Mieczysław Prosnak.
Lata 1918–1945.
W roku 1932 „Harmonia” otrzymała specjalną nagrodę od Rady Miejskiej za bogatą działalność artystyczną.
Okres II wojny światowej przerwał normalną pracę Stowarzyszenia, ale po zakończeniu okupacji niemieckiej w Łodzi (19 stycznia 1945) chór znowu podjął szeroką działalność dla upowszechniana kultury muzycznej i popularyzacji polskiej pieśni w kraju i zagranicą.
Lata 1945–1991.
Chór zdobywał liczne dyplomy, nagrody i odznaczenia m.in. Zarząd Główny Polskiego Związku Chórów i Orkiestr przyznał chórowi Złotą Odznakę z Laurem za wieloletnią działalność. Do najważniejszych osiągnięć chóru należą:
Od 1991.
Od 1991 roku kierownikiem artystycznym zespołu jest młody uzdolniony muzyk adiunkt Akademii Muzycznej w Łodzi Jerzy Rachubiński. Okres ten zaowocował wprowadzeniem do repertuaru dzieł muzyki oratoryjnej, takich jak „Te Deum” Antona Brucknera wykonanym w 1996 roku razem z chórem Motettenchor ze Stuttgartu i Orkiestrą Symfoniczną Akademii Muzycznej w Łodzi, w roku 2000 w czasie wspólnego koncertu z „Hanower Choir” chórem z Londynu, Orkiestrą Teatru Wielkiego i pięcioma solistami wykonano po raz pierwszy w Łodzi Requiem Gaetano Donizettiego. O osiągniętym poziomie artystycznym świadczy zdobycie w roku 1999 Brązowego medalu na Międzynarodowym Festiwalu Chóralnym w Limburgu w Niemczech. Za najbardziej zasłużonych członków chóru uznać należy byłych prezesów: Bolesława Sosnowskiego, Stanisława Krawczaka, Cyryla Kozińskiego, Roberta Turka i Jerzego Irchę oraz członków: Zenona Wolskiego, Józefę Szczygielską, Janinę Dembecką, Annę Witczak, Mariannę Dziamarę, Józefa Lewickiego oraz działających i śpiewających do tej pory Walentego Kałużnego, Zofię i Jerzego Sowów.
Te osiągnięcia artystyczne zespół zawdzięcza swym dyrygentom m.in. Franciszkowi Wesołowskiemu, Karolowi Prosnakowi, Bernardowi Pietrzakowi, Andrzejowi Zamolskiemu. Najbardziej znaczące sukcesy chóru odniósł pod kierownictwem nie żyjącego już wybitnego chórmistrza, ale także wspaniałego człowieka i naszego Wielkiego przyjaciela Henryka Blachy (m.in. wyróżnienie na Festiwalu Haga 83 i na Festiwalu Karditsa).
Co rok „Harmonia” organizuje tzw. „Cecylkę” w dzień Świętej Cecylii, patronki chóru. Uczestnicy wtedy uczestniczą w mszy świętej, a po niej razem spędzają czas w siedzibie chóru.
W maju 2011 roku, Stowarzyszenie obchodziło jubileusz 125-lecia działalności. Z tej okazji, razem z Akademickim Chórem Politechniki Łódzkiej, odbyła się premiera wykonania utworu Te Deum Georges’a Bizeta. Ponadto wojewoda łódzki Jolanta Chełmińska wręczyła chórowi Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” nadany przez ministra kultury i dziedzictwa narodowego.
We wrześniu 2018 roku dyrygentem chóru został Mariusz Lewy, zastępując tym samym Jerzego Rachubińskiego. Kolejnym dyrygentem chóru został Michał Barański, a od września 2022 Kamil Gruszczyński.
Skład.
Chór jest stowarzyszeniem otwartym i każdy może przystąpić do niego. Oficjalnym członkiem chóru staje się po roku aktywnego śpiewania. Harmonia liczy ok. 50 członków, liczba ta jest zmienna. Prezesem chóru jest Małgorzata Ircha, dyrektorka Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej I i II stopnia im. Henryka Wieniawskiego w Łodzi. Wiceprezesami są Jolanta Kaliszewska i Karol Stasiński.

</doc>
<doc id="881748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881748" title="Wynikanie">
Wynikanie



</doc>
<doc id="881749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881749" title="Kelmis">
Kelmis

Kelmis (fr. "La Calamine") – miejscowość i gmina we wspólnocie niemieckojęzycznej Belgii, w belgijskiej prowincji Liège.
W latach 1816–1919 pełniło funkcję stolicy terytorium Moresnet.

</doc>
<doc id="881750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881750" title="Berlin Potsdamer Bahnhof">
Berlin Potsdamer Bahnhof



</doc>
<doc id="881757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881757" title="Giacomo Balla">
Giacomo Balla

Giacomo Balla (ur. 18 lipca 1871 w Turynie, zm. 1 marca 1958 w Rzymie) – włoski malarz, jeden z twórców futuryzmu.
Urodził się Turynie, w młodości otrzymał niewielkie wykształcenie artystyczne, przez krótki okres uczęszczał na lekcje rysunku. W 1895 przeprowadził się do Rzymu, gdzie został socjalistą. Podczas pobytu w Paryżu zapoznał się z obrazami impresjonistów i pointylistów. Po powrocie do Rzymu zaczął eksperymentować z techniką tych ostatnich. Artysta w swoich pracach chciał przelać na płótno socjalistyczne idee. Dążenie doszły do skutku w obrazie "Dzień robotników" namalowanym w latach 1903-1904. W 1909 roku poznał Filippo Tommaso Marinetti twórcą ruchu futurystycznego. Balla zaprezentował swoją twórczość na biennale weneckim w 1909. Tego samego roku stworzył pracę zaczerpniętą od myśli futurystów - "Lampa uliczna: studium światła". W 1910 podpisał manifest malarstwa futurystów m.in. z Humbertem Boccionim i Ginem Severinim, artyści byli stałymi gośćmi pracowni Bally od 1901 roku. 

</doc>
<doc id="881758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881758" title="Stal II Mielec">
Stal II Mielec



</doc>
<doc id="881761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881761" title="Retarder">
Retarder



</doc>
<doc id="881765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881765" title="Silnik jonowy elektrostatyczny">
Silnik jonowy elektrostatyczny

Silnik jonowy elektrostatyczny jest rodzajem silnika jonowego wykorzystującego metalowe siatki o dużej różnicy potencjałów elektrycznych. Zjonizowane atomy (zazwyczaj są to atomy ksenonu) są kierowane przy pomocy pola magnetycznego w kierunku siatki o dodatnim potencjale. Następnie w obszarze między siatkami są one przyspieszane.
Po przekroczeniu z dużą prędkością drugiej siatki o ładunku ujemnym jony są neutralizowane elektronami przez zewnętrzną lampę katodową.
Rozwój koncepcji silnika jonowego elektrostatycznego.
Tradycyjny silnik jonowy elektrostatyczny składający się z dwóch siatek nie jest pozbawiony wad. Główną z nich było ograniczenie różnicy potencjałów między siatką dodatnią a ujemną do 5 kV. Przy większej różnicy potencjałów część jonów trafia bezpośrednio w konstrukcję drugiej siatki powodując jej erozję. Impuls właściwy "Isp" silnika jonowego elektrostatycznego zwykłego wynosi maksymalnie 3000 m/s. 
Celem rozwiązania tej przeszkody w Australian National University (ANU) we współpracy z ESA opracowano koncepcję silnika DS4G (Dual-Stage 4-Grid) w którym każda z siatek została podwojona - pierwsza z siatek dodatnich jest nisko naładowana druga wysoko naładowana. W ten sposób uzyskano bardziej precyzyjny kierunek ruchu jonów, co umożliwiło osiągnięcie łącznej różnicy napięcia 30 kV. Prędkość wylotów jonów z silnika DS4G wynosi 210 km/s co daje impuls właściwy "Isp" = 21000 m/s ponad 4 razy więcej niż najwydajniejsze opracowane do tej pory silniki jonowe.

</doc>
<doc id="881766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881766" title="Implikacja logiczna">
Implikacja logiczna

Implikacja logiczna (wynikanie) – relacja (lub w innym ujęciu symbol relacyjny) pomiędzy teoriami (zbiorami zdań logicznych) formula_1 i formula_2 jest spełniona, gdy każdy model teorii formula_1 jest także modelem teorii formula_4 Często jest mylona z implikacją materialną, będącą szczególnym przypadkiem zdania.
Bez odwoływania się do teorii modeli można stwierdzić, że implikacja logiczna jest prawdziwa wtedy i tylko wtedy, gdy nie jest możliwe, że zdanie formula_2 jest fałszywe i jednocześnie wszystkie zdania formula_1 są prawdziwe.
Implikacja logiczna jest oznaczana:
Zawsze prawdziwe prawa logiczne (wynikające z pustego zbioru twierdzeń) oznaczane są:
Jeśli chcemy jakieś prawo logiczne uznać za regułę wnioskowania, czyli dołączać nowe zdania w oparciu o już istniejące, możemy zastosować zapis:
oznaczający, że w przypadku, gdy do danej niesprzecznej teorii należą zdania formula_10 można do niej dołączyć także zdanie formula_11 bez spowodowania sprzeczności.

</doc>
<doc id="881768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881768" title="Adriano Panatta">
Adriano Panatta

Adriano Panatta (ur. 9 lipca 1950 w Rzymie) – włoski tenisista, zwycięzca French Open 1976 w grze pojedynczej, zdobywca Pucharu Davisa.
Życiorys.
Włoch, praworęczny zawodnik, uważany był za jednego z artystów kortów, obdarzonego wielką łatwością zagrań, wśród których wyróżniały się obronne, akrobatyczne woleje. Paradoksalnie jednak umiejętności gry wolejowej nie zagwarantowały mu sukcesów na szybkich nawierzchniach i w dziejach włoskiego tenisa Panatta zapisał się jako jeden z największych specjalistów nawierzchni ziemnej, a zarazem jako najbardziej utytułowany zawodnik włoski ery „open”. Uwielbienie włoskich kibiców, którzy skandowali charakterystyczne „Ad-ria-no! Ad-ria-no!” na kortach całego świata, ale przede wszystkim na rzymskim Foro Italico, zapewniła mu także niezwykła dramaturgia najważniejszych pojedynków w karierze – zarówno w drodze po mistrzostwo wielkoszlemowe w Paryżu, jak i tytuł międzynarodowego mistrza Włoch musiał bronić meczboli.
Panatta był „skazany” na karierę tenisową – jego ojciec był właścicielem jednego z rzymskich klubów. Po sukcesach w juniorskich turniejach europejskich w 1969 na stałe włączył się w seniorską rywalizację zawodową. W 1970 debiutował na Wimbledonie, ale odpadł już w I rundzie z australijskim specjalistą gry mieszanej Owenem Davidsonem. Lepiej wypadł w międzynarodowych mistrzostwach Berlina Zachodniego, gdzie pokonał znanego Niemca Wilhelma Bungerta. Awansował także do 1/8 finału międzynarodowych mistrzostw Francji. W tym samym roku sięgnął po raz pierwszy po tytuł narodowego mistrza Włoch, detronizując swojego wielkiego poprzednika w krajowym tenisie, Nicolę Pietrangeliego.
W 1972 był w finałach międzynarodowych mistrzostw Niemiec w Hamburgu i Szwajcarii w Gstaad. Po raz pierwszy doszedł do wielkoszlemowego ćwierćfinału, na kortach paryskich, eliminując słynnego Rumuna Ilie Năstase (odpadł z reprezentantem ZSRR Metrewelim). Pokonał Nastase także w finale mistrzostw Wielkiej Brytanii na kortach twardych w Bournemouth w 1973 (6:8, 7:5, 6:3, 8:6), sięgając tym samym po pierwsze turniejowe zwycięstwo. Na kortach im. Rolanda Garrosa w 1973 zaszedł aż do półfinału, notując zwycięstwa nad Szwedem Björnem Borgiem i Holendrem Tomem Okkerem, a przegrywając z reprezentantem Jugosławii Niki Piliciem.
W 1974 sięgnął po tytuł we Florencji, rok później w Kitzbühel i Sztokholmie. Cały czas zdobywał również tytuły narodowego mistrza Włoch. Tytuł krajowy stracił w 1976 na rzecz Corrado Barazzuttiego, ale porażkę powetował sobie na kortach zagranicznych. Właśnie rok 1976 okazał się najlepszy w karierze Panatty. Przede wszystkim wygrał turniej French Open, w ćwierćfinale detronizując obrońcę tytułu Björna Borga (rewanżując się zarazem za półfinałową porażkę sprzed roku), w półfinale pokonując Amerykanina Eddiego Dibbsa, w finale zaś kolejnego Amerykanina, Harolda Solomona, w czterech setach. Panatta przeszedł do historii tenisa jako jedyny zawodnik, który w wielkoszlemowym turnieju paryskim zdołał pokonać Szweda Borga, i to dwukrotnie (pozostałe sześć startów Borg kończył jako zwycięzca). Niewiele jednak brakowało, by do ćwierćfinałowej konfrontacji Panatty z Borgiem w 1976 by nie doszło, nie mówiąc już o dalszych zwycięskich rundach – Włoch już w I rundzie stanął przed zadaniem obrony piłki meczowej w piątym secie spotkania z mało znanym Czechem Pavelem Hutką i uczynił to w swoim stylu, efektownym skrótem wolejowym (końcowy wynik: 2:6, 6:2, 6:2, 0:6, 12:10 dla Panatty).
Podobną przeprawę Panatta odbył w tym samym roku w drodze po tytuł międzynarodowego mistrza Włoch. Pokonał w tym turnieju wielu silnych przeciwników, m.in. Harolda Solomona (który musiał skreczować), Johna Newcombe’a i w finale Guillermo Vilasa, ale największy opór postawił mu rywal w rundzie otwarcia – Australijczyk Kim Warwick, który nie wykorzystał jedenastu piłek meczowych (!). W sierpniu 1976 Panatta został sklasyfikowany na najwyższym miejscu w karierze w rankingu światowym – na pozycji nr 4. Sezon 1977 nie był już dla Włocha tak udany, zarówno obronę tytułu w Paryżu, jak i Rzymie zakończył na ćwierćfinale (przegrywając odpowiednio z Raúlem Ramírezem i Guillermo Vilasem). W mistrzostwach Francji nie zdołał już ani razu awansować do dalekiej rundy, po raz ostatni grał w 1982 i w II rundzie musiał uznać wyższość Wojciecha Fibaka. W Rzymie wartościowy rezultat osiągnął jeszcze raz w 1978 – doszedł do finału, gdzie przegrał z Borgiem.
Dużo słabiej Adriano Panatta wypadał w pozostałych imprezach Wielkiego Szlema, rozgrywanych na szybszych nawierzchniach. Mistrzostwa Australii właściwie całkowicie skreślił ze swoich planów startowych, jedyny występ notując w 1969, zakończony zresztą porażką w I rundzie z reprezentantem gospodarzy Terry Addisonem. Niechętnie Włoch grał także w US Open, argumentując, że satysfakcjonują go występy w Europie i powołując się na przykład takich graczy amerykańskich, jak Roscoe Tanner czy John Sadri, którzy dla odmiany często rezygnowali z gry w turniejach europejskich. Z nielicznych występów Panatty w mistrzostwach USA godna odnotowania jest 1/8 finału w 1978, kiedy pokonał m.in. Manuela Orantesa i Marty’ego Riessena, a odpadł po zaciętym, pięciosetowym meczu z Jimmym Connorsem. Największy sukces na kortach wimbledońskich Panatta osiągnął w 1979, kiedy to grał w ćwierćfinale i przegrał z Patem Dupre. Aż sześć razy kończył występy na londyńskich trawnikach na III rundzie (1/16 finału) – w 1971, 1972, 1974, 1975, 1976 i 1980.
Po 1976, poza wspomnianym finale w Rzymie, do najwartościowszych sukcesów Panatty można zaliczyć zwycięstwa turniejowe w Houston w 1977 (pokonał wówczas m.in. Connorsa i Gerulaitisa), w Tokio w 1978 i we Florencji w 1980. Tytuł we Florencji był jego ostatnim w grze pojedynczej, również w 1980 zaliczył ostatnie finały singlowe – w Genewie i Paryżu (w hali). Karierę kontynuował jeszcze przez kilka lat, wciąż wygrywając kolejne turnieje w grze podwójnej. Jako deblista zaliczył także m.in. trzy ćwierćfinały French Open (1975, 1977, 1980, za każdym razem w parze z Paolo Bertoluccim). Zakończył występy w 1984. Łącznie odniósł 9 zwycięstw turniejowych i osiągnął dalsze 16 finałów w grze pojedynczej (w deblu 17 zwycięstw i kolejne 11 finałów). Nie doczekał się w czasie swojej kariery dużych pieniędzy w zawodowym tenisie, stąd jego zarobki na kortach zamknęły się sumą niespełna 800 tysięcy dolarów amerykańskich.
Na szczególną uwagę zasługuje dorobek Panatty w reprezentacji Włoch w Pucharze Davisa. Tenisista włoski należy do wąskiej grupy graczy, którzy rozegrali w ramach tych rozgrywek co najmniej 100 pojedynków – Panatta zagrał równo 100 razy, z czego 64 razy schodził z kortu jako zwycięzca (w grze pojedynczej odniósł 37 zwycięstw przy 26 porażkach). Należy go uznać za współtwórcę największych sukcesów Włoch, przede wszystkim w swoim najlepszym roku 1976 poprowadził zespół do pierwszego triumfu w rozgrywkach. W finale Włosi pokonali na wyjeździe Chilijczyków, a Panatta okazał się lepszy zarówno od Patricio Cornejo, jak i Jaime Fillola, a także tych samych graczy w deblu, mając za partnera Paolo Bertolucciego. Warto dodać, że marsz po Puchar Davisa 1976 Włosi rozpoczęli od łatwego zwycięstwa z Polską, w składzie której nie grał Fibak. W kolejnych latach Włosi, nadal z Panattą w składzie, jeszcze trzykrotnie dochodzili do finału Pucharu Davisa, ale w 1977 musieli uznać wyższość Australijczyków, w 1979 Amerykanów, a w 1980 Czechosłowaków. Panatta pożegnał się z zespołem narodowym w 1983 w przegranym meczu przeciwko Argentynie.
Charakterystyka Adriano Panatty byłaby niepełna, gdyby ograniczyć się tylko do zwycięstw odniesionych w dramatycznych okolicznościach; Włoch potrafił również łatwo zdekoncentrować się na korcie i wypuścić z rąk mecze niemal wygrane. W 1979 nie wykorzystał prowadzenia 2:0 w setach na turnieju French Open z Amerykaninem Eliotem Teltscherem. W finale Pucharu Davisa 1980 przeciwko Tomášowi Šmídowi prowadził 6:3, 6:3, by ostatecznie zejść z kortu pokonany w pięciu setach. Również wspomniany wyżej ćwierćfinał Wimbledonu 1979 z Patem Dupre Panatta miał szansę rozstrzygnąć na swoją korzyść – prowadził w połowie drugiego seta 6:3, 4:0, pozwolił jednak rywalowi odebrać sobie niemal wygraną partię, by przegrać ostatecznie 6:3, 4:6, 7:6, 4:6, 3:6.
Panatta uważany jest za gracza o niewykorzystanym potencjale. Umiejętności zagrania najtrudniejszych piłek nie szły u Włocha w parze z pracą treningową, na przeszkodzie rozwojowi kariery stanął również rozrywkowy tryb życia tenisisty. Pieniądze, zarobione w sezonie 1976, potrafił fatalnie zainwestować w firmę konfekcyjną, która zbankrutowała.
Po zakończeniu kariery zawodniczej Adriano Panatta był m.in. kapitanem reprezentacji w Pucharze Davisa, a także dyrektorem turnieju w Rzymie. Występów tenisowych próbował również jego młodszy o 10 lat brat Claudio, także reprezentant pucharowy.

</doc>
<doc id="881770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881770" title="Półchleb">
Półchleb

Półchleb – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.
Ok. 1 km na północny zachód przebiega dolina rzeki Regi, a ok. 1,5 km na zachód znajdują się zalesiona wzniesienia Gołogóry.

</doc>
<doc id="881771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881771" title="Carlo Carrà">
Carlo Carrà

Carlo Carrà (ur. 11 lutego 1881 w Quargnento, zm. 13 kwietnia 1966 w Mediolanie) – włoski malarz, jeden z twórców futuryzmu. Był także krytykiem sztuki.
Życiorys.
W 1906 rozpoczął studia w Akademii Sztuk Pięknych Brera w Mediolanie, pod kierunkiem Cesare Talione. Był współautorem kontynuacji manifestu futuryzmu, dotyczącej malarstwa ("Manifest malarstwa futurystycznego"). 
Wraz z wybuchem I wojny światowej Carrà stopniowo odchodził od futuryzu. W 1917 artysta ukształtował swój nowy styl malowania - malarstwo metafizyczne, poznawszy wcześniej Giorgio de Chirico. Obrazy obu artystów z tego okresu wykazują wyraźne podobieństwa. Od 1941 do 1952 uczył malarstwa w Accademia di Belle Arti di Brera w Mediolanie.

</doc>
<doc id="881772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881772" title="Carlo Carra">
Carlo Carra



</doc>
<doc id="881775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881775" title="Chomętówko">
Chomętówko

Chomętówko – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.

</doc>
<doc id="881776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881776" title="Fondor">
Fondor



</doc>
<doc id="881779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881779" title="Mieszana dysgenezja gonad">
Mieszana dysgenezja gonad



</doc>
<doc id="881782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881782" title="Grąbczewo">
Grąbczewo

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="881785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881785" title="Grąbczewo (województwo zachodniopomorskie)">
Grąbczewo (województwo zachodniopomorskie)

Grąbczewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno. Siedziba leśnictwa Karsibór Nadleśnictwa Świdwin.

</doc>
<doc id="881790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881790" title="Kłącko">
Kłącko

Kłącko (niem. "Klanzig") – osada w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno. Ok. 0,8 km na zachód od osady znajduje się Jezioro Klęckie.
W osadzie znajduje się przeciwpożarowa wieża obserwacyjna Nadleśnictwa Świdwin, udostępniona do zwiedzania dla grup zorganizowanych w okresie od maja do września. Taras widokowy, do którego prowadzi 165 stopni z 5 podestami spoczynkowymi, znajduje się na wysokości 39,2 m.

</doc>
<doc id="881791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881791" title="Most Kosińskiego">
Most Kosińskiego



</doc>
<doc id="881793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881793" title="Miłoszewice">
Miłoszewice

Miłoszewice – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.

</doc>
<doc id="881795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881795" title="Kasztanka">
Kasztanka

Kasztanka (ex Fantazja, ur. w 1909 lub 1910 r. w Czaplach Małych, zm. 23 listopada 1927 w Mińsku Mazowieckim) – klacz marszałka Józefa Piłsudskiego.
Opis.
Kasztanka była niewysoką (ok. 150 cm w kłębie), szlachetną klaczą o maści jasnokasztanowatej z białą łysiną i czterema nierówno ułożonymi białymi nadpęciami. Nerwowo reagowała na ogień artyleryjski. Odznaczała się przywiązaniem do Piłsudskiego i tylko jego uznawała. Nie została nauczona specjalnych chodów. Imię "Kasztanka" nadał klaczy sam Piłsudski.
Życie.
Kasztanka przyszła na świat w 1909 lub w 1910 r. w folwarku w Czaplach Małych hrabiego Eustachego Romera. Została podarowana przez właścicielkę – Marię z hr. Romerów zamężną Tytusową Duninową (córkę Eustachego hr. Romera) strzelcom I Brygady Legionów Polskich i trafiła na służbę do Komendanta Józefa Piłsudskiego. Po raz pierwszy dosiadł jej w sierpniu 1914 roku, na początku szlaku bojowego I Brygady Legionów Polskich.
Podczas wojny polsko-bolszewickiej Kasztanka nie pojawiała się już na froncie, a od 1922 była pod stałą opieką 7 Pułku Ułanów Lubelskich stacjonującego w Mińsku Mazowieckim. Stamtąd była przewożona do Sulejówka (w tym na obchody imienin Piłsudskiego) i do Warszawy na defilady i obchody państwowe. Po raz ostatni była dosiadana przez Piłsudskiego 11 listopada 1927 roku podczas defilady na Placu Saskim w Warszawie. Dziesięć dni po uroczystościach niepodległościowych została odtransportowana do Mińska Mazowieckiego. W trakcie transportu klacz była w wagonie sama, bez stajennego, doznała urazu wewnętrznego i mimo pomocy weterynaryjnej lekarza 7 Pułku Ułanów, Władysława Koepe, nie była w stanie podnieść się na mińskim dworcu. W nocy z 21 na 22 listopada pomocy udzielali jej pułkownicy lekarze weterynarii Józef Kulczycki i Konrad Millak. Kasztanka padła 23 listopada 1927 roku o piątej rano, dwa dni po przewiezieniu jej do koszar. Sekcja przeprowadzona przez płk. Kulczyckiego potwierdziła wcześniejszą diagnozę – pęknięcie dwóch ostatnich kręgów grzbietowych. Józef Piłsudski ciężko przeżył jej śmierć, uznał dowódcę 7 Pułku Ułanów, Zygmunta Piaseckiego, za winnego i nie chciał z nim rozmawiać.
Źrebięta.
W koszarach 7. Pułku Ułanów po ogierach państwowych Kasztanka urodziła dwa źrebięta. Informacje o stadzie, z którego pochodziły ogiery, nie zachowały się.
Upamiętnienie.
Skóra Kasztanki po śmierci została zdjęta i wypchana przez płk. Millaka, który we wspomnieniach wskazał brak pożądanego efektu swojej pracy, zaś szczątki zostały pochowane obok klombu przed budynkiem dowództwa 7 Pułku Ułanów. W miejscu pochówku ustawiono głaz z napisem: "Tu leży Kasztanka, ulubiona klacz bojowa Marszałka Piłsudskiego". Wypchana postać klaczy Kasztanki została tymczasowo umieszczona w Centrum Wyszkolenia Weterynaryjnego, a następnie w Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie po jego przeniesieniu z Podwala do Muzeum Narodowego przy Alei 3 Maja. Od 1935 roku (śmierć Marszałka) do wybuchu drugiej wojny światowej znajdowała się w Belwederze.
W okresie drugiej wojny światowej wypchana skóra Kasztanki znajdowała się w magazynie Muzeum Wojska w Warszawie i nie była poddawana konserwacji, po 4 latach w wilgotnym, nieogrzewanym magazynie z wybitymi szybami skóra Kasztanki została poważnie uszkodzona przez mole, odpadło z niej też dużo sierści. We wrześniu 1945 marszałek Michał Rola-Żymierski przeprowadził inspekcję Muzeum Wojska Polskiego w towarzystwie dyrektora muzeum majora Szacherskiego i kilku pracowników muzeum. Marszałek zwiedził wszystkie pomieszczenia muzeum, także te nieprzystosowane do zwiedzania. Marszałek zauważył wypchaną Kasztankę, mimo że rotmistrz Pruszyński, pracownik muzeum i były legionista, próbował ratować sytuację, przedstawiając Kasztankę jako sprzęt służący do prezentacji końskiego rzędu. Żymierski, dawny oficer w Pierwszej Brygadzie Legionów Polskich, poznał Kasztankę: 
Skóra Kasztanki wobec jednoznacznej dyspozycji marszałka i braku możliwości jej odnowienia została usunięta ze zbiorów muzeum i spalona we wrześniu 1945, przed otwarciem muzeum.

</doc>
<doc id="881797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881797" title="Cypel Mątowski">
Cypel Mątowski

Cypel Mątowski (Narożnik Mątowski) (niem. "Montauer Spitze") – zalesiony półwysep położony w widłach Nogatu i Wisły na obszarze Żuław Malborskich. Cypel jest ostatnią pozostałością większego kompleksu leśnego na południowym skraju Żuław. W okresie przed XX wiekiem spełniał strategiczną rolę kontrolną nad obszarem ujściowym Wisły (polegającą na kontroli przepływu wód rzeki) i był zaraniem konfliktów między portowymi miastami Gdańsk i Elbląg. Dopiero oddzielenie koryta ujściowego Nogatu od Wisły poprzez wybudowanie węzła hydrologicznego (komorowa śluza wodna) w pobliskiej Białej Górze zdegradowało ostatecznie znaczenie cypla. W okresie od 1920 roku do 1 września 1939 roku Cypel Mątowski znajdował się na obszarze Wolnego Miasta Gdańsk. W roku 1905 w luźno rozrzuconych koloniach mieszkało 171 stałych mieszkańców.

</doc>
<doc id="881798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881798" title="Mulite">
Mulite

Mulite – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.

</doc>
<doc id="881799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881799" title="Kaczmarski">
Kaczmarski

Kaczmarski − polskie nazwisko. Na początku lat 90. nosiło je ponad 8000 osób.

</doc>
<doc id="881802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881802" title="Paliwo nuklearne">
Paliwo nuklearne



</doc>
<doc id="881803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881803" title="Pęczerzyński Młyn">
Pęczerzyński Młyn

Pęczerzyński Młyn – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.

</doc>
<doc id="881806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881806" title="Sonino">
Sonino

Sonino – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Brzeżno.

</doc>
<doc id="881809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881809" title="Lalla Chadidża">
Lalla Chadidża

Lalla Chadidża (ur. 28 lutego 2007 w Rabacie) – księżniczka marokańska. Jest drugim dzieckiem króla Maroka Muhammada VI i jego żony księżnej Lalli Salmy. Starszy brat Lalli Chadidży, Mulaj Hassan, jest oficjalnym następcą tronu marokańskiego. 
Z okazji jej narodzin, król udzielił królewskiej łaski tysiącom więźniów.

</doc>
<doc id="881817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881817" title="Waldemar Kuleczka">
Waldemar Kuleczka

Waldemar Kuleczka (ur. 11 października 1966 w Warszawie) – polski gitarzysta, kompozytor i producent muzyczny. Występował w zespołach Papa Dance, Person, Oddział Zamknięty, Big Bit,Romantic Funk ,Stratosfera
Życiorys.
W wieku przedszkolnym występował przy każdej możliwej okazji. Edukację muzyczną rozpoczął w warszawskiej podstawowej Szkole Muzycznej przy ul. Miodowej a następnie przy ul. Namysłowskiej. Pierwszy zespół założył w siódmej klasie szkoły podstawowej. W 1981 podjął naukę w Technikum Mechanicznym, w którym udzielał się w zespołach muzycznych, następnie przeniósł się do Średniej Szkoły Muzycznej przy ul. Bednarskiej oraz Liceum Ogólnokształcącego. W 1983 powołał do życia poprockową grupę Beatris. W 1985 wystąpił z nią na festiwalu w Jarocinie. W 1986 roku Waldemar Kuleczka został wcielony do zespołu Papa Dance, z którym zagrał ponad 1000 koncertów w kraju i za granicą. Po rozpadzie Papa Dance w 1991 roku założył grupę Person, grającą melodyjną odmianę hard rocka. Grupa ta plasowała się w czołówce listy przebojów audycji radiowej i telewizyjnej Muzyczna Jedynka. Lata 1993/4–1996 to czas współpracy z zespołem Oddział Zamknięty. Kolejnym projektem Waldemara był zespół Vayk, którego był współzałożycielem. Poza Kuleczką zespół Vayk tworzyli Jarek Wajk (były wokalista Oddziału Zamkniętego) i Marek „Zefir” Wójcicki (ex-Exodus). Muzyczną inspiracją grupy Vayk była rockowa epoka lat 70. XX w.
W roku 1997 Waldemar Kuleczka reaktywował zespół Person w nowym składzie, z wokalistą Piotrem Gogolem (zwycięzcą programu Szansa na sukces z Edytą Bartosiewicz). W 1999 roku Waldemar Kuleczka powołał Big Bit, z którym daje wyraz fascynacji muzyką big beatową, koncertuje i wydaje płyty. W 2003 roku Waldemar Kuleczka powrócił do reaktywowanego zespołu Papa Dance. W 2007 stworzył jedyny w Europie Wschodniej festiwal muzyki The Beatles Beatlemania Festival, który od tamtej pory odbywa się co rok w Warszawie. Powołał do życia otwarty projekt muzyczny o nazwie ROMANTIC FUNK, gdzie jako gitarzysta basowy tworzy muzykę nawiązującą do lat 80. W latach 2014–15 wraz z zespołem Papa Dance obchodził 30-lecie pracy scenicznej. Z tej okazji otrzymał wraz z zespołem od Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego medal Zasłużony dla Kultury Polskiej, nagrodę Stowarzyszenia Autorów i Kompozytorów ZAIKS za 30-letnią twórczość oraz nagrodę Stowarzyszenia Artystów Wykonawców SAWP za 30-letni dorobek sceniczny.
W 2015 roku stworzył jedyne na świecie MUZEUM GITAR DEFIL. Kolekcję można było zobaczyć w Muzeum Techniki w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Muzeum posiada stacjonarną siedzibę w Warszawie przy ulicy Wiktorskiej w salonach muzycznych „Pasja”. W roku 2019 obchodził z zespołem Papa Dance 35 lecie pracy scenicznej w Warszawie przy pełnej sali Teatru Palladium.W 2021 r.powołał do życia zespół STRATOSFERA ,który gara klasyczne instrumentalne arcydzieła muzyki gitarowej z lat 50/60 z 20 wieku i własne utwory inspirowane tą muzyką oraz z powodzeniem nagrywa i koncertuje. W 2022 wystąpił z zespołem Papa Dance na słynnym OFF FESTIWALU w Katowicach 
DYSKOGRAFIA 
PAPA DANCE/PAPA D
PERSON
ODDZIAŁ ZAMKNIĘTY 
BIG BIT 
ROMANTIC FUNK 

</doc>
<doc id="881820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881820" title="Marian Glinka">
Marian Glinka

Marian Witold Glinka (ur. 1 lipca 1943 w Warszawie, zm. 23 czerwca 2008 tamże) – polski aktor i kulturysta.
Życiorys.
Sportowiec.
Wychowywał się na powojennym Mokotowie. W wieku 10 lat zaczął uczęszczać do stołecznej szkoły baletowej. Jako że odnosił sukcesy w tańcu, rodzice – zawodowo związani z tańcem – wiązali jego przyszłość z tą właśnie dziedziną. W 1961 zwyciężył w Ogólnopolskim Konkursie Tańca Klasycznego (razem z Iwoną Wakowską, za taniec Statkowskiego „Pieśń Wolności”). 
Podczas jednej z ulicznych bójek zobaczył go jeden z asystentów Feliksa Stamma i zaproponował treningi boksu. Po nich zaczął uprawiać zapasy, dzięki którym zainteresował się kulturystyką. Trenował w klubie TKKF „Syrenka”, którego barwy reprezentował na imprezach kulturystycznych w Polsce w latach 60. (m.in. na zawodach w Sopocie, ówczesnych nieoficjalnych mistrzostwach Polski w kulturystyce). Redaktor Stanisław Zakrzewski, prekursor kulturystyki w Polsce, pisał o nim na początku lat 70. jako o „czołowym kulturyście polskim w latach 1962–1970, posiadającym piękną sylwetkę”. Autor wydanej w połowie lat 90. historii polskiej kulturystyki Henryk Jasiak, uważał go za „jednego z najbardziej utalentowanych kulturystów na początku lat 60.”. Trzykrotny Mistrz Polski w kulturystyce, pięciokrotny mistrz świata weteranów w sportach siłowych. Wieloletni prezes Ogniska TKKF „Błyskawica” w Warszawie – jednego z najstarszych ośrodków kulturystycznych w Polsce.
Aktor.
W 1963 porzucił karierę zawodniczą i rozpoczął studia aktorskie. W 1968 został absolwentem PWST w Warszawie. Jego debiut teatralny miał miejsce 28 stycznia 1968. Grał w teatrach warszawskich: w latach 1968-1972 w Teatrze Ludowym, w latach 1972-1975 w Teatrze Komedia, w latach 1975-1983 w Teatrze Dramatycznym, 1985-1987 w Teatrze Nowym. W latach 1989-1991 występował także w krakowskim Teatrze im. Słowackiego, a w 1994-1996 we Teatrze Współczesnym we Wrocławiu. Od 1997 był związany z warszawskim Teatrem Ateneum.
W filmie zadebiutował w komedii "Kochajmy syrenki" z 1966 (jeszcze jako student). Był to jednak tak mało znaczący epizod, że jego nazwisko nie pojawiło się nawet w napisach końcowych. Najlepiej odnajdywał się w repertuarze komediowym. Aż do połowy lat 80. grywał role epizodyczne, które jednak zapadały w pamięć – w kultowej dziś "Ziemi obiecanej" Andrzeja Wajdy nietrudno go nie zauważyć, chociaż nie wypowiedział ani jednego słowa. W 1985 zagrał jedyną w swojej karierze główną rolę w filmie dla dzieci "Tato, nie bój się dentysty".
Nigdy nie porzucił sportu, ćwiczył regularnie na siłowni, a w jego rolach często wykorzystywano jego fizyczne predyspozycje. Jak ubolewał w 1988 na łamach "Atlety" Aleksander Bilik, chociaż szufladkowano go jako sportowca, proponując tę samą rolę twardego i nieustępliwego mięśniaka, nie potrafiono jednocześnie zrobić z niego w polskim kinie gwiazdy na miarę Schwarzeneggera. Występował także w "Podwieczorku przy mikrofonie" i w kabarecie Jana Pietrzaka. W 1993 wystąpił w oscarowej "Liście Schindlera" Spielberga. Podczas realizacji "W pustyni i w puszczy" był konsultantem do spraw choreografii.
Śmierć.
Zmarł na raka trzustki. 1 lipca 2008 prochy aktora spoczęły na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kw. 73E - 6 - 29). Pośmiertnie został przez ministra kultury i dziedzictwa narodowego Bogdana Zdrojewskiego odznaczony odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”. Odznaczenie zostało przekazane małżonce artysty podczas pogrzebu aktora.

</doc>
<doc id="881822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881822" title="Paweł Rennenkampf">
Paweł Rennenkampf



</doc>
<doc id="881827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881827" title="Jan Murza Tarak Buczacki">
Jan Murza Tarak Buczacki

Jan Murza Tarak Buczacki (ur. 1830, zm. 13 września 1857) – polski Tatar z Podlasia, domniemany autor pierwszego przekładu Koranu na język polski.
Przez długie lat był uważany za autentycznego autora pierwszego przekładu Koranu na język polski.
Jednak niedawne badania Z. J. Wójcika dowiodły, że podstawą tego tłumaczenia był filomacki przekład Koranu, przeznaczony dla Tatarów polskich, a dokonany w latach 20. i 30. XIX w. przez ks. Dionizego Chlewińskiego i Ignacego Domeykę. Ostateczną wersję tego przekładu ustalił Joachim Lelewel. Wersję, która ukazała się w 1848 w Poznaniu, ale została skonfiskowana przez cenzurę, wykorzystał później Buczacki.
Został pochowany na Muzułmańskim Cmentarzu Kaukaskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="881830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881830" title="Nujabes">
Nujabes

Jun Seba (せばじゅん "Seba Jun") (ur. 7 lutego 1974 r., zm. 26 lutego 2010 r.) – japoński producent hip-hopowy, nagrywający pod pseudonimem Nujabes. Nujabes jest anagramem jego pierwszego imienia (Jun) i nazwiska (Seba); wyrazy są odwrócone i połączone. Jego muzyka była mocno inspirowana muzyką jazzową, głównie wykonaniami fortepianowymi i saksofonowymi, z których wielokrotnie korzystał w swoich utworach.
Życiorys.
Oprócz tworzenia muzyki był właścicielem dwóch sklepów muzycznych: „T Records” i „Guinness Records” (oba w Shibuya, Tokio), i prowadził wytwórnię muzyczną HydeOut Productions. W Japonii ukazały się dwa jego albumy, "Metaphorical Music" w 2003 i "Modal Soul" w 2005. Poza tym wydał szereg singli winylowych, kompilacji i mixtape'ów, niektóre z nich ukazały się tylko w wersji kasetowej. Był również jednym z współautorów ścieżki dźwiękowej do "Samurai Champloo" (z Shing02, Force of Nature i Fat Jon), anime osadzonego w realiach feudalnej Japonii z wpływami kultury nowoczesnej, głównie muzyki hip-hopowej.
Współpracował z wieloma japońskimi artystami, jak Uyama Hiroto, Shing02 i Minmi, a także z amerykańskimi wykonawcami hip-hopowymi m.in. CYNE, Apani B, Five Deez, Substantial, CL Smooth i z brytyjskim raperem Funky DL. Jego muzyka znana jest z silnego wpływu cool jazzu, muzyki fusion czy bossa nova i zawiera sample m.in. takich artystów, jak Miles Davis, Pat Metheny, Luis Bonfa czy Yusef Lateef. Wykorzystał także część utworu "Fin de siecle" polskiego flecisty Krzysztofa Zgrai, w piosence "Next View" z płyty Metaphorical Music. Nujabes należał również do duetu producenckiego „Urbanforest”, eksperymentalnej kolaboracji z Nao Tokui. Był DJ-em, grał głównie w Tokio, dwa razy (w roku 2006 i 2008) występował w Korei Południowej, w Seulu.
Pomimo popularności jego muzyki, Nujabes cenił sobie prywatność i spokój, stronił od rozgłosu medialnego i sławy, skupiał się na muzyce. Wiele osób nie wiedziało nawet jak wygląda. Dj Premier na swoim blogu wspomina: „Pamiętam że jak jakiś fan rapu wracał z Japonii, to zawsze go pytano czy był w jego sklepie, czy spotkał go i zrobił mu zdjęcie”.
W niedalekiej przyszłości powinny zostać wydane niepublikowane wcześniej utwory, które zostawił po sobie japoński artysta.
Śmierć.
Zginął w wyniku wypadku samochodowego, do którego doszło późną nocą w Tokio, przy wyjeździe z drogi ekspresowej Shuto. Został natychmiast przewieziony do pobliskiego szpitala, jednak próby reanimacji nie pomogły. Informacja o jego śmierci została potwierdzona dopiero 18 marca, na oficjalnej stronie wytwórni Hydeout. Pogrzeb odbył się w gronie najbliższej rodziny.

</doc>
<doc id="881831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881831" title="Jun Seba">
Jun Seba



</doc>
<doc id="881832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881832" title="Silnik Halla">
Silnik Halla

Silnik Halla jest to jeden z rodzajów silnika jonowego, w którym jony gazu są przyspieszane polem elektrycznym. Silniki tego typu są wykorzystywane do podtrzymywania właściwej orbity satelitów, zmiany orbity oraz do eksploracji kosmosu. Przykładem jego zastosowania był silnik PPS 1350-G wykorzystany do napędzania sondy SMART-1 o impulsie właściwym równym 1640 sekundom. Silnik Halla wykorzystuje zjawisko Halla.
Budowa i zasada działania.
Schemat zamieszczony obok przedstawia przekrój osiowy silnika. Zasadniczym elementem silnika jest komora w kształcie pierścienia (może być to również komora cylindryczna). Na dnie komory znajduje się anoda będąca często również dystrybutorem gazu. Paliwo przedostaje się do komory silnika ze zbiornika przez otwory w anodzie o dowolnym kształcie (czasem anoda jest wykonywana z materiałów porowatych). Silniki tego typu używane w przestrzeni kosmicznej są zasilane ksenonem lub kryptonem, ze względu na to, że są nieaktywne chemicznie w otoczeniu wody i tlenu, mają dosyć dużą masę atomową, niską energię jonizacji oraz duży przekrój czynny jonizacji. Atomy ksenonu lub kryptonu ulegają jonizacji w wyniku zderzeń z elektronami już o energii 12 eV. Innymi paliwami rozważanymi do użycia w tego typu silnikach są argon, cez, bizmut, magnez, cynk, a ostatnio prowadzone są prace mające na celu sprawdzić możliwość użycia azotu i tlenu cząsteczkowego, co byłoby niewątpliwym plusem do zastosowania silników Halla na niskich orbitach LEO ze względu na taki właśnie skład atmosfery na wysokości 250 km.
Między anodą a znajdującą się na zewnątrz katodą przyłożone jest stałe napięcie elektryczne o wartości z przedziału 200-500 V, a w specyficznych zastosowaniach może to być nawet 600 V. Napięcie to przyspiesza jony w kierunku wylotu.
Elektromagnesy lub magnesy stałe wewnętrzne, zewnętrzne oraz ekrany magnetyczne kształtują pole magnetyczne tak, by było radialne (prostopadłe do cylindrycznych ścian komory i do pola elektrycznego). Pole magnetyczne praktycznie nie wpływa na ruch jonów ze względu na ich dużą masę, ale wpływa znacznie na tor ruchu elektronów. Elektrony w komorze poruszają się po liniach pola magnetycznego wykonując ruch dookoła takich linii. Z tego powodu elektrony nie podążają wprost do anody, lecz krążą przez dłuższy czas w komorze, w wyniku czego w komorze znajduje się duża liczba elektronów o energii dostatecznej do jonizacji gazu.
Wyrzucane na zewnątrz jony są neutralizowane elektronami z katody, aby przeciwdziałać elektryzowaniu oraz zapewnić dobrą zbieżność wylatujących jonów, tak by nie uszkadzały elementów satelity czy sondy kosmicznej. W przypadku braku neutralizacji jony wylatujące z silnika działałyby na siebie nawzajem z bardzo dużymi siłami elektrostatycznymi, powodując skierowanie części jonów z powrotem do silnika.
Cylindryczny silnik Halla.
Standardowe silniki Halla z toroidalnym kanałem, które mają dużą sprawność w zakresie kilowatowym, dla małych mocy przestają być wydajne. To sprawiło, że zostały zaprojektowane silniki o cylindrycznym kanale wyładowania, który umożliwia pozostawanie w zakresie wysokich sprawności.

</doc>
<doc id="881833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881833" title="Burgrabia starościński">
Burgrabia starościński

Burgrabia (łac. "burggrabius capitanei", dawniej także murgrabia) – urząd grodzki I Rzeczypospolitej, zastępca starosty grodowego.
Kompetencje.
Urząd ten powstał w czasach upadku rzeczywistego znaczenia urzędu kasztelana, stąd też przejął część jego kompetencji. Jako zarządca zamku (łac. "praefectus castrorum") czuwał nad powierzonym sobie zamkiem, dbając o bezpieczeństwo miasta. Jego kompetencje w wielu przypadkach pokrywały się z kompetencjami podstarościego. 
Burgrabia przeprowadzał egzekucję sądową, aresztował zakłócających sesje sądowe, chwytał przestępców. Od 1507 na mocy specjalnej konstytucji sejmowej do jego kompetencji należało pilnowanie bezpieczeństwa na drogach. 
Burgrabiowie byli mianowani przez starostów spośród szlachty zamieszkującej daną ziemię. Nie mogli nimi zostać kasztelanowie ani urzędnicy ziemscy.
W Wielkopolsce istniał urząd burgrabiów ziemskich (łac. "burgrabii terrestres"), którzy byli odpowiednikami podstarościch w innych prowincjach Rzeczypospolitej. W XV w. w Wielkopolsce posiadali bardzo silną pozycję w sądownictwie grodzkim, do tego stopnia, że można nawet zaryzykować twierdzenie, że było to sądownictwo burgrabiowskie. Swe funkcje sądowe pełnili do początku XVI w., kiedy to utracili je na rzecz tzw. "surogatorów". Pomimo zakazu orzekania wydanego w 1429 r. w Kościanie przez króla Władysława Jagiełłę, w dalszym ciągu orzekali w zastępstwie starostów. Do sądowych uprawnień burgrabiów należało m.in.: orzekanie w sądach grodzkich, pociąganie do odpowiedzialności sądowej za naruszenie czterech artykułów grodzkich, przyjmowanie zeznań i wpisów, rękojemstwa, wykonywanie wyroków sądowych, pełnienie funkcji policyjnych, wykonywanie wyroków sądów ziemskich i grodzkich, przeprowadzanie egzekucji, ciążenie i wprowadzanie w dobra, osadzanie w więzieniu, nadzór nad funkcjonowaniem kancelarii sądowej, czuwanie nad bezpieczeństwem sądów i podróżnych. W razie potrzeby mógł powoływać swego zastępcę wiceburgrabiego. Nie sądził jednoosobowo lecz miał do pomocy sędziego lub podsędka.
Najwyżej w hierarchii stał burgrabia krakowski, ale urząd ten zaliczany był już do stanowisk centralnej administracji państwa.
Na Warmii burgrabiowie byli odpowiednikiem starosty grodowego w Koronie i podlegali warmińskiemu wójtowi krajowemu.
W tzw. wielkich miastach pruskich (Gdańsku, Toruniu i Elblągu), włączonych do Królestwa Polskiego w ramach Prus Królewskich, ale posiadających dużą niezależność i samorządność, burgrabia był namiestnikiem króla. Król mógł wybrać burgrabiego tylko spośród kandydatów do tego urzędu, których wskazywały Rady miejskie tych miast (w Toruniu z czterech kandydatów, w Gdańsku z ośmiu). Interesy króla w tych miastach osłabiał więc fakt, iż burgrabia reprezentował jednocześnie interesy Rady. 
W wielkich miastach pruskich burgrabia stał na straży bezpieczeństwa publicznego w mieście, prowadził procesy w sprawach przeciwko naruszaniu pokoju publicznego i rozbojom w obrębie obwarowań, a do XVIII w. sądy miejskie musiały uzyskać jego zgodę na wykonanie wyroku śmierci. Wyroki jego były ostateczne i nie mogły być kwestionowane przez władze miejskie.

</doc>
<doc id="881835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881835" title="Computer Aided Software Testing">
Computer Aided Software Testing

Computer Aided Software Testing (CAST) ("Wspomagane Komputerowo Testowanie Oprogramowania") – automatyzacja jednej lub więcej czynności związanej z testowaniem oprogramowania.

</doc>
<doc id="881837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881837" title="Otis Jackson Jr.">
Otis Jackson Jr.

Otis Jackson Jr. (ur. 24 października 1973 w Oxnard), znany też jako Madlib, Quasimoto i DJ Rels – amerykański producent muzyczny, multi-instrumentalista, raper i DJ.
Jest dzieckiem muzyków Otis i Senesca Jackson. Aktualnie pracuje w Los Angeles.
Jego dyskografia obejmuje wiele płyt nagrywanych pod różnymi pseudonimami i w kolaboracjach z różnymi artystami.
W 2004 roku wydał album "Madvillainy", stworzony razem z MF Doomem pod szyldem Madvillian, a w 2007 roku płytę "Liberation" w duecie z nowojorskim raperem Talibem Kweli.

</doc>
<doc id="881840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881840" title="Przewód żywiczny">
Przewód żywiczny

Przewód żywiczny, kanał żywiczny – kanał otoczony komórkami żywicorodnymi, powstały wskutek rozsunięcia się komórek wydzielniczych. Połączone przestwory międzykomórkowe tworzą regularny system, do którego wydzielana jest żywica. Kanały żywiczne występują wewnątrz pnia drzewa, w korze pierwotnej korzeni niektórych roślin oraz w liściach roślin szpilkowych. Kanał żywiczny powstaje poprzez oddzielenie ścian komórek sąsiadujących po rozpuszczeniu substancji pomiędzy nimi. Ten sposób powstawania przestworów międzykomórkowych nazywany jest schizogenowym. Przewody żywiczne stanowią zwykle system połączonych między sobą kanałów pionowych i poziomych. Występują w drewnie większości gatunków drzew iglastych m.in. u sosny, modrzewia i świerka, zaś u jodły, choiny, sekwoi i cedru powstają dopiero po zranieniu.
Przewody żywiczne dzielą się na:
Żywica w aktywnych przewodach żywicznych występuje w postaci balsamicznej i stanowi roztwór kalafonii w terpentynie. Aktywne przewody żywiczne występują w bielu.
U niektórych gatunków drzew liściastych występują podobne przewody gumowe. W przewodach tych drzewa liściaste wytwarzają substancje gumowo-żywiczne, np. kauczuk naturalny.

</doc>
<doc id="881841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881841" title="I liga paragwajska w piłce nożnej (1913)">
I liga paragwajska w piłce nożnej (1913)

Mistrzem Paragwaju został klub Cerro Porteño, natomiast wicemistrzem Paragwaju został klub Club Sol de América.
Mistrzostwa rozegrano systemem każdy z każdym mecz i rewanż. Najlepszy w tabeli klub został mistrzem Paragwaju.
Z ligi nikt nie spadł, a ponieważ dołączył do niej z ligi Liga Centenario klub Club River Plate, liga powiększona została z 5 do 6 klubów.
Primera División.
Liga składała się z 4 klubów, a według regulaminu powonno być 5 uczestników. Z tego powodu zorganizowano turniej kwalifikacyjny, który wygrał klub Cerro Porteño, zapewniając sobie tym samym udział w rozgrywkach pierwszej ligi. W turnieju kwalifikacyjnym brały udział jeszcze trzy inne kluby: 10 de Agosto (obecnie San Lorenzo) z Asunción, El Porvenir z Ypacaraí i Club River Plate.
Liga Centenario.
Mistrzem Paragwaju rozgrywek w ramach Liga Centenario został klub Club Libertad. Wśród uczestników ligi były także takie kluby jak Atlántida SC, 14 de Mayo i Club Rubio Ñú.

</doc>
<doc id="881845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881845" title="Pojezierze Krajeńskie">
Pojezierze Krajeńskie

Pojezierze Krajeńskie (314.69) – mezoregion fizycznogeograficzny w północno-zachodniej Polsce, część Pojezierza Południowopomorskiego, położone jest pomiędzy dolinami Gwdy, Brdy i środkowej Noteci.
Zajmuje powierzchnię 4380 km².
Położenie.
Pojezierze Krajeńskie graniczy:
Charakterystyka.
Dominujący typ krajobrazu naturalnego Pojezierza stanowi młodoglacjalny krajobraz równin i wzniesień pojeziernych, miejscami pagórkowaty oraz sandrowy pojezierny.
W krajobrazie dominuje wysoczyzna morenowa falista z kilkoma niewysokimi ciągami moren czołowych subfazy krajeńskiej zlodowacenia bałtyckiego. Wysoczyzna morenowa wznosi się na 130–140 m n.p.m. Budują ją gliny morenowe z głazami, lokalnie spiaszczone z przewarstwieniami piasku niewielkiej miąższości. Miąższość glin sięga w okolicy Wtelna 33–35 m. Zalegają one na osadach plioceńskich miąższości ok. 40 m (iły pstre) oraz mioceńskich (iły, piaski, węgiel brunatny) do głębokości 120 m.
Dominującą formą użytkowania są grunty orne (gleby brunatne wyługowane i kwaśne, płowe i lokalnie bielicowe).
Lasy występują z reguły w niewielkich obszarowo zagajnikach. Większe kompleksy leśne można spotkać na wschodzie (Bory Tucholskie) i zachodzie mezoregionu (Bory Krajeńskie), jak również między Złotowem, Łobżenicą i Sypniewem.
Wzniesienia.
Najwyższe wzniesienia morenowe na Pojezierzu Krajeńskim przekraczają 200 m n.p.m.:
W południowej części regionu, bezpośrednio nad Doliną Środkowej Noteci kulminację stanowi Dębowa Góra (193 m n.p.m. i 150 m nad dnem doliny Noteci). Obok moren akumulacyjnych i spiętrzonych, występują kemy, ozy i rynny lodowcowe oraz doliny dopływów Gwdy, Brdy i Noteci.
Cieki i zbiorniki wodne.
Pojezierze Krajeńskie leży w dorzeczach dwóch rzek bałtyckich: Wisły i Odry, a przez wschodnią część mezoregionu przebiega główny wododział Polski. Do systemu rzeki Wisły należą dopływy Brdy, zaś do systemu Odry dopływy Noteci i Gwdy.
Największym ciekiem wodnym, w całości leżącym na obszarze Pojezierza jest rzeka Łobżonka. Z uwagi na nachylenie terenu spływ wód następuje z reguły na południe do doliny Noteci, względnie na wschód (do doliny Brdy) lub zachód (do doliny Gwdy).
Na pojezierzu występują licznie jeziora, zlokalizowano ich około 300 o powierzchni powyżej 1 ha. Do największych należą: Szczytno Wielkie, Krępsko, Sławianowskie Wielkie i Więcborskie. Jeziora występują w formach południkowych rynien, bądź równoleżnikowych zgodnych z przebiegiem pofałdowania morenowego.
Ochrona przyrody.
Na terenie Pojezierza Krajeńskiego, w jego centralnej i wschodniej części objętej granicami województwa kujawsko-pomorskiego, wytyczono w 1998 r. Krajeński Park Krajobrazowy. Jest to trzeci co do powierzchni park krajobrazowy w Polsce (2010 r.)
Na Pojezierzu znajdują się również obszary Natura 2000:
Południowy skłon wysoczyzny morenowej Pojezierza przylega do Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej, w której płynie Noteć i Kanał Bydgoski. Forma ta objęta jest ochroną w dwóch obszarach Natura 2000: Dolina Środkowej Noteci i Kanału Bydgoskiego PLB30001 oraz Dolina Noteci PLH300004.
Część północno-wschodnia przylega natomiast do obszaru Bory Tucholskie PLB220009, a zachodnia do obszaru Puszcza nad Gwdą PLB300012.
Spośród licznych obszarów chronionego krajobrazu i rezerwatów przyrody na terenie Pojezierza wyróżnić można m.in.:
Miasta.
Największym miastem są położone na północy mezoregionu Chojnice. Do miejscowości na terenie Pojezierza można zaliczyć także: Człuchów, Czarne, Debrzno, Złotów, Koczałę, Krajenkę, Łobżenicę, Wyrzysk, Wysoka, Sępólno Krajeńskie, Kamień Krajeński, Więcbork, Mroczę, Nakło nad Notecią.

</doc>
<doc id="881864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881864" title="Helicon Double Layer Thruster">
Helicon Double Layer Thruster

Helicon Double Layer Thruster (HDLT) – silnik jonowy elektromagnetyczny, który wykorzystuje naturalny proces występowania między obszarami plazmy o różnej charakterystyce dwóch warstw (DL) oddziałujących ze sobą elektrycznie – zjawisko takie występuje w zorzy polarnej.
Obecnie silnik ten jest w fazie testowej ESA.
Bada się również możliwości stworzenia silnika, który połączyłby koncepcję HDLT z VASIMR.

</doc>
<doc id="881873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881873" title="Hans Pflügler">
Hans Pflügler

Johannes "Hans" Christian Pflügler (27 marca 1960 we Freising) – niemiecki piłkarz, defensywny pomocnik lub obrońca. Mistrz świata z roku 1990.
W latach 1982-1995 był zawodnikiem Bayernu Monachium. W tym czasie rozegrał w Bundeslidze 277 spotkań (36 goli). Pięciokrotnie wywalczył tytuł mistrza Niemiec (1985, 1986, 1987, 1989, 1990). Był także zdobywcą Pucharu Niemiec.
W reprezentacji Niemiec debiutował 25 marca 1987 w meczu z Izraelem. Do 1990 rozegrał w kadrze 11 spotkań. Ostatnim jego spotkaniem był mecz finałów MŚ 90 z Kolumbią. Ten występ dał mu tytuł mistrza świata. Dwa lata wcześniej zdobył brązowy medal mistrzostw Europy (ME 88).

</doc>
<doc id="881875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881875" title="Hans Pflugler">
Hans Pflugler



</doc>
<doc id="881876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881876" title="Kult Johnsona">
Kult Johnsona

Kult Johnsona – jeden z kultów cargo, istniejący na Papui-Nowej Gwinei, będący także demonstracją polityczną. Kult ten czcił amerykańskiego prezydenta Lyndona B. Johnsona.
Będące wówczas terytorium Australii Papua i Nowa Gwinea (w tym czasie oddzielone) były pod presją ONZ przygotowywane do uzyskania niepodległości. Panowanie australijskie nie cieszyło się zbytnią popularnością wśród tubylców.
„Kult Johnsona” rozpoczął się, kiedy ludność wyspy Nowy Hanower wybrała w lutym 1964 (pierwsze wybory) swoim reprezentantem prezydenta Stanów Zjednoczonych Lyndona B. Johnsona. Aczkolwiek władze australijskie oświadczyły, iż wybór ten jest niemożliwy, ludność wyspy odrzuciła możliwość jego zmiany.
Aspekt polityczny.
Mieszkańcy Papui-Nowej Gwinei zademonstrowali w ten sposób (najpierw wybierając, a potem oczekując „przyjścia Johnsona”) sprzeciw wobec władzy australijskiej. Niektórzy woleli wręcz panowanie amerykańskie, co miało przejawić się w jego nadejściu, czyli przejęciu przez USA zwierzchnictwa.
Aspekt symboliczny.
W sferze duchowej kult Johnsona odczytywany był jako chęć życia w lepszym świecie (za taki uważano USA), i wprowadzenie powszechnej równości i dobrobytu (doktryna cargo).

</doc>
<doc id="881885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881885" title="Park Narodowy Lanín">
Park Narodowy Lanín

Park Narodowy Lanín "(Parque Nacional Lanín)" – park narodowy w Argentynie, w prowincji Neuquén, na obszarze północnej Patagonii. 
Park założony został w 1937 roku, a jego powierzchnia wynosi 3790 km². Nazwa parku pochodzi od najwyższego szczytu położonego na jego terenie – wulkanu Lanín. Na obszarze parku znajdują się łącznie 24 jeziora polodowcowe, m.in. Huechulafquen (największe w parku) i Lácar. 
Flora i fauna parku obejmuje wiele rzadkich gatunków, w tym nie występujące nigdzie indziej w Argentynie. Do charakterystycznych roślin zaliczyć można m.in. igławę chilijską, bukany, coihue. Typowymi przedstawicielami fauny są: huemal chilijski, pudu, wydra południowa, puma płowa, jeleń szlachetny, fretka domowa. W tamtejszych wodach żyją natomiast liczne gatunki ryb m.in. łososie, pstrągi, galaksowate (galaxias maculatus).
Park Narodowy Lanín jest popularnym obszarem turystycznym, główną miejscowością w regionie jest San Martín de los Andes.
W 2005 roku park został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA.
Od 2007 roku wraz z Parkiem Narodowym Lago Puelo, Parkiem Narodowym Nahuel Huapi, Parkiem Narodowym Los Arrayanes, Parkiem Narodowym Los Alerces i rezerwatami przyrody w tej części Patagonii tworzy rezerwat biosfery UNESCO o nazwie „Andino Norpatagonica”. Na zachód od niego, w Chile, znajduje się Park Narodowy Villarrica.

</doc>
<doc id="881886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881886" title="Anansi">
Anansi

Anansi ("Pan Pająk") – postać mitologiczna z legend Afryki Zachodniej, bóg trickster – wielki oszust.
Pierwotnie uważany był za stwórcę świata, później – dawcę kultury. Wyczyny Anansiego są tematem ludowych opowiadań, które występują również w Indiach Zachodnich.
Anansi to Pan Pająk, reprezentujący cechy pająka i człowieka. Zachowuje się jak człowiek, ale przybiera postać pająka i mieszka w społeczności zwierząt. W mitologii afrykańskiej jest bohaterem ludowym, pojawiającym się często w mitach i opowieściach ludów afrykańskich Akan zamieszkujących tereny dzisiejszej Ghany. Anansi symbolizuje zdolność człowieka do odnoszenia zwycięstw pomimo przewagi przeciwnika. Historie o nim pozwalają wierzyć, że nawet najsłabszy człowiek może zwyciężyć w starciu z silnym przeciwnikiem, dzięki swojemu sprytowi i sile rozumu. Pokonany również może odnieść zwycięstwo.
Anansi był najczęściej wyobrażany w postaci pająka (pajęczyna symbolizuje tu ustne opowieści, przekazywane z pokolenia na pokolenie), to bóg znany także w pewnych rejonach Karaibów, do których przewożono niewolników z Afryki, słynął z mądrości i przebiegłości. Pierwotnie przypisany do stwórcy świata – występuje jako przedstawiciel i posłaniec swojego ojca, boga nieba Nyame – zasłynął jako bohater, który sprytem i oszustwem wygrywa z innymi.
Anansi występuje też w wierzeniach jako Kwaku Anansi. W przypowieściach i bajkach w książkach wydanych w Ghanie, Anansi jest przedstawiany jako kulturowy bohater, odpowiedzialny za to, że inni widzą rzeczy takimi, jak on chce, żeby je widzieli, trikster i oszust, który za swoje wybryki musi zapłacić wstydem i zostać ukarany.

</doc>
<doc id="881888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881888" title="Pan Pająk">
Pan Pająk

Pan Pająk to nazwa różnych bóstw w różnych mitologiach, w różnych częściach świata:

</doc>
<doc id="881890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881890" title="Nóż szturmowy">
Nóż szturmowy

Nóż bojowy (szturmowy, okopowy) (ros. Боевой кинжал, ang. "Combat knife", "Trench knife") – krótka broń biała, rodzaj noża. Cechą charakterystyczną tego typu broni jest przeznaczenie do walki wręcz, choć niektórymi typami noży bojowych można też rzucać.
Nóż, oprócz pełnienia funkcji narzędzia, wykorzystywany był również jako broń, praktycznie od początku swojego istnienia. Jako, krótka broń biała na przestrzeni wieków przybierał rozmaite formy, będąc w użytku zarówno wojskowym, jak i cywilnym. Już od starożytności pojawiały się wyspecjalizowane formy krótkiej broni białej, przeznaczone wyłącznie do walki, jak np. puginał, mizerykordia czy sztylet, które można uznać za dalekich przodków dzisiejszych noży bojowych.
W kontekście militarnym nóż jako broń został zmarginalizowany wraz z rozwojem broni palnej, by w końcu zostać zastąpionym, przez nakładany na karabin bagnet.
Początki współczesnych noży bojowych, jako standardowej broni wojskowej, przypadają na okres I wojny światowej. Specyfika walki wręcz, w ciasnych okopach, wykazywała niepraktyczność długich bagnetów osadzonych na karabinach. Żołnierze radzili sobie z tym samodzielnie zaopatrując się w noże prywatnych wytwórców lub tworząc broń improwizowaną, między innymi skracając i przerabiając bagnety, do formy krótkiego noża lub sztyletu, który lepiej sprawdzał się w takich warunkach. Dostrzegając zapotrzebowanie na tego typu broń, armie poszczególnych państw rozpoczęły wprowadzanie na etatowe wyposażenie żołnierzy tzw. noży okopowych, przeznaczonych specjalnie do walki w okopach. Wydawane przede wszystkim oddziałom szturmowym, stąd też w odniesieniu do tego typu broni często stosuje się określenie "nóż szturmowy". Przykładem noża z tego okresu może być wprowadzony w 1917 r. austro-węgierski M1917.
Przeznaczeniem bagnetów było zadawanie pchnięć po osadzeniu na karabinie oraz używanie ich do typowych prac obozowych. W przeciwieństwie do nich nóż bojowy był bronią przeznaczoną do użytku samodzielnego (chociaż niektóre z nich posiadały możliwość osadzania na karabinie). Posiadał lepsze wyważenie, był krótszy i poręczniejszy, umożliwiał zadawanie zarówno pchnięć jak i cięć. Współcześnie konstrukcje bagnetów coraz bardziej upodabniają je do noży bojowych, przez co granica pomiędzy nimi stopniowo się zaciera.
W okresie na krótko przed II wojną światową noże bojowe przyjęto na wyposażenie głównie oddziałów zwiadu i rozpoznania. Używane były zarówno przez wojska Osi jak i Aliantów.
Jednym z najbardziej znanych, wojskowych noży bojowych, jest brytyjski Fairbairn-Sykes. Zaprojektowany jeszcze przed II wojną światową, przez Williama E. Fairbairna (brytyjskiego oficera i instruktora walki wręcz) oraz Erica A. Sykesa (oficera sił specjalnych szanghajskiej policji). Charakteryzował się wąską, obosieczną głownią oraz dobrym wyważeniem umożliwiającym rzucanie. Wyprodukowano wiele jego wersji zarówno w czasie II wojny światowej, jak i po niej. Używany był przez brytyjską armię od 1940 r. (w tym przez elitarne oddziały Commando i SAS). Znalazł się również na wyposażeniu między innymi niektórych oddziałów amerykańskich, kanadyjskich, francuskich oraz polskiej 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej. Amerykanie stworzyli również własną wersję tego noża na potrzeby OSS, jednak jakość wykonania była znacznie gorsza od pierwowzoru.
W Ludowym Wojsku Polskim nóż bojowy pierwszy raz pojawił się w latach 1943-1945, w oddziałach rozpoznania 1 i 2 Armii WP. Był to radziecki nóż szturmowy ZIK, który przyjęto na polskie wyposażenie pod nazwą "nóż szturmowy wz. 43". Posiadał jednosieczną głownię długości 15 cm, . Po wojnie produkowano w Polsce własny typ noża szturmowego – nóż wojskowy wz. 55 (wyraźnie wzorowany na radzieckim pierwowzorze). Pozostał on na wyposażeniu najprawdopodobniej aż do lat 90., kiedy to zaczęto zastępować go nowszymi modelami. Jego następcami w Wojsku Polskim zostały noże bojowe wz. 92 oraz wz. 98, które używane są do dzisiaj, między innymi w jednostkach specjalnych (np. GROM).
Oprócz armii, nóż bojowy znalazł też szerokie zastosowanie w policyjnych jednostkach antyterrorystycznych (np. austriacki Glock FM78).
Najbardziej znanym nożem bojowym, używanym zarówno w charakterze cywilnym jak i wojskowym, jest prawdopodobnie kukri używane przez Gurkhów, mające jednak więcej wspólnego z maczetą (technika walki zbliżona była do rąbania).

</doc>
<doc id="881891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881891" title="Arboretum Wojsławice">
Arboretum Wojsławice

Arboretum Wojsławice Ogród Botaniczny Uniwersytetu Wrocławskiego – ogród botaniczny na terenie Niemczy w woj. dolnośląskim. W 1988 roku włączony w struktury Ogrodu Botanicznego Uniwersytetu Wrocławskiego. Znane z bogatego zbioru różaneczników i azalii, liliowców, bukszpanów, piwonii oraz rzadkich gatunków i odmian drzew oraz krzewów. W 2019 roku w arboretum otwarto Polski Ogród Milenijny, gdzie zgromadzono unikatową kolekcję odmian roślin polskiej hodowli oraz gatunki roślin zagrożonych, ginących i chronionych.
Wojsławice położone są 50 km na południe od Wrocławia i 2 km na wschód od Niemczy, na obszarze chronionego krajobrazu Wzgórz Niemczańsko-Strzelińskich. Administracyjnie należą do gminy Niemcza w powiecie dzierżoniowskim. Okolice Niemczy to ukształtowane południkowo pasma Wzgórz Gumińskich, Dębowych i Krzyżowych, o zróżnicowanej budowie geologicznej, poprzecinane łagodnymi jarami i wąwozami. Dnem najgłębszego wąwozu, na wysokości 150–200 m n.p.m. płynie z południa na północ rzeka Ślęza, zasilana licznymi potokami. Nad jednym z jej prawobrzeżnych dopływów, w malowniczej kotlinie, na północnych stokach Wzgórz Dębowych na wysokości 213–320 m n.p.m. położone jest Arboretum w Wojsławicach.
Kolekcja obejmuje 6532 gatunków roślin drzewiastych oraz 7445 gatunków i odmian bylin. Znajdujące się tam kolekcje różaneczników ("Rhododendron" – 1350 gatunków i odmian) – w tym historyczne odmiany różaneczników Seidla (124 odmiany), liliowców ("Hemerocallis" – 3550 gatunków i odmian) oraz bukszpanów ("Buxus" – 144 gatunki i odmiany) uznane zostały przez Polskie Towarzystwo Ogrodów Botanicznych za Kolekcje Narodowe. W sierpniu 2021 r. w arboretum zatwierdzono kolejne, 4 Kolekcje Narodowe: hortensji ("Hydrangea" – 661 taksonów i odmian uprawnych), przedstawicieli rodziny oczarowate ("Hamamelidaceae" – 162 pozycje), piwonii ("Paeonia" – 537 pozycji) oraz barwinków ("Vinca" – około 50 gatunków i odmian).
Historia.
Datą przyjmowaną obecnie za powstanie Arboretum jest rok 1811, kiedy to właściciele wsi z rodu von Prittwitz i von Aulock aklimatyzowali pierwsze drzewa obcego pochodzenia, głównie północnoamerykańskie. Obecny kształt Arboretum nadał w 1880 roku Fritz von Oheimb (upamiętnia go Staw Fritza), śląski ziemianin oraz znawca roślin. Został on właścicielem 150-hektarowego majątku w Wojsławicach, którego częścią był park romantyczny założony w 1821 r. przez ród von Aulock. Nowy właściciel rozpoczął przebudowę parku, systematycznie gromadząc nowe gatunki roślin, zwłaszcza różaneczniki, które stały się specjalizacją jego hodowli na początku XX wieku. W 1920 r. odnotowano na terenie ogrodu ok. 300 odmian uprawnych różaneczników. Oheimb zmarł w 1928 r. i został pochowany na terenie ogrodu, a jego dzieło kontynuował syn, Arno von Oheimb.
Kolekcja.
Placówka spełnia funkcje badawcze i edukacyjne, dlatego wszystkie okazy roślin są szczegółowo udokumentowane.
Rośliny.
W roku 2013 zbiór roślin obejmował:
W roku 2020 w skład kolekcji arboretum wchodziło:
Kolekcje główne.
Do ciekawszych okazów dendrologicznych ogrodu należą:
Zabytki.
Na terenie Arboretum znajdują się:
Turystyka.
Arboretum jest czynne dla zwiedzających od maja do września.
W maju kwitną różaneczniki i azalie, największa kolekcja w Polsce. Towarzyszą im krzewy z tej samej rodziny wrzosowatych: enkianty, pierisy, kiścienie, kalmie i wrzosy. Oryginalnością kwiatów zadziwiają magnolie oraz wiśnie ozdobne. W czerwcu królują róże – historyczne, okrywowe, miniaturowe i nostalgiczne. Niezwykle dekoracyjne liście prezentują cieniolubne funkie. Na skłonie Ostrej Góry dojrzewają czereśnie – Bank Genów Dolnośląskich Historycznych Odmian Czereśni. W lipcu kwitną liliowce – najbogatsza kolekcja w Polsce (ponad 3,5 tys. odmian). W pełniej krasie są paprocie o koronkowej budowie liści. Puszyste kwiatostany rozwijają tawułki, a pięknym zapachem odurzają jaśminowce. Sierpień zachwyca romantycznymi hortensjami. Kwitną pachnące floksy i bodziszki, otoczone rojami motyli budleje i lawendy, a także wielkokwiatowe powojniki i ketmie. Jesienią najpiękniej prezentuje się dwuhektarowa rabata bylin, na której dominują różnobarwne trawy, astrowate, rozchodniki, nachyłki, zawilce, jeżówki. Wybarwiają się owoce egzotycznych gatunków drzew i krzewów.
Polski Ogród Milenijny.
Wiosną 2020 roku w teren ogrodu włączono tworzony od 2017 roku, 5 hektarowy, Polski Ogród Milenijny. Założenie to stanowi prezentację dokonań hodowców w tworzeniu krajowych odmian roślin. Prezentowana kolekcja składa się zarówno z odmian współczesnych, jak również zapomnianych odmian przedwojennych. W altanach umieszczono także tablice dydaktyczne opisujące historię polskiej hodowli twórczej. Dodatkowo, ogród stanowi miejsce ochrony ex-situ gatunków zagrożonych, chronionych i ginących. W założonych 17 uprawach zachowawczych znajdują się gatunki takie jak np.: "Linum austracum", "Dictamnus albus", "Gladiolus palustris", "Rosa gallica" czy "Allium ursinum".
Początkowo tworzona kolekcja składała się z 1000 odmian roślin, tak aby upamiętnić jubileusz 1000 lecia Bitwy pod Niemczą (1017–2017).
Obecnie w kolekcji znajduje się 1987 odmian (stan na 1 września 2020).
Najliczniejsze kolekcje stanowią:
Z okazji otwarcia ogrodu, nakładem Agencji Promocji Zieleni i Związku Szkółkarzy Polskich, wydana została pozycja „Katalog 1000 Polskich Odmian Roślin” pod. redakcją T. Nowaka i H. Grzeszczak-Nowak.
Media.
W 2014 roku ogrodowi dendrologicznemu w Wojsławicach poświęcony został pierwszy odcinek serii reportaży „Łowcy Przygód MINI” emitowanych w sieci Internet oraz polskich telewizjach kablowych.

</doc>
<doc id="881893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881893" title="Rezerwat przyrody Torfowisko nad jeziorem Polgoszcz">
Rezerwat przyrody Torfowisko nad jeziorem Polgoszcz

Rezerwat przyrody Torfowisko nad jeziorem Polgoszcz – postulowany rezerwat torfowiskowy (o powierzchni 12 ha) na obszarze Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego w gminie Karsin. Ochronie rezerwatu podlega torfowisko niskie przy jeziorze Palgórz. Występują tu liczne stanowiska skalnicy torfowiskowej. Najbliższą miejscowością jest Przytarnia.

</doc>
<doc id="881894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881894" title="Park Narodowy Lanin">
Park Narodowy Lanin



</doc>
<doc id="881896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881896" title="Kińczyk Bukowski">
Kińczyk Bukowski

Kińczyk Bukowski (1251 m) – szczyt górski w Bieszczadach Zachodnich, kulminacja Połoniny Bukowskiej. 
Kińczyk Bukowski położony jest w tzw. Paśmie Granicznym będącym także południową granicą Bieszczadzkiego Parku Narodowego. Jest objęty ścisłą ochroną, przez co jest niedostępny dla turystów próbujących tam dotrzeć z terenu Polski. Od strony ukraińskiej można dotrzeć tam jedynie za zgodą ukraińskich pograniczników.
Na Kińczyku znajdują się słupy graniczne (polski i ukraiński) nr 173 oraz pozostałości po okopach z I wojny światowej. Szczyt jest doskonałym punktem widokowym, z rozległą dookólną panoramą. Z rzadkich w Polsce roślin na Kińczyku botanicy znaleźli pszeńca białego.

</doc>
<doc id="881898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881898" title="Tomasz Jan Nowak">
Tomasz Jan Nowak

Tomasz Jan Nowak (ur. 28 marca 1949 w Kaznowie) – doktor habilitowany nauk przyrodniczych. Od 1981 roku kierownik Ogrodu Botanicznego Uniwersytetu Wrocławskiego, a w latach 1984–2016 jego dyrektor.
Studia, praca naukowa.
Studia biologiczne ukończył w roku 1972 we Wrocławiu. Uzyskał tytuł doktora i habilitację. Specjalizuje się w gospodarce wodnej roślin, ochronie i aklimatyzacji roślin, uprawach hydroponicznych. Był profesorem Uniwersytetu Wrocławskiego i Uniwersytetu Przyrodniczego we Wrocławiu. W 1981 został kierownikiem Ogrodu Botanicznego we Wrocławiu (od 1984 jego dyrektorem), a od 1988 pełnił także funkcję dyrektora Arboretum w Wojsławicach.
Nagrody i wyróżnienia.
Za działalność naukową i dydaktyczną otrzymał nagrody Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego, Akademii Rolniczej i Politechniki Wrocławskiej.
Pełnione funkcje.
W przeszłości:
Rodzina.
Żona Hanna Grzeszczak-Nowak też jest przyrodnikiem. Pracuje w Arboretum w Wojsławicach. Mają czworo dzieci i dwoje wnucząt.

</doc>
<doc id="881899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881899" title="Kordofan">
Kordofan

Kordofan – kraina historyczna i dawna prowincja w środkowym Sudanie, w 1994 roku podzielona na trzy stany: Kordofan Północny, Kordofan Zachodni i Kordofan Południowy. Głównym miastem regionu jest Al-Ubajid. Region obejmuje powierzchnię 346,932 km², w roku 1983 zamieszkiwało go około 3 milionów osób.
W 1821 roku Kordofan został podbity przez Muhammada Alego Paszę (1769-1849), wicekróla Egiptu, formalnie podlegającego osmańskiemu sułtanowi. Region ma historyczne znaczenie ze względu na powstanie Mahdiego w 1881-1899. W listopadzie 1899 roku ostatecznie rozbito tu wojska kalifa Abdullahiego ibn Muhammada, następcy Mahdiego.

</doc>
<doc id="881902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881902" title="Bilqâs Qism Awwal">
Bilqâs Qism Awwal



</doc>
<doc id="881904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881904" title="Bilqas Qism Awwal">
Bilqas Qism Awwal



</doc>
<doc id="881905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881905" title="Baszta Narożna">
Baszta Narożna

Baszta Narożna (niem. "Eckturm am Stadthof") – jedna z baszt systemu średniowiecznych fortyfikacji Gdańska, najstarsza z zachowanych. Sąsiednią basztą jest Baszta Schultza.
Historia.
23 marca 1343 (data mogła zostać pomylona) w pobliżu późniejszej Baszty Narożnej położono kamień węgielny pod budowę murów miejskich Głównego Miasta. Budowę baszty rozpoczęto w 1343 roku, dla wzmocnienia południowo-zachodniego odcinka murów miejskich. Ceglana, pierwotnie konstrukcji otwartej od strony miasta, miała kształt prostokątnego występu murów. Później wielokrotnie przebudowywana i wzmacniana. Ściany zewnętrzne ozdobiono blendami w kształcie ostrołuków, w których przepruto otwory strzelnicze. Na wyższych kondygnacjach pięciokątna, została nakryta stromym dachem wielospadowym.
W latach 1856-1857, wraz z zespołem Dworu Miejskiego, została przebudowana na siedzibę straży pożarnej. W 1945 roku uległy zniszczeniu dach, ściana od strony miasta oraz spaliło się wnętrze. Baszta została odbudowana na przełomie lat 50. i 60. XX wieku na potrzeby Domu Harcerza.

</doc>
<doc id="881906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881906" title="Implikacja">
Implikacja



</doc>
<doc id="881907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881907" title="El-Mahalla El-Kubra">
El-Mahalla El-Kubra



</doc>
<doc id="881908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881908" title="College of William &amp; Mary">
College of William &amp; Mary

College of William &amp; Mary – amerykański uniwersytet publiczny w mieście Williamsburg, w stanie Wirginia. Założony w 1693, był drugim (po Harvardzie) uniwersytetem w Stanach Zjednoczonych.
Początkowo uczelnia ta miała edukować duchownych dla kościoła episkopalnego. Ufundowana została przez króla Wilhelma Orańskiego i królową Marię II (Stuart), którzy przeznaczyli dla niej dwa tysiące funtów oraz dochody z ceł z handlu tytoniem i futrami.
Założone 5 grudnia 1776 na tej uczelni Stowarzyszenie Phi Beta Kappa jest najstarszym honorowym bractwem studenckim w Stanach Zjednoczonych. 
Do najsłynniejszych absolwentów tej uczelni należą: Thomas Jefferson, Henry Clay, John Marshall.

</doc>
<doc id="881909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881909" title="Chińskie kulki">
Chińskie kulki



</doc>
<doc id="881914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881914" title="Monasterz">
Monasterz

Monasterz (wymiennie jako "Manasterz") – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Horyniec-Zdrój. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
W 1891 r. powstała tutaj pierwsza pustelnia założona przez Brata Alberta Chmielowskiego dla braci zakonnych albertynów na Roztoczu. W niej mieli wzmacniać siły duchowe i fizyczne do wyczerpującej służby najuboższym. Znajdowała się u podnóża wzniesienia, na placu w posiadłości hr. Ludwika Dębickiego obok ruin klasztoru bazylianów. Przetrwała do 1905 r.. Potem bracia albertyni przenieśli się do Krechowa, koło Żółkwi. W miejscu dawnej pustelni stoi krzyż. Obok głęboka studnia albertynów. Na jednym z drzew wisiał krzyż z wizerunkiem św. Brata Alberta. Na krzyżu był napis: „Bł. Brat Albert Adam Chmielowski apostołował tej ziemi, prowadząc swych braci ścieżkami modlitwy do Jezusa”. Obecnie krzyż ten znajduje się w Muzeum Kresów w Lubaczowie. Nieopodal pustelni albertyńskiej wybudowano wiatę turystyczną dla pielgrzymów i turystów.

</doc>
<doc id="881915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881915" title="Mrzygłody">
Mrzygłody

Mrzygłody - przysiółek wsi Werchrata w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Horyniec-Zdrój.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="881916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881916" title="Kozubale">
Kozubale

Kozubale - część wsi Werchrata w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Horyniec-Zdrój.
W latach 1975–1998 Kozubale administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="881918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881918" title="Brzeziny Bełżeckie">
Brzeziny Bełżeckie



</doc>
<doc id="881920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881920" title="Kremenaros">
Kremenaros



</doc>
<doc id="881931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881931" title="Spin bowling">
Spin bowling

Spin bowling - w krykiecie styl rzucania piłki w którym "bowler" rzucający piłkę ze stosunkowo niewielką prędkością (zazwyczaj pomiędzy 70 a 90 km/h) nadaje jej rotację sprawiając, że już w locie porusza się ona po krzywej, a po odbiciu od "pitchu" zazwyczaj poważnie zmienia kierunek ruchu.
Dwie podstawowe techniki "spin bowlingu" to "wrist spin" i "finger spin", rzucający techniką "wrist spin" nadają piłce rotację ruchem nadgarstka, rzucający techniką "finger spin" podkręcają piłkę trzymając ją w palcach. "Wrist spin" jest techniką znacznie trudniejszą do opanowania, a rzucający nią podkręcają piłkę dużo bardziej od "bowlerów" "finger spinowych".
W zależności od tego której ręki używają rzucający "wrist spinnerzy" czy "finger spinnerzy" tradycyjnie noszą oni różne nazwy:
W każdym powyższych stylów istnieje wiele odmian rzutów, najczęściej używane z nich to:

</doc>
<doc id="881932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881932" title="Olga Sosnovska">
Olga Sosnovska

Olga Sosnovska, właśc. Olga Sosnowska (ur. 21 maja 1972 w Wieluniu) – polsko-brytyjska aktorka. Jej mężem jest aktor Sendhil Ramamurthy, z którym ma córkę Halinę oraz syna Alexa.

</doc>
<doc id="881933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881933" title="Wrist spin">
Wrist spin

Wrist spin - w krykiecie technika rzucania w stylu "slow". W momencie rzutu "bowler" ruchem nadgarstka do przodu powoduje że opuszczająca dłoń piłka ociera się o mały palec co nadaje jej rotację sprawiając, że w momencie odbicia się od "pitchu" piłka poważnie zmienia kierunek ruchu. Prostszą techniką stylu "slow" jest "finger spin" który jednak nie podkręca piłki w tym samym stopniu co "wrist spin".
Praworęczni rzucający techniką "wrist spin" podkręcają piłkę w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara, leworęczni rzucający podkręcają piłkę zgodnie z ruchem wskazówek zegara. Pomimo że pod względem biomechanicznym prawo- i leworęczni rzucający używają tej samej techniki, nazywani są oni jednak inaczej – praworęczny "wrist spin" to "leg spin", a leworęczny to "left-arm unorthodox" (lub "chinaman").
Najlepszymi "wrist spinnerami" w historii krykieta byli Shane Warne, Abdul Qadir, Danish Kaneria, Anil Kumble i Richie Benaud.&lt;br&gt;
W technice "wrist spin" wyróżnia się następujące odmiany rzutów:

</doc>
<doc id="881934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881934" title="Sendhil Ramamurthy">
Sendhil Ramamurthy

Sendhil Amithab Ramamurthy (ur. 17 maja 1974 w Chicago, w stanie Illinois) – amerykański aktor.
Życiorys.
Syn anestezjologa i lekarki neonatolog, jest pół Azjatą i pół Indusem. Jego rodzice pochodzą z Bengaluru (południe Indii). Ma młodszą siostrę psychiatrę Sujathę. Dorastał w San Antonio, w stanie Teksas, gdzie w 1991 ukończył Keystone School. W młodzieńczych latach zastanawiał się nad studiami medycznymi, lecz ostatecznie w 1996 ukończył studia na wydziale historii bostońskiego Tufts University. Następnie trzy lata spędził w Londynie, gdzie uczył się aktorstwa w prestiżowej Webber Douglas Academy of Dramatic Art. Tu poznał swoją przyszłą żonę – polską aktorkę Olgę Sosnovską, którą poślubił w 1999. Mają córkę Halinę (ur. 2005) i syna Aleka (ur. 2008).
Po raz pierwszy wystąpił na małym ekranie w roli Adama w biblijnym telefilmie NBC/Hallmark "U Zarania" ("In the Beginning", 2000). Rok później zadebiutował w kinowym filmie sensacyjnym "Śmierć, oszustwo i przeznaczenie na pokładzie Orient Expressu" ("Death, Deceit &amp; Destiny Aboard the Orient Express", 2001) u boku Richarda Grieco. Pojawił się potem gościnnie w serialach: BBC "Na sygnale" ("Casualty", 2000), operze mydlanej CBS "Guiding Light" (2002–2003), ABC "Chirurdzy" ("Grey’s Anatomy", 2005) i CBS "Wzór" ("Numb3rs", 2005). 
W 2005 stanął do walki o rolę George’a O’Malleya w serialu "Chirurdzy". Przegrał jednak z T.R. Knightem, a na pocieszenie otrzymał epizod w odcinku pilotowym. W komedii romantycznej "Ślepe spotkanie" ("Blind Dating", 2006) u boku Jane Seymour. Popularność przyniosła mu kreacja Mohindera Suresha w serialu NBC "Herosi" ("Heroes", 2006–2007).

</doc>
<doc id="881936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881936" title="Shane Watson">
Shane Watson

Shane Watson (ur. 17 czerwca 1981 w Queensland), australijski krykiecista grający na pozycji "all roundera" – praworęczny odbijający i praworęczny rzucająy w stylu "fast medium".
Agresywny, silny "batsman", wielokrotny reprezentant Australii w meczach jednodniowych. Wysoki i bardzo dobrze zbudowany Watson od początku kariery miał wiele problemów z kontuzjami spowodowanymi głównie jego stosunkowo "ciężkim" stylem rzucania.

</doc>
<doc id="881939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881939" title="Bernadetta Machała-Krzemińska">
Bernadetta Machała-Krzemińska

Bernadetta Machała-Krzemińska (ur. 20 sierpnia 1966 w Jarosławiu) – polska aktorka filmowa; bizneswoman (Stavka Sp. z oo.). Z małżeństwa ze Stanisławem Krzemińskim ma córkę Julię Rosnowską.

</doc>
<doc id="881942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881942" title="Niemirów (obwód winnicki)">
Niemirów (obwód winnicki)

Niemirów (ukr. Неми́рів, "Nemyriw") – miasto na Ukrainie, na Podolu, siedziba władz rejonu niemirowskiego w obwodzie winnickim.
Historia.
W starożytności istniała tu osada scytyjska. Pierwsza wzmianka o Niemirowie pochodzi z 1506. Od 1566 znajdował się w granicach nowo utworzonego województwa bracławskiego. Prywatne miasto szlacheckie w 1627 roku należało do kasztelana krakowskiego Jerzego Zbaraskiego. W dniu 31 maja 1648 roku podczas powstania Chmielnickiego Kozacy wkroczyli do miasta udając żołnierzy królewskich i następnie wymordowali kilka tysięcy Żydów i ludność cywilną chroniącą się za wałami miasta.
W związku z tym książę Jeremi Wiśniowiecki, wysłał do miasta 600 żołnierzy pod dowództwem Baranowskiego, którzy wkroczyli do miasta i po odebraniu przysięgi wierności darowali winy mieszczanom. W dniu 3 lipca do miasta przybyło pod dowództwem kapitana Kalinowskiego 200 dragonów wysłanych przez Jaremę Wiśniowieckiego, którzy nazajutrz zostali zaatakowani przez Kozaków i czerń. Wg diariusza Maszkiewicza po czterech dniach obrony, obsadzony przez dragonów zamek w Niemirowie został zdobyty przez pijanych chłopów, a dragoni zostali wymordowani (mimo że służyli wśród nich "wybrańcy" z Ukrainy). Od tego czasu miasto przechodziło z rąk do rąk.
W 1670 r. Niemirów został zajęty przez Petra Doroszenkę. W 1671 r. miasto nabył hetman wielki koronny Jan Sobieski.
W latach 1672-1699 Niemirów znajdował się pod okupacją Turcji jako stolica nowej jednostki administracyjnej. Miasto było gęsto zaludnione przez Żydów, którzy cieszyli się ochroną władz tureckich, co stało się szczególnie konieczne od czasu, gdy sułtan Mehmed IV mianował Jurija Chmielnickiego hetmanem prawobrzeżnej Ukrainy z siedzibą w Niemirowie (w latach 1677 - 1679) i który stosował politykę ostrych represji wobec ludności żydowskiej.
Na początku XVIII wieku miejscowość przeszła na własność Potockich, którzy odrestaurowali pałac (w miejscu dawnego zamku). W pałacu w 1737 roku Józef Potocki przyjął dyplomatów Rosji, Austrii i Turcji, którzy bezskutecznie próbowali osiągnąć kompromis i zakończyć wojnę rosyjsko-turecką.
Przed 1741 na dworze Potockich w Niemirowie służył pułkownik nadwornych kozaków Sawa Czały, ojciec Józefa Sawy Calińskiego, konfederata barskiego. Potoccy odbudowali podupadający zamek. Wincenty Potocki (zm. 1825) w zamku umieścił fabrykę sukna. W murowano-drewnianym pałacu przyjmowany był król Polski Stanisław August Poniatowski. Nowy dwukondygnacyjny pałac po rozebraniu starego wzniosła ks. Maria Szczerbatowa w latach 1894-1917 w stylu empire. Pałac posiadał portyk z sześcioma kolumnami greckimi podtrzymującymi trójkątny fronton.
W 1823 roku w Niemirowie przebywał polski poeta romantyczny i pierwszy polski zdobywca Mont Blanc - Antoni Malczewski. 
Przemysł.
Miasto jest siedzibą wielkiego koncernu Nemiroff, płacącego największe podatki w obwodzie winnickim.

</doc>
<doc id="881945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881945" title="Stanisław Górka (aktor)">
Stanisław Górka (aktor)

Stanisław Kazimierz Górka (ur. 18 kwietnia 1954 w Garwolinie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, pedagog.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie. Swój debiut teatralny odbył na scenie PWST w podwójnej roli Antygona i Autolikusa w sztuce "Zimowa powieść" Williama Szekspira.
Od 1979 nauczyciel akademicki w PWST w Warszawie, W 1987 uzyskał stopień doktorski, a w 2002 habilitację. W 2015 roku prezydent Bronisław Komorowski nadał mu tytuł profesora sztuk teatralnych.
Od 1977 aktor Teatru Współczesnego w Warszawie, a od 1993 lider Towarzystwa Teatralnego Pod Górkę. Ponadto występował w Teatrze Dramatycznym, Teatrze Nowym i Centrum Łowicka w Warszawie, Bałtyckim Teatrze Dramatycznym w Koszalinie i Teatrze Polskim w Bydgoszczy. Największą popularność telewizyjną przyniosła mu rola Zbigniewa w serialu Plebania.
Odznaczenia.
W 2011 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi. W 2012 otrzymał Brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="881952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881952" title="HDLT">
HDLT



</doc>
<doc id="881954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881954" title="Czeczelnik">
Czeczelnik

Czeczelnik (ukr. Чечельник, "Czeczelnyk") – stolica rejonu, osiedle typu miejskiego nad Sawranką, na Ukrainie, w obwodzie winnickim.
Historia.
Prywatne miasto szlacheckie położone w województwie bracławskim było w 1789 własnością Józefa Lubomirskiego. W 1789 stacjonował tu 5 Pułk Koronny Przedniej Straży, a w 1792 2 Pułk Przedniej Straży Buławy Wielkiej Koronnej armii koronnej.
W zaborze rosyjskim siedziba w powiecie olhopolskim guberni podolskiej. W latach 1795-1812 Czeczelnik był przemianiowany na Olhopol.
W 1931 roku zaczęto tu wydawać gazetę
W 1989 miejscowość liczyła 6084 mieszkańców.
W 2013 liczyła 5166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="881956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881956" title="Polacy na mistrzostwach świata w łyżwiarstwie figurowym">
Polacy na mistrzostwach świata w łyżwiarstwie figurowym

Polacy na mistrzostwach świata w łyżwiarstwie figurowym – przedstawienie wyników łyżwiarzy figurowych reprezentujących Polskę na Mistrzostwach Świata.

</doc>
<doc id="881962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881962" title="Lars Porsenna">
Lars Porsenna

Lars Porsenna – król etruski, władca miasta Kluzjum ("Clusium") pod koniec VI wieku p.n.e. Prawdopodobnie w 509 p.n.e. najechał Rzym, próbując przywrócić na tron obalonego Tarkwiniusza Pysznego. Zdumiony męstwem Rzymian (zob. Horacjusz Kokles, Mucjusz Scewola, Klelia) odstąpił od zdobycia miasta i zawarł pokój, oddając zakładników. W zamian Rzymianie wycofali się z terenów zagarniętych wcześniej Wejom.
Do jego legendy nawiązuje również opera "Mucjusz Scaevola", gdzie Porsenna jest jedną z postaci.

</doc>
<doc id="881971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881971" title="Bob Clark (reżyser)">
Bob Clark (reżyser)

Bob Clark, właśc. Benjamin Clark (ur. 5 sierpnia 1939 w Nowym Orelanie, zm. 4 kwietnia 2007) – amerykański reżyser, aktor, scenarzysta oraz producent filmowy.
Życiorys.
4 kwietnia 2007 w Pacific Palisades w Kalifornii jego Nissan Infiniti zderzył się czołowo z jadącym pod prąd samochodem marki GMC Yukon. Jak się później okazało 24-letni kierowca GMC, Hector Velazquez-Nava, nielegalnie przebywający na terenie USA, był pod wpływem alkoholu, w dodatku nie miał prawa jazdy. W tym samym wypadku zginął również 22-letni Ariel Hanrath-Clark, syn reżysera.

</doc>
<doc id="881972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881972" title="Czarny Las (powiat łaski)">
Czarny Las (powiat łaski)

Czarny Las – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Zobacz też: Czarny Las

</doc>
<doc id="881976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881976" title="Dąbrowa (powiat łaski)">
Dąbrowa (powiat łaski)

Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Zobacz też: Dąbrowa 

</doc>
<doc id="881977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881977" title="Herbertów">
Herbertów

Herbertów – część miasta Zelów w Polsce, w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, gminie Zelów.
Na terenie Herbertowa znajduje się działająca fabryka włókiennicza.
Historia.
Dawniej samodzielna wieś. Od 1867 w gminie Buczek w powiecie łaskim. W okresie międzywojennym należał do woj. łódzkiego. 2 października 1933 utworzono gromadę "Czarny Las" w granicach gminy Buczek, składającą się ze wsi Czarny Las, wsi Herbertów, folwarku Herbertów-Parcele i osady Herbertów. Podczas II wojny światowej włączony do III Rzeszy.
Po wojnie Herbertów powrócił do powiatu łaskiego w woj. łódzkim, nadal jako składowa gromady Czarny Las, jednej z 16 gromad gminy Buczek. 22 czerwca 1953 gromadę Czarny Las zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Wola Bachorska w gminie Buczek.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, wieś Herbertów, parcelacja Herbertów, osada Herbertów i osada Herbertów Nr 1 weszły w skład nowej gromady Zelów. 13 listopada 1954, po pięciu tygodniach, gromadę Zelów zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla (robotniczego), w związku z czym Herbertów stał się integralną częścią osiedla Zelowa, a po nadaniu Zelowowi statusu miasta 31 stycznia 1957 – częścią miasta.

</doc>
<doc id="881979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881979" title="Strupiny">
Strupiny

Strupiny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="881980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881980" title="Tony Parker">
Tony Parker

Tony Parker, właśc. William Anthony Parker, II (ur. 17 maja 1982 w Brugii) – francuski koszykarz, reprezentant Francji. Czterokrotny mistrz NBA z San Antonio Spurs. W 2007 roku został uznany MVP finałów NBA.
Dzieciństwo i młodość.
Parker urodził się w Brugii w Belgii, ale dorastał we Francji. Jego ojciec, Tony Parker Sr., grał w koszykówkę na uniwersytecie Loyola w Chicago, a po ukończeniu studiów, jako zawodowy koszykarz w Europie. Jego matka, Pamela Firestone, była holenderską modelką. Parker miał bliskie stosunki ze swoimi braćmi, z którymi często jeździł na mecze koszykówki, w których występował ich ojciec. Na początku, Parker interesował się piłką nożną, jednak po obejrzeniu gry kreowanego na światową gwiazdę Michaela Jordana, zmienił swoje zainteresowanie. Ponadto dwaj bracia Parkera T.J i Pierre byli również mocno zafascynowani koszykówką i wierzyli, że pójdą na studia i zostaną zawodowymi koszykarzami. Kiedy Parker uczył się gry, jego niski wzrost (mimo dużego skoku wzrostowego w wieku 15 lat) zdecydował o jego pozycji na boisku. Grał na pozycji rozgrywającego, uznając że jego szybkość i zwinność idealnie pasują do gry na tzw. „1”. W końcu jego talent został zauważony, przez co mógł dołączyć do Narodowego Instytutu Sportu i Edukacji Fizycznej w Paryżu. Po rozegraniu dwóch sezonów w amatorskiej lidze, Parker przeszedł na zawodowstwo, podpisując w 1999 kontrakt z Paris Basket Racing.
Latem 2000 Parker został zaproszony do udziału w Nike Hoop Summit w Indianapolis. Tam, przy udziale profesjonalnych skautów i trenerów drużyn uniwersyteckich, rywalizował z m.in. przyszłymi graczami NBA: Darriusem Milesem, Zachem Randolphem i Omarem Cookiem. W meczu pomiędzy młodymi amerykańskimi a europejskimi gwiazdami, Parker zanotował 20 punktów, miał siedem asyst, cztery zbiórki i dwa przechwyty. Jego występ wywołał wojnę rekrutacyjną pomiędzy amerykańskim koledżami, w tym UCLA i Georgia Tech, które były o krok o przekonanie Parkera, by ten dołączył do ich zespołu. Jednakże Parker zrezygnował z NCAA i kolejne dwa lata spędził we Francji, w barwach drużyny Paris Basket Racing, którą opuścił w 2001 roku, biorąc udział w drafcie NBA 2001.
Kariera.
Początek kariery w NBA.
W drafcie 2001 został wybrany z numerem 28 przez San Antonio Spurs. Zespół po odejściu Averego Johnsona był osłabiony na pozycji numer 1. Na początku pobytu w Teksasie, Parker rywalizował o miejsce w pierwszej piątce z Antonio Danielsem. Na początku sezonu regularnego w jednym ze spotkań zdobył 22 punkty. Po tym spotkaniu na stałe zagościł w wyjściowym składzie. Podczas Rookie Challenge 2002 reprezentował barwy ówczesnych debiutantów, którzy pokonali drugoroczniaków 103-97. Sezon 2001/02 zakończył ze średnią 9,2 pkt, oraz 4,3 asyst. Rozegrał 77 spotkań, w tym 72 w pierwszej piątce. W play-offs zaliczył lepsze statystyki. Zdobywał średnio 15,5 punktów w każdym z 10 rozegranych przez San Antonio Spurs spotkań.
Pierwsze mistrzostwo.
Podczas przerwy międzysezonowej Parker pracował nad siłą fizyczną, by móc rywalizować z silniejszymi zawodnikami na swojej pozycji. Dzięki temu w sezonie 2002-2003 stał się drugim strzelcem ekipy, zdobywając średnio 15,5 punktów na mecz. Był najlepszym asystującym - 5,3 asyst na mecz. 31 stycznia 2003 w spotkaniu z Orlando Magic zanotował aż 13 asyst. 3 razy w trakcie sezonu zdobył aż 32 punkty w meczu. Bardzo często rozstrzygał losy meczu rzutami, lub podaniami otwierającymi drogę do kosza w ostatnich sekundach. Po sezonie regularnym Parker prezentował dobre notowanie w playoffs. W finale zachodu, w którym San Antonio Spurs spotkało się z Dallas Mavericks, Francuz zdobywał średnio 16 punktów i miał 4 asysty. Drużyna Parkera zwyciężyła rywali 4:2 i awansowała do finału, gdzie czekała już ekipa New Jersey Nets z Jasonem Kiddem na czele. Ekipa Spurs znów okazała się zwycięska 4:2 i zdobyła tytuł mistrza NBA.
Drugie mistrzostwo.
W sezonie 2003/2004, Parker wystąpił w 75 spotkaniach, wszystkie rozpoczynając na parkiecie. Zdobywał średnio 14,7 punktów i miał 5,5 asyst. W fazie playoffs zdobywał najwięcej punktów w swojej karierze. Średnio ponad 18, ale jego ekipa odpadła już w półfinale zachodu, przegrywając z Los Angeles Lakers 2:4. Przy stanie rywalizacji 2:2 San Antonio przegrało spotkanie jednym punktem.
W sezonie zasadniczym 2004/2005 Parker rozegrał aż 80 spotkań. Zdobywał średnio 16,6 punktów i miał ponad 6 asyst. Do playoff zespół San Antonio Spurs przystąpił z drugiego miejsca. W pierwszej rundzie pokonał Denver Nuggets 4:1. W półfinale ekipa z Teksasu okazała się lepsza od Seattle Supersonics. W finale konferencji wszyscy spodziewali się długiej rywalizacji. Okazało się inaczej. Wyższość ekipy Parkera musiała uznać drużyna Phoenix Suns.
W finale na ekipę Spurs czekał team Detroit Pistons. Obie drużyny na koniec sezonu zasadniczego zajmowały w swoich konferencjach 2 pozycję. W pierwszym spotkaniu Parker na boisku przebywał najdłużej, bo aż 41 minut. Zdobył 15 punktów, trafił 7 rzutów z gry. Jego drużyna wygrała 84-69. W drugim spotkaniu, po raz kolejny San Antonio Spurs zwyciężyło. Tym razem wyżej, bo 97-76. Parker trafił 6 z 9 rzutów i zdobył 12 punktów. Na kolejne dwa spotkania finały przeniosły się do Detroit. Gospodarze wygrali 96-79 i wrócili do gry o tytuł. Na nic się zdała postawa Parkera w tym meczu - 21 punktów. Dwa dni później Pistons doprowadzili do wyrównania. Rozbili gości 102-71. Tony Parker zdobył 12 punktów i miał 4 asysty. Spotkanie numer 5 odbywało się w San Antonio. Gospodarze zwyciężyli jednym punktem, po dogrywce. Detroit Pistons w meczu szóstym wyrównało stan finałów na 3:3. O tym kto zdobędzie tytuł miało zadecydować ostatnie spotkanie. We wszystkich wcześniejszych wygrywali gospodarze. 7 spotkanie odbywało się w San Antonio i gospodarze znów okazali się lepsi. Spurs wygrali 81-74. Tony Parker zdobył 8 punktów i zaliczył 3 asysty. W całej fazie playoff Parker zdobywał średnio 17,2 punktów.
Trzecie mistrzostwo.
W sezonie 2005/06 Parker pierwszy raz w karierze został wybrany do All-Star Game. W sezonie zasadniczym zdobywał średnio 18,9 punktów, do tego miał 5,8 asysty. W play-offach Parker notował średnio 21,1 punktów i 3,8 asyst na mecz. Mimo to, jego drużynie nie udało się obronić tytułu. W półfinale konferencji, przegrali z Dallas Mavericks 3:4.
W sezonie 2006/07 Parker rozegrał 77 spotkań, wszystkie w pierwszej piątce. Zdobywał średnio 18,6 punktów na mecz i 5,5 asysty. Po raz drugi został wybrany do All-Star Game. Jego drużyna awansowała do fazy playoffs z 3 miejsca w konferencji. W pierwszej rundzie San Antonio pokonało Denver Nuggets 4:1. W półfinale konferencji drużyna z Teksasu zwyciężyła z Phoenix Suns 4:2. W finale konferencji trafili na Utah Jazz. San Antonio pokonało drużynę z Salt Lake City 4:1 i trafiło do finału NBA, gdzie zmierzyli się Cleveland Cavaliers. Pojedynek zakończył się wynikiem 4-0. Parker został uznany MVP finałów.
Kolejne sezony.
5 listopada 2008 Parker zdobył 55 punktów w meczu przeciwko Minnesocie Timberwolves. Jest to jego najwyższy wynik w karierze. W 2009 został wybrany do trzeciej piątki All-NBA Team.
Podczas lockoutu w NBA, w 2011 Parker podpisał kontrakt z ASVEL Lyon-Villeurbanne. W odróżnieniu od innych gwiazd NBA, zdecydował on grać dla tej drużyny za pensję minimalną. Płacił także swoje ubezpieczenie, które kosztowało 250 tysięcy dolarów na miesiąc. Parker wystąpił w 7 spotkaniach ligi francuskiej, notując średnio 20,3 punktów oraz 6,3 asyst na mecz.
W sezonie 2011/12 Parker ponownie został wybrany do NBA All-Star Game. W meczu zawodnik zdobył 6 punktów, miał 4 asysty. Podczas Weekendu Gwiazd wziął także udział w Skills Challenge. W finale uzyskał czas 32,8 sekundy, co pozwoliło mu wygrać ten konkurs.
4 czerwca 2014 został wybrany do drugiej piątki All-NBA Team za sezon 2013/14.
22 lipca 2018 został zawodnikiem Charlotte Hornets.
10 czerwca 2019 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.
Statystyki.
"Na podstawie Basketball-Reference.com "

</doc>
<doc id="881981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881981" title="Pora (partia)">
Pora (partia)

Polityczna Partia „Pora” (ukr. Політична партія „ПОРА”, Pora) – ukraińska partia polityczna, utworzona 23 marca 2005 przez aktywistów młodzieżowej organizacji o takiej samej nazwie.
Historia.
Założycielami partii byli Władysław Kaśkiw (który objął stanowisko prezesa), Andrij Jusowyj i Jewhen Zołotarow. Twórcy nowej formacji brali aktywny udział w pomarańczowej rewolucji na Ukrainie w 2004 w okresie wyborów prezydenckich. Partia przeprowadziła kilka inicjatyw, m.in. zaproponowała projekt wspierania małych firm, kampanię zbierania podpisów przeciw zdobywaniu immunitetu przez radnych rad miejskich i inne.
W wyborach parlamentarnych w 2006 partia wystartowała w bloku „PRP-Pora”. Listę otwierali były bokser Witalij Kłyczko, minister finansów Wiktor Pynzenyk z PRP oraz lider Pory, Władysław Kaśkiw. Blok nie przekroczył wynoszącego 3% progu wyborczego i nie wszedł do parlamentu V kadencji.
5 lipca 2007 ugrupowanie przystąpiło do bloku Nasza Ukraina-Ludowa Samoobrona celem wspólnego startu w przedterminowych wyborach do Rady Najwyższej. 20 sierpnia tego samego roku odbył się jednak zjazd Pory zainicjowany przez przeciwników przewodniczącego partii, który zadecydował o wyjściu z koalicji, samodzielnym starcie w wyborach i wykreśleniu swoich przedstawicieli z listy bloku. Legalność zwołania kongresu i podjętych uchwał wzbudziła ogólne wątpliwości, jednak komisja wyborcza zarejestrowała listę kandydatów Pory, wykluczając z niej Władysława Kaśkiwa, którego konkurenci wpisali bez jego zgody na 31. miejsce listy (takie same, jakie otrzymał na liście NU-NS). Ostatecznie po protestach lista Pory została unieważniona, a decyzja o wyjściu z bloku uznana za nieważną.
W Radzie Najwyższej VI kadencji Pora reprezentowana była przez swojego lidera.

</doc>
<doc id="881982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881982" title="Siostry Katarzynki w Kętrzynie">
Siostry Katarzynki w Kętrzynie

 Siostry Katarzynki w Kętrzynie - Katarzynki znalazły miejsce przy parafii katolickiej św. Katarzyny w ówczesnym Rastenburgu.
Zakonnice były w posiadaniu domu przy obecnej ul Kaszubskiej 12 i działki ogrodniczej sięgającej do Jeziora Kętrzyńskiego. W 1940 działka została zajęta przez Organizację Todt. Teren został ogrodzony drewnianym parkanem i rozpoczęły się prace budowlane. Siostry zaskoczone rozpoczętą budową złożyły protest do starosty i jednocześnie szefa powiatowego (niem. "kreisleitera") NSDAP Fritza Schultza. Wkrótce otrzymały telefoniczną odpowiedź: "jeśli nie będą siedziały cicho to zmienią miejsce pobytu". Na ogrodzonym terenie w pobliżu jeziora wybudowany został barak (zachowne fundamenty o wymiarach ok. 39 x 11 m, obecnie w obrębie fundamentów znajduje się przepompownia ścieków) oraz wyżej i dalej od jeziora podziemny schron.

</doc>
<doc id="881988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881988" title="Halina Rasiakówna">
Halina Rasiakówna

Halina Rasiakówna właśc. Halina Rasiak-Lulek (ur. 6 lutego 1951 w Niemodlinie) – polska aktorka teatralna, telewizyjna i filmowa.
Kariera.
W 1974 ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Filmową, Telewizyjną i Teatralną im. Leona Schillera w Łodzi i związała się z teatrami: Ludowym w Krakowie-Nowej Hucie (1974–1975), Współczesnym im. Edmunda Wiercińskiego (1975–1984), Operze Wrocławskiej (1986), Polskim (1986–1988 i 1990–2016) i im. Juliusza Słowackiego w Krakowie (1988–1990). Od 2017 jest aktorką Teatru Studio im. Stanisława Ignacego Witkiewicza w Warszawie.
Zadebiutowała w serialu "07 zgłoś się" (1976), telewizyjnym filmie "Krótka podróż" (1976) i kinowym dramacie Krzysztofa Kieślowskiego "Blizna" (1976) u boku Franciszka Pieczki. Występowała gościnnie w serialach: "Świat według Kiepskich" (1999, 2000), "Na dobre i na złe" (2002), "Fala zbrodni" (2003, "Na Wspólnej" (2003), "Biuro kryminalne" (2005), "Pitbull" (2005-2007) i "Magda M." (2006).
Jest laureatką licznych nagród teatralnych. W 1978 otrzymała Brązową Iglicę, a w 1984 Srebrną Iglicę nagrody w plebiscycie na najpopularniejszą aktorkę Wrocławia organizowanym przez Towarzystwo Przyjaciół Wrocławia i redakcję „Słowa Polskiego”. W 1984 zdobyła nagrodę na Ogólnopolskim Festiwalu Teatru Jednego Aktora w Toruniu. Z okazji Międzynarodowego Dnia Teatru w 1995 odebrała nagrodę Wrocławskiego Towarzystwa Przyjaciół Teatru za najlepszy epizod teatralny za rolę Aktorki w sztuce "Villa dei Misteri" w Teatrze Polskim we Wrocławiu. W 1998 została uhonorowana Nagrodą Wojewody Wrocławskiego. Za rolę w sztuce "Prezydentki" z Teatru Polskiego we Wrocławiu zdobyła w 2000 nagrodę na 40. Kaliskich Spotkaniach Teatralnych. 
Ze związku z Tomaszem Lulkiem ma synów Łukasza i Marcina.

</doc>
<doc id="881992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881992" title="CAST">
CAST



</doc>
<doc id="881995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881995" title="Batavia (Illinois)">
Batavia (Illinois)

Batavia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Illinois, w hrabstwach Kane i DuPage. Według spisu z 2000 roku miasto zamieszkiwało 23 866 osób.
W mieście znajduje się Fermilab (a w nim akcelerator kołowy – Tevatron) oraz 1 publiczna szkoła średnia,1 gimnazjum oraz 6 szkół podstawowych
Geografia.
Miasto położone jest w dolinie rzeki Fox i zajmuje powierzchnię 23,8 km2.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku miasto zamieszkuje 23866 osób skupionych w 8494 gospodarstwach domowych, tworzących 6268 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 1018,2 osoby/km2. W mieście znajdują się 8,806 budynki mieszkalne, a ich gęstość występowania wynosi 375,7 mieszkania/km2. Miasto zamieszkuje 93,21% ludności białej, 2,42% ludności stanowią Afroamerykanie, 0,11% stanowią rdzenni Amerykanie, 1,09% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras.
W mieście są 8494 gospodarstwa domowe, w których 31,3% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia żyjących z rodzicami, 63,0% stanowią małżeństwa, 7,8% stanowią kobiety nie posiadające męża oraz 31,2% stanowią osoby samotne. 26,2% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 9,7% żyjących samotnie ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,75 osoby, natomiast rodziny 3,27 osoby.
Przedział wiekowy kształtuje się następująco: 31,3% stanowią osoby poniżej 18 roku życia, 6,0% stanowią osoby pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 30,6% stanowią osoby pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 22,2% stanowią osoby pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 9,9% stanowią osoby powyżej 65 roku życia. Średni wiek wynosi 36 lat. Na każde 100 kobiet przypada 94,8 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 89,4 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 68,656 dolarów, a dla rodziny wynosi 81,689 dolarów. Dochody mężczyzn wynoszą średnio 55,913 dolarów, a kobiet 35,083 dolarów. Średni dochód na osobę w mieście wynosi 27,783 dolarów. Około 2,5% rodzin i 3,6% populacji miasta żyje poniżej minimum socjalnego, z czego 4,1% jest poniżej 18 roku życia i 5,6% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="881998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=881998" title="Marta Jankowska">
Marta Jankowska

Marta Anna Jankowska, z domu Kalmus (ur. 1969 w Lublinie) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
W 1992 ukończyła studia na Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Krakowie. Od roku 1996 jest aktorką Teatru Wybrzeże w Gdańsku. Jest inicjatorką i gospodarzem Krakowskiego Salonu Poezji w Gdańsku. Gra także w telewizyjnym serialu obyczajowym "Na Wspólnej", nadawanym przez telewizję TVN.

</doc>
<doc id="882000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882000" title="Rig Weda">
Rig Weda



</doc>
<doc id="882001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882001" title="Jadżur Weda">
Jadżur Weda



</doc>
<doc id="882002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882002" title="Sama Weda">
Sama Weda



</doc>
<doc id="882005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882005" title="Model t-J">
Model t-J

Model t-J – model wyprowadzony z modelu Hubbarda w roku 1977 przez prof. Józefa Spałka. Model opisuje silnie skorelowane układy elektronowe. Jest powszechnie stosowany do opisu stanów nadprzewodnictwa wysokotemperaturowego w domieszkowanych antyferromagnetykach.
Hamiltonian modelu t-J ma postać
gdzie:

</doc>
<doc id="882006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882006" title="Atarwa Weda">
Atarwa Weda



</doc>
<doc id="882008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882008" title="Grzegorz Wojdon">
Grzegorz Wojdon

Grzegorz Wojdon (ur. 1972 w Krakowie) – polski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
Ukończył technikum budowlane w Krakowie; potem pracował na budowie. Zdał zaocznie na polonistykę. W 1993 roku ukończył L'Art Studio w Krakowie. 6 grudnia 1996 roku zadebiutował na deskach Wrocławskiego Teatru K2. W 1997 roku ukończył studia na PWST we Wrocławiu.
Występował w kabarecie Rafała Kmity. Jest wykładowcą PWST we Wrocławiu oraz Studium Musicalowego przy Teatrze Muzycznym Capitol we Wrocławiu (przedmiot: gra aktorska).

</doc>
<doc id="882018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882018" title="Wola (powiat węgorzewski)">
Wola (powiat węgorzewski)

Wola (niem. "Freyhof") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882019" title="Dowiaty">
Dowiaty

Dowiaty (niem. "Dowiaten") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882021" title="Ułan księcia Józefa">
Ułan księcia Józefa

Ułan księcia Józefa, również pod tytułem Dziewczyna i ułan – polski film fabularny z 1937 roku. Autorem dialogów i kierownikiem literackim był popularny pisarz Wacław Gąsiorowski.
W głównej roli kobiecej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego.
Fabuła.
Jest rok 1809. Ewakuowane z Warszawy wojska polskie kwaterują w Serocku, w oberży prowadzonej przez piękną Kasię. Ze wzajemnością zakochuje się w niej młody porucznik Andrzej. Jednak wojsko wyrusza i młodzi kochankowie muszą się rozstać. Nieco później do oberży przybywa dowódca wojsk polskich książę Józef Poniatowski. Nie ujawniając swojego nazwiska i rangi usiłuje uwieść Kasię, ale zostaje odrzucony. Wkrótce po wyjeździe księcia Kasia odnosi rany w potyczce z austriackimi szpiegami. Wieść o przygodzie Kasi dociera w wyolbrzymionej formie do wioski, w której przebywa Andrzej. Ten bojąc się o los ukochanej, samowolnie opuszcza oddział, by udać się do Serocka. Zostaje oskarżony o dezercję. Ponieważ nie chce ujawnić przyczyn swojego występku, bojąc się narazić na szwank honor ukochanej, zostaje skazany na karę śmierci. Zrozpaczona Kasia postanawia udać się do księcia Poniatowskiego i błagać o życie Andrzeja.

</doc>
<doc id="882022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882022" title="Piotrówko">
Piotrówko

Piotrówko – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882023" title="Black (film)">
Black (film)

Black (hindi: ब्लॅक, urdu: بلاک) to nagrodzony wieloma nagrodami dramat bollywoodzki wyreżyserowany w 2005 roku przez Sanjay Leela Bhansali, autora "Devdas" i "Hum Dil De Chuke Sanam". W rolach głównych grają sławni aktorzy indyjscy Amitabh Bachchan i Rani Mukerji. Tematem tego filmu jest wyprowadzanie z ciszy i ciemności niewidomej i głuchej dziewczyny i pełna miłości relacja między uczennicą a nauczycielem. W tej opowieści komuś, kto przed spotkaniem z nauczycielem nie umie zawołać: "mamo!", udaje się ukończyć uczelnię. Inspiracją dla tego filmu jest historia Helen Keller i jej nauczycielki Anne Sullivan, film ma też odniesienia do filmu z 1962 roku "Cudotwórczyni".
W 2005 roku "Indiatimes Movies" film zaliczono do 25 najbardziej godnych uwagi filmów Bollywoodu ("Top 25 Must See Bollywood Films").
Fabuła.
Catherine (Shernaz Pate) i jej mąż Paul McNally (Dhritiman Chatterjee) są przybici. Od lat nie są w stanie porozumieć się ze swoją głuchoniemą i niewidomą córeczką Michelle. Brak kontaktu czyni niemożliwym wychowanie jej. Dziewczynka zachowuje się jak dzikie zwierzątko. Ojciec postanawia oddać ją do zakładu opiekuńczego, ale matka szuka nadziei na pomoc zatrudniając Debraja Sahai (Amitabh Bachchan), nauczyciela głuchoniemych dzieci. Dla pogrążającego się w alkoholizmie Debraja ta sytuacja staje się okazją do zmiany życia, odzyskania jego sensu. Próbuje on postawić granice dziewczynce, ale jego metody są tak drastyczne, że ojciec Michelle każe mu opuścić dom. Debraj korzystając z wyjazdu pana domu namawia matkę, aby pozwoliła mu przez 20 dni do powrotu ojca popracować z Michelle. Obiecuje on w tym czasie przeniknąć w jej ciemność i pomóc jej przyswoić sobie znaczenie słów. Eksperyment kończy się sukcesem i Debraj zostaje nauczycielem Michelle. Mijają lata. Z dziewczynki wyrasta młoda kobieta (Rani Mukerji, ambitnie walcząca o przyjęcie, a z czasem o ukończenie uczelni. Jej nauczyciel jest najbliższą jej osobą, wszędzie jej towarzyszy, jest jej oczyma, jej uszami, pomaga jej tłumacząc wykłady. Michelle z trudem i powoli przyswaja sobie wiedzę na studiach. Tymczasem ciemność zaczyna otaczać jej nauczyciela. Tym razem to on stopniowo przestaje rozumieć znaczenie słów. Postępująca choroba Alzheimera odbiera mu pamięć o otaczającym świecie.

</doc>
<doc id="882025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882025" title="Bogumiły">
Bogumiły

Bogumiły – imię męskie
2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="882028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882028" title="Bogumiły (powiat węgorzewski)">
Bogumiły (powiat węgorzewski)

Bogumiły (niem. "Amalienhof") – osada w Polsce, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Nazwa.
28 marca 1949 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Bogumiły, określając drugi przypadek jako Bogumił, a przymiotnik – bogumilski.

</doc>
<doc id="882030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882030" title="Reakcja równoległa">
Reakcja równoległa

Reakcja równoległa – reakcja chemiczna, która polega na jednoczesnym przebiegu kilku różnych procesów z udziałem tych samych substratów.
Przykładem tego typu reakcji jest nitrowanie toluenu. Reakcja ta składa się z równoległych procesów prowadzących do otrzymania głównie "orto"- i "para"-nitrotoluenu oraz minimalnej ilości "meta"-nitrotoluenu.

</doc>
<doc id="882031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882031" title="Droglewo">
Droglewo

Droglewo (niem. "Karlshof", "Karolewo" (1947), "Drogolewo" (1951)) – osada w Polsce, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Nazwa.
28 marca 1949 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Droglewo, określając drugi przypadek jako Droglewa, a przymiotnik – droglewski.

</doc>
<doc id="882033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882033" title="Maryszki">
Maryszki

Maryszki (niem. "Marienwalde") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry, sołectwo Olszewo Węgorzewskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Historia.
W Maryszkach urodził się Walter von Sanden-Guja (1888-1972).

</doc>
<doc id="882035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882035" title="Alfabet irlandzki">
Alfabet irlandzki

Alfabet irlandzki – alfabet oparty na alfabecie łacińskim, służący do zapisu języka irlandzkiego. Po irlandzku nazywany 'cló Gaelach' (). Używany od 1571 do II połowy XX wieku. Obecnie stosowany jako element dekoracyjny szyldów reklamowych – szczególnie litery a, g oraz t, które zapisuje się w tradycyjnej formie.
Znaki.
Składa się z następujących liter:
A, Á, B, C, D, E, É, F, G, H, I, Í, L, M, N, O, Ó, P, R, S, T, U, Ú
Pozostałe litery (J K Q V W X Y Z) są używane bardzo rzadko i to tylko w wyrazach zapożyczonych w niedalekiej przeszłości lub w terminach naukowych.
Jedynym obecnie stosowanym znakiem diakrytycznym jest ´ (znak akcentu akutowego, po irlandzku "síneadh fada" – "znak długości" lub po prostu "fada") i służy do oznaczania samogłosek długich z natury (Áá Éé Íí Óó Úú).
Litera h występująca po spółgłosce oznacza, że spółgłoska ta uległa lenicji. W czcionce gaelickiej kropka nad spółgłoską oznacza lenicję (). Lenicja nie występuje przy spółgłoskach h, l oraz r.
W tradycyjnym alfabecie irlandzkim wyróżnia się inne, niż w obecnym, oznaczenie łącznika "agus" (i, oraz); odpowiednio: &amp; oraz tradycyjny .
Po 1913 roku litery s, r zostały zastąpione bardziej zlatynizowanymi.
Unikod.
System Unikod dla alfabetu irlandzkiego przewiduje następujące znaki:
Przykłady.
Chuaigh bé mhórshách le dlúthspád fíorfhinn trí hata mo dhea-phorcáin bhig,Ċuaiġ bé ṁórsháċ le dlúṫspád fíorḟinn trí hata mo ḋea-ṗorcáin ḃig, W wolnym tłumaczeniu: 'Bardzo zadowolona kobieta weszła z prawie białym szpadlem we łbie mojej małej dobrze utuczonej świnki.'

</doc>
<doc id="882037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882037" title="Stary Tuk">
Stary Tuk



</doc>
<doc id="882038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882038" title="Gerontius I Tuk">
Gerontius I Tuk



</doc>
<doc id="882039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882039" title="Mniszki (województwo warmińsko-mazurskie)">
Mniszki (województwo warmińsko-mazurskie)

Mniszki (niem. "Nonnenberg") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry, sołectwo Olszewo Węgorzewskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882041" title="Romeo i Julcia">
Romeo i Julcia

Romeo i Julcia – polski film fabularny z 1933 roku.

</doc>
<doc id="882042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882042" title="Gerontius I">
Gerontius I



</doc>
<doc id="882043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882043" title="Ołownik (osada)">
Ołownik (osada)

Ołownik – osada popegeerowska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry, sołectwo Ołownik.
Osada "Ołownik" wydzielona została administracyjnie z miejscowości Ołownik na początku lat siedemdziesiątych XX wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882046" title="Wydutki">
Wydutki

Wydutki (niem. "Storchenberg") – osada popegeerowska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="882047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882047" title="Spółgłoska szczelinowa podniebienna bezdźwięczna">
Spółgłoska szczelinowa podniebienna bezdźwięczna

Spółgłoska szczelinowa podniebienna bezdźwięczna – rodzaj dźwięku spółgłoskowego występujący w językach naturalnych. W międzynarodowej transkrypcji fonetycznej IPA oznaczana jest symbolem: [].
Artykulacja.
W czasie artykulacji podstawowego wariantu []:
Warianty.
Dodatkowym elementem artykulacji może być:
Przykłady.
Miękki odpowiednik spółgłoski /x/ jest często oznaczany, dla łatwiejszego odróżnienia, symbolem ⟨ç⟩, jednak nie jest on podniebienny, a prewelarny, dlatego w wąskiej transkrypcji dokładniejszym zapisem jest ⟨x̟⟩ lub ⟨xʲ⟩. Podobna konwencja stosowana jest w przypadku prewelarnych spółgłosek zwartych, zapisywanych jako ⟨c⟩ i ⟨ɟ⟩.

</doc>
<doc id="882050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882050" title="Ursensollen">
Ursensollen

Ursensollen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży w Jurze Frankońskiej, około 8 km na południowy zachód od Amberga, przy autostradzie A6 i drodze B299.
W związku z rozwiązaniem 1 września 2015 obszaru wolnego administracyjnie Hirschwald, 3 km2 włączono do gminy. Z gminy tej jednak jednocześnie 0,7 km2 włączono do gminy Ensdorf a 0,01 km2 do gminy Hohenburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Haag, Hohenkemnath, Sauheim, Ullersberg, Ursensollen, Zant, Hausen, Thonhausen, Winkl, Wolfsfeld, Garsdorf, Götzendorf, Bittenbrunn.
Oświata.
W gminie znajduje się 75 miejsc przedszkolnych (75 dzieci) oraz szkoła podstawowa (23 nauczycieli, 286 uczniów).

</doc>
<doc id="882052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882052" title="Ebermannsdorf">
Ebermannsdorf

Ebermannsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 9 km na południowy wschód od Amberga, przy autostradzie A6.

</doc>
<doc id="882053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882053" title="Całka wymiany">
Całka wymiany

Całka wymiany - całka opisująca oddziaływanie wymienne między dwoma stanami prowadzące do zamiany ich współrzędnych. Często stosowana do ilościowego opisu poruszających się kwazicząstek w stanie Néela oraz w fizyce molekularnej.

</doc>
<doc id="882054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882054" title="„Nordis” Chłodnie Polskie">
„Nordis” Chłodnie Polskie

„Nordis” Chłodnie Polskie – polskie przedsiębiorstwo, produkujące mrożone warzywa i owoce oraz lody.
Powstało w 1968 roku, jako przedsiębiorstwo państwowe. W latach 70. XX wieku produkowało lody, w latach 80. zapoczątkowało produkcję wyrobów mrożonych. W 1992 majątek został przejęty przez "Nordis sp. z o.o.", która została sprywatyzowana w latach 1997–1998. Nastąpił wtedy szybki rozwój przedsiębiorstwa. W 2002 roku spółka zmieniła nazwę na "„Nordis” Chłodnie Polskie Sp. z o.o".

</doc>
<doc id="882056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882056" title="Karma Kamtzang">
Karma Kamtzang



</doc>
<doc id="882057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882057" title="Nordis Chłodnie Polskie">
Nordis Chłodnie Polskie



</doc>
<doc id="882060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882060" title="Risto Laakonen">
Risto Laakonen



</doc>
<doc id="882065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882065" title="Wielka droga">
Wielka droga

Wielka droga – polsko-włoski film fabularny z 1946 roku. Film został wyprodukowany przez Ośrodek Kultury i Prasy II Korpusu Polskiego. Wykorzystano w nim materiały dokumentalne z roku 1939 i późniejszych lat wojny.
Opis fabuły.
Jest to film o losach ludzi wysiedlonych na Sybir, Kołymę w 1939, którzy przetrwali wygnanie i dostali się do Armii generała Andersa (późniejszego 2 Korpusu Polskiego). Główny bohater, którego gra Albin Ossowski, bierze udział i zostaje ranny w pierwszym natarciu 11 maja 1944 na Monte Cassino. W szpitalu pielęgniarka znajduje przy nim pamiętnik, czytając go przywołuje zdarzenia z jego życia we Lwowie, dotyczące wybuchu wojny i agresji sowieckiej, wywózki na Syberię, ewakuacji z ZSRR, pobytu w Iranie, Iraku, Palestynie i pierwszego ataku na Monte Cassino, w którym zostaje ranny.
Przesłanie.
Przy produkcji filmu korzystano z największych ówczesnych studiów filmowych – Cinecittà w Rzymie. Celem produkcji było utrwalenie pamięci o tragicznych i bohaterskich losach Polaków, którzy przez łagry i Bliski Wschód dotarli do Włoch i walczyli u boku aliantów z Niemcami. „Wielka droga” nigdy nie doczekała się premiery w Polsce. Clou filmu było przesłanie, że "Wielka droga" Polaków nie skończyła się na Zachodzie, czeka ich jeszcze w przyszłości powrót do ojczyzny, ale aby do niej wrócić, przyjdzie im, być może, jeszcze walczyć. Tak też brzmią ostatnie słowa w filmie wypowiedziane przez głównego bohatera.
Jest to jedyny film dotyczący udziału polskich wojsk w kampanii na froncie włoskim, jedyny film sprzed 1989 pokazujący prawdziwe losy Polaków podczas II wojny światowej. Bohaterowie pochodzą ze Lwowa, więc bałak lwowski (gwara lwowska) jest w filmie wszechobecny.

</doc>
<doc id="882070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882070" title="New York Dragons">
New York Dragons

New York Dragons - zespół występujący w lidze AFL (Arena Football League), złożony z zawodników ze Stanów Zjednoczonych. Klub powstał w 1995 r. Jego areną jest Nassau Veterans Memorial Coliseum w Uniondale stan NY, ta sama co New York Islanders z National Hockey League.
Historia.
Klub założono w 1995 roku pod nazwą Iowa Barnstormers i od razu przystąpił do rozgrywek sezonowych w ArenaBowl. W 2000 roku zmieniono nazwę na Naw York Dragons i przystąpiono do rozgrywek AFL. Drużyna ma na koncie ośmiokrotne mistrzostwo Dywizji i dwukrotne Konfederacji.
Skład.
"stan z 4 lipca 2007 roku"

</doc>
<doc id="882071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882071" title="Robert Clark">
Robert Clark



</doc>
<doc id="882075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882075" title="Dzieje grzechu (film 1933)">
Dzieje grzechu (film 1933)

Dzieje grzechu – polski film fabularny z 1933, ekranizacja powieści "Dzieje grzechu" (1908) Stefana Żeromskiego w reżyserii Henryka Szaro.
Obsada.
Źródło.
Role epizodyczne.
Źródło.

</doc>
<doc id="882097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882097" title="Strzelanina w Magdalence">
Strzelanina w Magdalence

Strzelanina w Magdalence – akcja policyjna przeprowadzona w miejscowości Magdalenka (gmina Lesznowola, powiat piaseczyński, województwo mazowieckie), w wyniku której zginęło dwóch policyjnych antyterrorystów i dwóch przestępców, a siedemnastu policjantów odniosło obrażenia. Akcja została przeprowadzona w nocy z 5 na 6 marca 2003 roku. Jej celem było zatrzymanie zaliczanych do najgroźniejszych przestępców w Polsce – Roberta Cieślaka i Białorusina Igora Pikusa, członków tzw. gangu „Mutantów” z Piastowa koło Warszawy.
Gang „Mutantów”.
Grupa ta miała związek z zabójstwem policjanta, podkomisarza Mirosława Żaka (z Komendy Powiatowej Policji w Piasecznie), dokonanego w marcu 2002 roku w Parolach i przynajmniej kilkunastoma innymi morderstwami osób powiązanych z działalnością grup przestępczych, jak i członków gangu pruszkowskiego, gangu mokotowskiego, gangu piaseczyńskiego i gangu wołomińskiego na Mazowszu. W trakcie próby zatrzymania poszczególnych członków gangu zginęło kilka osób, w tym członek gangu, były policjant antyterrorysta z Warszawy Krzysztof Mrozowski używający pseudonimu „Fragles”. Jedna z najgłośniejszych mafijnych egzekucji dokonana została przez „Mutantów” w szpitalu Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji w Warszawie, gdzie zamachowiec przebrał się za księdza. Inne zabójstwa dokonane zostały przez „Mutantów” w Pruszkowie, Walendowie koło Nadarzyna, Warszawie i okolicach Piastowa koło Warszawy.
Grupa piastowska, zwana też gangiem „Mutantów”, zrzeszająca czołowych zawodowych morderców i złodziei samochodów z Warszawy, do której należeli Igor Pikus (znany także jako Aleksander Wołodin) i Robert Cieślak, próbowała przejąć wpływy grup przestępczych z Pruszkowa, Raszyna, Janek, Ożarowa Mazowieckiego, Wołomina, Ząbek, Marek, Wyszkowa, Góry Kalwarii i poszczególnych dzielnic Warszawy. Efektem działalności gangu z Piastowa była także śmierć trzech funkcjonariuszy policji i trwały uszczerbek na zdrowiu kilkunastu innych funkcjonariuszy ze stołecznej policji.
Przebieg akcji.
Białorusin Igor Pikus vel Aleksander Wołodin i Robert Cieślak używający pseudonimu „Cieluś” za pomocą fugasów, min, granatów i innych ładunków wybuchowych zaminowali ogród przy domu znajdującego się przy ulicy Środkowej w Magdalence, w którym się ukrywali. Podczas próby zatrzymania w nocy z 5 na 6 marca 2003 roku, gdy funkcjonariusze o godzinie 00:44:24 weszli do domu, ładunki wybuchowe eksplodowały, zabijając jednego z antyterrorystów na miejscu. Przestępcy rozpoczęli ostrzał z 29 jednostek broni, pistoletów samopowtarzalnych (Glock 17, TT pw wz. 33, CZ-75 Full Auto), pistoletów maszynowych (Sa vz. 61, Uzi Mk.3, PM-98 i PM-84P), karabinków automatycznych (AKMS i AKS-74U), sztucera, strzelby (Franchi SPAS-12). W wyniku odniesionych obrażeń zmarło dwóch funkcjonariuszy z Centralnego Biura Śledczego Komendy Głównej Policji: na miejscu zginął podkomisarz Dariusz Marciniak (ur. 1973), a w szpitalu zmarł dowodzący akcją komisarz Marian Szczucki (ur. 1967). 17 innych funkcjonariuszy odniosło obrażenia.
W wyniku walki wybuchł pożar, budynek częściowo się zawalił i spłonął. Przestępcy zmarli na skutek zatrucia tlenkiem węgla. Igor Pikus i Robert Cieślak nie zostali postrzeleni . Spekulowano na temat służby Igora Pikusa w jakiejś formacji sił specjalnych Związku Radzieckiego, specnazie KGB, specnazie wojsk podległych Głównemu Zarządowi Wywiadowczemu (GRU). Przestępcy byli doświadczonymi użytkownikami broni, mającymi znaczne zdolności w posługiwaniu się nią i w prowadzeniu ognia.
W operacji prowadzonej w Magdalence uczestniczyli funkcjonariusze z Wydziału Terroru Kryminalnego Komendy Stołecznej Policji oraz Wydziału Bojowego Zarządu Wsparcia Bojowego Centralnego Biura Śledczego Komendy Głównej Policji. W sumie było tam według przekazów 23 policjantów. Prawdopodobnie w chwili wejścia na teren posesji funkcjonariusze zostali zauważeni, gdyż na górze włączono światło, a zaraz potem je zgaszono. . Funkcjonariusze Centralnego Biura Śledczego z Wrocławia mieli dużo informacji na temat Igora Pikusa, m.in.: to, że dokonał co najmniej 7 zabójstw na zlecenie, na Białorusi dokonał zamachu bombowego na dom, w którym znajdował się milicjant ze swoją żoną. Podczas jednego z gangsterskich spotkań, które miało miejsce w Piastowie koło Warszawy, do którego się przeprowadził, poznał Roberta Cieślaka i Jerzego Wojciecha Brodowskiego vel Szurygę „Mutanta” zwanego także „Jurijem z Piastowa”. Z czasem wszyscy trzej mieszkańcy Piastowa zajmowali według funkcjonariuszy z Komendy Głównej Policji pierwsze trzy miejsca wśród najbardziej poszukiwanych przestępców w Polsce. Poszczególne dalsze miejsca zajmowali inni zawodowi mordercy z Piastowa, niesławnego z najgroźniejszego gangu w Polsce.
Następstwa klęski.
W wyniku zdarzenia Policja stworzyła Biuro Operacji Antyterrorystycznych Komendy Głównej Policji, przeprowadziła rozmaite szkolenia policjantów przeznaczonych do zatrzymań celowych i do zwalczania terroru. Uzbrojono policjantów i wyposażono w środki adekwatne do przeprowadzania takich realizacji. Przeszkolenie i doposażenie objęło także Samodzielny Pododdział Antyterrorystyczny Policji. Przyjęto system planowania operacji.
Procesy.
Pierwszy proces.
Od października 2005 roku trwał proces w sprawie trzech policjantów, którzy zostali oskarżeni o niedopełnienie obowiązków przy planowaniu i przeprowadzeniu akcji oraz o nieumyślne sprowadzenie niebezpieczeństwa dla życia i zdrowia antyterrorystów. Akt oskarżenia obejmował naczelnika wydziału do spraw walki z terrorem kryminalnym Komendy Stołecznej Policji mł insp. Grażynę Biskupską, dowódcę pododdziału antyterrorystycznego Komendy Głównej Policji mł. insp. Kubę Jałoszyńskiego, oraz zastępcę Komendanta Stołecznego Policji insp. Jana P. Żadnemu z członków gangu „Mutantów” do 2012 roku nie udało się udowodnić zabójstwa żadnego z policjantów. Członkowie gangu „Mutantów” z Piastowa zostali oskarżeni o jedno zabójstwo, szefa grupy przestępczej z Marek koło Warszawy, Andrzeja Cz. ps. „Kikir”.
Szczegóły sprawy sąd utajnił. Wśród najczęściej wymienianych przez media zarzutów był brak odpowiedniego rozpoznania, brak policyjnych strzelców wyborowych, brak czekającej karetki pogotowia ratunkowego. W trakcie procesu przesłuchano ponad 100 osób. W czerwcu 2006 roku sąd okręgowy uniewinnił troje oskarżonych przełożonych policjantów.
W rezultacie strzelaniny, do której doszło w Magdalence, policyjne oddziały antyterrorystyczne zmieniły taktykę oraz otrzymały nowe uzbrojenie, m.in. samochody opancerzone AMZ Dzik.
5 kwietnia 2007 roku sąd apelacyjny zdecydował o tym, że przesłucha dwóch świadków – funkcjonariuszy oddziału antyterrorystycznego. 6 czerwca 2007 roku sąd apelacyjny uchylił wyrok wydany przez sąd okręgowy uniewinniający troje policjantów. Sprawa została ponownie skierowana do rozpatrzenia.
Drugi proces.
W drugim procesie na ławie oskarżonych zasiedli ponownie dowódcy: młodszy inspektor Grażyna Biskupska (obecnie naczelnik w Centralnym Biurze Śledczym), młodszy inspektor Kuba Jałoszyński (obecnie prof. dr hab. nauk wojskowych, wykładowca w Wyższej Szkole Policji w Szczytnie) oraz inspektor Jan P. Prokurator zarzucił im niedopełnienie obowiązków, a przez to narażenie członków grupy szturmowej na niebezpieczeństwo i śmierć oraz zażądał dla nich kar po dwa lata pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem wykonania kary na okres próby pięciu lat. Obrońcy oskarżonych wnioskowali o uniewinnienie. Proces zakończył się 23 lipca 2010 roku. W wyroku z dnia 28 lipca 2010 roku Sąd Okręgowy w Warszawie uniewinnił troje policjantów oskarżonych o niedopełnienie obowiązków podczas akcji.
Wydarzenie w kulturze.
Akcja policyjna, jak i poprzedzające ją wydarzenia, zostały przedstawione w drugim sezonie polskiego serialu telewizyjnego "Pitbull". Reżyser Patryk Vega do udziału w kręceniu scen w Magdalence zaprosił również prawdziwych policjantów, biorących udział w wydarzeniu, jak i autentycznych przestępców. W 2017 roku ukazała się powieść pt. „Punkt Barana”, w której autor, Aleksander Sowa zawarł zbeletryzowany opis tej akcji. Fabuła powieści zawiera ponadto odniesienia do jej uczestników oraz dowodzących i liczne wątki związane z akcją. Zdaniem czytelników, również fragment innej, późniejszej książki tego autora pt. „Wenus umiera” do złudzenia przypomina tę akcję.   

</doc>
<doc id="882099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882099" title="Trędowata (film 1936)">
Trędowata (film 1936)

Trędowata – polski film fabularny z 1936 roku. Druga ekranizacja popularnej powieści Heleny Mniszkówny, pierwsza w wersji dźwiękowej. Kontynuacją był film "Ordynat Michorowski".

</doc>
<doc id="882113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882113" title="Herb Szubina">
Herb Szubina

Herb Szubina – jeden z symboli miasta Szubin i gminy Szubin w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Na tarczy, w czerwonym polu, na zielonej podstawie srebrny pelikan, karmiący krwią trzy młode tej samej barwy, powyżej również srebrna Nałęcz.
Historia.
Herb pochodzi bezpośrednio od założyciela miasta – Sędziwoja Pałuki, który nadał miastu własną pieczęć, ponieważ nie było w zwyczaju, by lokowane miasta otrzymywały herby swych fundatorów. Podobnie rzecz ma się z herbem Czerniejewa i Żydowa, które swoją lokację zawdzięczają również Pałuce. Istnieją jednak dowody, że przez pewien czas pieczęcią miasta był topór – godło Pałuków. 
W XVII wieku do herbu miasta dołożono Nałęcz – herb szlachecki Czarnkowskich, właścicieli Szubina.

</doc>
<doc id="882115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882115" title="Aldege „Baz” Bastien Memorial Award">
Aldege „Baz” Bastien Memorial Award

Aldege "Baz" Bastien Memorial Award – nagroda przyznawana każdego sezonu w lidze American Hockey League najlepszemu bramkarzowi sezonu. Nagroda przyznawana jest przez media i zawodników AHL. Nagroda została nazwana od managera Pittsburgh Penguins Aldega Bastiena. 

</doc>
<doc id="882116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882116" title="Orły Górskiego">
Orły Górskiego

Orły Górskiego – drużyna złożona z byłych zawodników piłki nożnej (tak zwanych oldbojów) występująca rekreacyjnie w latach 90. XX wieku i początku XXI wieku, biorąca nazwę od popularnego określenia reprezentacji Polski w piłce nożnej z lat jej największej świetności (lata 70. XX wieku).
W skład Orłów Górskiego wchodzą dawni reprezentanci, a sama ekipa występowała przez długi okres pod wodzą Kazimierza Górskiego. W ten sposób było to nawiązanie do dawnej "złotej jedenastki". Drużyna rozgrywa mecze towarzyskie z innymi drużynami przy okazji imprez charytatywnych, festynów itp.
Obecnie do zespołu powołuje się nie tylko reprezentantów z lat 70. XX wieku, ale także tych występujących w niej w innych latach. Mecze takie uświetnia nieraz także obecność starszych reprezentantów, którzy zasiadają na trybunach.

</doc>
<doc id="882118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882118" title="Ulica Międzynarodowa w Warszawie">
Ulica Międzynarodowa w Warszawie

 Ulica Międzynarodowa – ulica na Saskiej Kępie i Kamionku w Warszawie. 
Jej nazwa, podobnie jak nazwy wielu innych ulic Saskiej Kępy, związana jest z przedwojennymi planami przeznaczenia pobliskich obszarów na tereny wystawowe. Zabudowę tworzą głównie powojenne domy mieszkalne, a także punkty usługowe.
Przebieg i ruch uliczny.
Ulica zaczyna się na Saskiej Kępie przy al. Stanów Zjednoczonych (Trasa Łazienkowska). Po drodze krzyżuje się z następującymi ulicami: Brazylijską, Zwycięzców, Walecznych, i Angorską. Za al. Waszyngtona zaczyna się jej ślepy odcinek, który przebiega wzdłuż Parku Paderewskiego. Przez mostek na Kanale Wystawowym możliwy jest tylko ruch pieszy. W dalszej bezadresowej części (sięgającej ul. Grochowskiej) możliwy jest także ruch kołowy. Na wszystkich odcinkach dostępnych dla ruchu kołowego ulica jest dwukierunkowa i jednojezdniowa. Ponadto na Saskiej Kępie (między al. Waszyngtona a ul. Zwycięzców), na tyłach bloków mieszkalnych po wschodniej stronie ulicy, znajduje się droga dla rowerów, a na wysokości ul. Walecznych stacja systemu Veturilo.
Przez Międzynarodową przebiegają trasy pojazdów komunikacji miejskiej – przystanki mają tu autobusy linii 111 i 123.
Historia.
Dawniej na terenie dzisiejszych działek (położonych na wschód od ul. Międzynarodowej) znajdowało się dawne koryto Wisły. Przed I wojną światową rozważano budowę w okolicy miejskich rzeźni. Z kolei w okresie dwudziestolecia międzywojennego obszary położone przy dzisiejszej ul. Międzynarodowej brano pod uwagę jako miejsce przeznaczone na tereny wystawowe. Z zachowanych planów wynika, że w pobliżu dzisiejszego skrzyżowania z al. Waszyngtona przewidywano budowę m.in. Stadionu Reprezentacyjnego oraz Pawilonów Wystawy Rolniczej. Pamiątką po tych koncepcjach jest m.in. nazwa ulicy oraz nazwa pobliskiego Kanału Wystawowego.
Po II wojnie światowej nastąpiło faktyczne poszerzenie granic Saskiej Kępy, właśnie do ul. Międzynarodowej. Obecna powojenna zabudowa powstała głównie w okresie PRL-u, jak np. budynki w ramach osiedli Saska Kępa I i Saska Kępa II, a częściowo już po roku 1989, jak np. powstały w 2000 u zbiegu ulic Zwycięzców i Międzynarodowej apartamentowiec zaprojektowany przez Jacka Zielonkę.
Tym, co do dziś wyróżnia ulicę Międzynarodową, jest zrealizowana w latach 70. grupa rzeźb plenerowych znajdujących się pomiędzy blokami mieszkalnymi. Był to element szerszego programu "humanizacji przestrzeni miejskiej" realizowanego wówczas na tzw. „Osiedlach Młodych”. Stąd do dziś przy ul. Międzynarodowej znajdują się takie prace takich artystów jak Teresa Brzóskiewicz czy też Ryszard Wojciechowski. Walory ulicy wykorzystywane są m.in. przez Muzeum Warszawy przy organizacji spacerów z przewodnikiem.

</doc>
<doc id="882119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882119" title="French Open 2007">
French Open 2007

FrenchOpen 2007 - drugi w sezonie wielkoszlemowy turniej tenisowy, który odbył się w dniach 27 maja – 10 czerwca na kortach imienia Rolanda Garrosa w Paryżu.
Po raz drugi w historii Roland Garros rozgrywki turniejowe rozpoczęto w niedzielę (poprzednio w 2006 roku), choć i tak był to dzień deszczowy i większość spotkań nie została tego dnia rozegrana. Nie zawiedli obrońcy tytułów. Zarówno Justine Henin, jak i Rafael Nadal zdobyli tytuły French Open. Finalistami zostali Ana Ivanović (pierwszy finał wielkoszlemowy w karierze) i Roger Federer. Henin i Nadal wygrali ten turniej po raz trzeci z rzędu, a Belgijka po raz czwarty w karierze.

</doc>
<doc id="882124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882124" title="Pani minister tańczy">
Pani minister tańczy

Pani minister tańczy – polski film fabularny z 1937 roku. Popularna przedwojenna komedia filmowa.
Treść.
Akcja toczy się w fikcyjnym państwie. Pewnego dnia na czele Ministerstwa Ochrony Moralności Publicznej (MOMP) staje Zuzanna, której największym nieszczęściem jest posiadanie siostry bliźniaczki. W Zuzannie z wzajemnością zakochuje się młody urzędnik – Sebastian hrabia de Santis. Siostra bliźniaczka jest aktorką kabaretową i rewiową, która swymi występami i zachowaniem kompromituje panią minister. Jednak po wielu perypetiach wszystko szczęśliwie się wyjaśnia, a pani minister i zastępca szefa kancelarii wyznają sobie miłość.

</doc>
<doc id="882126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882126" title="Królestwo Czarnogóry">
Królestwo Czarnogóry

Królestwo Czarnogóry ( / "Kraljevina Crne Gore") – państwo istniejące na Bałkanach w latach 1910–1918. Na mocy deklaracji niepodległości, którą przedstawił książę Nikola I Petrović-Njegoš 28 sierpnia 1910 roku Księstwo Czarnogóry przekształciło się w Królestwo Czarnogóry z Nikolą I jako królem.
W trakcie I wojny światowej Czarnogóra była sojusznikiem Aliantów. Od stycznia 1916 do października 1918 roku była okupowana przez wojska austro-węgierskie. 
20 lipca 1917 roku Komitet Jugosłowiański podpisał Deklarację z Korfu, na mocy której Czarnogóra miała być włączona w skład Królestwa Serbii. 26 listopada 1918 roku Królestwo Czarnogóry oficjalnie stało się częścią Serbii, z którą pięć dni później utworzyła Królestwo Serbów, Chorwatów i Słoweńców.

</doc>
<doc id="882127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882127" title="Dudley „Red” Garrett Memorial Award">
Dudley „Red” Garrett Memorial Award

Dudley "Red" Garrett Memorial Award – nagroda przyznawana każdego sezonu w lidze American Hockey League najlepszemu debiutantowi sezonu. Laureat nagrody jest wybierany przez media i zawodników AHL. Nagroda została nazwana od Dudleya „Red“ Garretta, który po występach w AHL i NHL poległ w II wojnie światowej.

</doc>
<doc id="882131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882131" title="Player Versus Player">
Player Versus Player



</doc>
<doc id="882132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882132" title="Korpus płużny">
Korpus płużny

Korpus płużny - główny zespół roboczy pługa. Składa się z lemiesza, odkładnicy, słupicy, płozu, listwy usztywniającej, odkładającej i ścinającej. W celu otrzymania równych powierzchni do łączenie części korpusu stosuje się specjalne śruby wpuszczane noskowe lub kwadratowe.

</doc>
<doc id="882133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882133" title="Spółgłoska półotwarta dziąsłowa boczna">
Spółgłoska półotwarta dziąsłowa boczna



</doc>
<doc id="882137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882137" title="Eric Schmidt">
Eric Schmidt

Eric Emerson Schmidt (ur. 27 kwietnia 1955 w Waszyngtonie) – inżynier, od 2015 roku przewodniczący komitetu wykonawczego rady dyrektorów Alphabet, w latach 2011–2015 prezes zarządu Google, były członek zarządu Apple Inc. W latach 2001–2011 był dyrektorem generalnym Google. Jest współautorem programu lex, standardu Uniksa pozwalającemu tworzyć analizatory składniowe. Zasiada w senacie Carnegie Mellon University oraz Princeton University.
W firmie Google wdrożył pionierski model biznesowy (model 70/20/10), w którym dziesięć procent czasu pracy pracownika jest przeznaczane na własne projekty luźno związane z obowiązkami. W przeszłości był pracownikiem m.in. Bell Labs, Xerox PARC, Sun Microsystems i Novell.

</doc>
<doc id="882138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882138" title="Kętrzyńskie podziemia">
Kętrzyńskie podziemia

Kętrzyńskie podziemia – podziemia znajdujące się w Kętrzynie (województwo warmińsko-mazurskie). Wśród nich znajdują się głównie schrony wybudowane podczas II wojny światowej, ale również średniowieczne lochy z czasów krzyżackich.
Średniowieczne lochy.
Kętrzyński zamek krzyżacki połączony był podziemnym tunelem z miejscowym kościołem św. Jerzego. Tunel ten przebiegał wzdłuż ul. Zjazdowej. Grenz wspomina za Beckherrnem, że ""Przy budowie domu na Rollberg" (teraz ul. Zjazdowa) "trafiono na tunel łączący piwnice baszty, która była na południowym murze obronnym miasta z tunelem biegnącym na trasie zamek-kościół"."
Według tego samego źródła na podziemny tunel trafiano przy kopaniu studni na potrzeby proboszczowskiej stajni, która była po północnej stronie kościoła św. Jerzego.
Schrony z okresu II wojny światowej.
Schron w zamku.
W piwnicach północnego skrzydła zamku w Kętrzynie urządzony został schron na potrzeby ówczesnego Urzędu Finansowego, który w tym skrzydle miał swoje biura. Obecnie piwnice wykorzystywane są na cele użytkowe: magazyn, siedziba Bractwa Rycerskiego. W sali wystawowej (Sala Rycerska, Muzeum im. Wojciecha Kętrzyńskiego) na parterze zachowane jest zejście do schronu – piwnicy.
W skrzydle południowym zamku piwnice zostały zasypane w czasie odbudowy zamku w latach 1962-1967. Według informacji zawartych w reportażu w Panoramie Północy z 1957 o próbie eksploracji kętrzyńskich podziemi w piwnicach tego skrzydła miały się znajdować cele więzienne wykorzystywane przez gestapo.
Schrony pod cmentarzem.
Cmentarz komunalny w Kętrzynie położony jest na wschód od ul. Pocztowej. W czasie II wojny światowej pod cmentarzem kopano schrony metodą górniczą. Urobek spod ziemi wywożono wózkami poruszającymi się po szynach. Na skarpie południowej cmentarza zachowany schron, który służy obecnie jako magazyn smarów i olejów autobusów komunikacji miejskiej. Na skarpie tej znajduje się też (zasypane wejście ze względów bezpieczeństwa) tunel bez szalunków (ściany iłowata glina). Schron ten wielkością odpowiada tunelowi betonowemu, który znajduje się na południowej skarpie wzniesienia, na którym posadowiony jest kościół św. Jerzego.
Na zachodniej skarpie cmentarza (od obecnego parkingu przy ul. Pocztowej) znajdowały się wejścia do schronów na potrzeby jednego z głównych oddziałów centrali Organizacji Todt, ulokowanych w dawnym Zakładzie Szembeka przy ul. Asnyka.
Po wschodniej stronie cmentarza położona jest ul. Reymonta. W czasie II wojny światowej jej wschodnia pierzeja praktycznie była niezabudowana (tylko 4 domy jednorodzinne od strony ul. Mazowieckiej). Między wschodnim skrajem obecnej ul. Reymonta, a ciekiem płynącym do Gubra znajdowały się baraki mieszkalne robotników Organizacji Todt. Był to jeden z kilku tego typu obozów na terenie miasta. Po obozowisku pozostały typowe śmietniki (na łące za linią domków jednorodzinnych) oraz ukryty w ziemi schron. Pierwotnie nad schronem tym znajdował się barak z centralą telefoniczną, a obecnie piwnica (nad schronem) jednego z domków jednorodzinnych.
Schrony bojowe.
Przy skrzyżowaniu (Rondo Solidarności) współczesnych ulic Pocztowej i Mazowieckiej znajdują się dwa jednakowe schrony obrony przeciwlotniczej. Schrony te usytuowane są na północ od ul. Mazowieckiej, naprzeciw cmentarza komunalnego. Schrony te uprzątnięte zostały przez "Towarzystwo Miłośników Ziemi Kętrzyńskiej im. Zofii Licharewej". Obok jednego ze schronów "Towarzystwo" ustawiło tablicę informacyjną z napisami w językach: polskim, niemieckim i angielskim. Według zamieszczonej tam informacji schrony zostały wybudowane w 1942. Schrony są zagłębione w ziemi. Każdy ze schronów wybudowany jest na planie foremnego wielokąta, wewnątrz przedzielony na dwie części.
Przy skrzyżowaniu ulic ustawiony był informacyjny znak drogowy, który znajduje się na fotografii (zrobionej zimą 1942/1943) w "Lebensbilder aus Rastenburg". Na strzałkach kierunkowych w stronę Kruszewca były następujące napisy: Lötzen 31 km, Stürlack 16 km, SS-Kaserne, Görlitz 7 km oraz w kierunku Starej Różanki strzałka z napisem Gerdauen 33 km.

</doc>
<doc id="882143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882143" title="Hedwiga (imię)">
Hedwiga (imię)



</doc>
<doc id="882144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882144" title="Hedwig">
Hedwig



</doc>
<doc id="882146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882146" title="Chevrolet Tahoe">
Chevrolet Tahoe

Chevrolet Tahoe – samochód osobowy typu SUV klasy pełnowymiarowej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet od 1995 roku. Od 2019 roku produkowana jest piąta generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Chevrolet Tahoe I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1995 roku.
W połowie lat 90. XX wieku General Motors zdecydowało się poszerzyć ofertę bliźniaczych SUV-ów opartych o platformę "GMT420/430" o krótszą alternatywę dla modeli Chevrolet Suburban i GMC Suburban, prezentując modele Chevrolet Tahoe, GMC Yukon i Cadillac Escalade. W ramach debiutu Tahoe w ofercie Chevroleta, samochód wchłonął mniejszy model K5 Blazer, występując w ten sposób nie tylko w wariancie 5-drzwiowym, ale i 3-drzwiowym.
Pierwsza generacja Chevroleta Tahoe wyróżniała się masywną, kanciastą sylwetką z podwójnymi, prostokątnymi reflektorami przedzielonymi chromowaną poprzeczką z logo producenta. Z tyłu samochód zyskał z kolei dzieloną na pół klapę bagażnika, która otwierała się na boki.
Chevrolet Tahoe I dostępny był SUV-em dostępnym zarówno w wariancie z napędem na jedną oś, jak i napędem na 4-koła AWD. Samochód odniósł duży sukces rynkowy stając się jednym z filarów oferty Chevroleta w Stanach Zjednoczonych.
Ameryka Łacińska.
Chevrolet Tahoe pierwszej generacji poza Stanami Zjednoczonymi i Kanadą oferowany był także w Meksyku jako element gamy modelu Silverado, gdzie stanowił uzupełnienie oferty pierwszej generacji tego pickupa.
W krajach Ameryce Południowej samochód był oferowany z kolei pod nazwą Chevrolet Grand Blazer, gdzie powstawał w zakładach General Motors w Argentynie.
Druga generacja.
Chevrolet Tahoe II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2000 roku.
Druga generacja modelu Tahoe powstała na nowej generacji platformy koncernu General Motors przeznaczonej dla pełnowymiarowych SUV-ów o nazwie "GMT800". Tym razem samochód oferowany był w jednym, 5-drzwiowym wariancie nadwoziowym, przechodząc obszerną metamorfozę pod kątem stylistycznym.
Nadwozie zyskało bardziej zaokrąglone kształty, oferując przestronniejszą kabinę pasażerską z bogatszym wyposażeniem przy nieznacznie mniejszych wymiarach zewnętrznych, a także bardziej dopracowany układ jezdny oraz hamulcowy.
Meksyk.
Na rynku meksykańskim Chevrolet Tahoe drugiej generacji produkowany był pod inną nazwą Chevrolet Sonora w lokalnych zakładach General Motors w Silao.
Trzecia generacja.
Chevrolet Tahoe III został zaprezentowany po raz pierwszy w 2005 roku.
Konstruując trzecią generację pełnowymiarowych SUV-ów, General Motors oparł ją na nowej platformie "GMT920" przynosząc ponownie gruntowną zmianę w wyglądzie zewnętrznym wszystkich modeli.
Chevrolet Tahoe trzeciej generacji stał się większy i przestronniejszy, zyskując po raz pierwszy kanciaste, jednoczęściowe reflektory, a także nowocześniejszą, zaokrągloną sylwetkę z poprzeczką na grillu w kolorze nadwozia, masywną maską i wysoko poprowadzoną linią okien. Pod kątem technicznym samochód zyskał bardziej dopracowany układ jezdny, nacisk kładąc szczególnie na stabilności dużego SUV-a podczas jazdy.
Tahoe Hybrid.
W 2008 roku gama Tahoe trzeciej generacji została poszerzona przez wariant o napędzie spalinowo-elektrycznym, który pod kątem wizualnym zyskał inaczej ukształtowany przedni zderzak i 18-calowe alufelgi. Chevrolet Tahoe Hybrid był napędzany przez 6-litrowy silnik benzynowy typu V8 który współpracował w tzw. trybie Atkinsona z 80-konnym układem elektrycznym, łącznie rozwijając moc 332 KM.
Samochód nie odniósł sukcesu rynkowego m.in. z powodu stosunkowo niewielkich oszczędności paliwa, jakeie zapewniał hybrydowy układ, a także z racji na wysoką cenę katalogową – wynoszącą 50 550 dolarów amerykańskich na tle 36 500 dolarów za standardowego Tahoe.
Czwarta generacja.
Chevrolet Tahoe IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 2013 roku.
Po niespełna 8 latach rynkowej obecności dotychczasowego wcielenia, General Motors przedstawiło zupełnie nową generację swojej rodziny pełnowymiarowych SUV-ów opartej na platformie "GMTK2XX". Chevrolet Tahoe w ramach czwartego wcielenia ponownie stał się większy, zyskując lepiej wygłuszone, dopracowane pod kątem bezpieczeństwa pasażerów i bardziej aerodynamiczne nadwozie.
Pod kątem stylistycznym samochód przeszedł ewolucyjny zakres zmian, zyskując wyraziściej zarysowane przetłoczenia na nadwoziu, a także wyżej poprowadzoną linię okien. Z przodu pojawiły się charakterystyczne, wielokształtne reflektory z dwoma zadarciami zachodzącymi na błotniki. Ponadto, atrapa chłodnicy ponownie zamiast w kolorze nadwozia, zyskała chromowane wykończenie na czele z dużą poprzeczką.
Technicznie gamę silnikową Tahoe czwartej generacji, podobnie jak w przypadku większego modelu Suburban, utworzyły bardziej ekonomiczne i cichsze ośmiocylindrowe jednostki benzynowe z rodziny EcoTec.
Piąta generacja.
Chevrolet Tahoe V został zaprezentowany po raz pierwszy w 2019 roku.
Obecny na rynku niecałe 6 lat poprzednik doczekał się zupełnie nowego następcy w ramach premiery nowej generacji pełnowymiarowych SUV-ów koncernu General Motors, którą poprzedził debiut nowej odsłony pickup-ów rok wcześniej. Piąta generacja Chevroleta Tahoe została oparta na unowocześnionej architekturze "GMT T1XX", przynosząc szereg zmian technicznych i stylistycznych.
Z zewnątrz Tahoe piątej generacji zyskał bardziej płynną, zaokrągloną sylwetkę z wyraźnymi przetłoczeniami na linii bocznej, a także bardziej zaokrąglonymi lampami tylnymi. Linia okien stała się bardziej nieregularna, zyskując wyraźnie wyeksponowany i rozdzielający ją słupek C.
Pas przedni ponownie utracił dużą ilość chromowanych ozdobników na rzecz pomalowanej na ciemno atrapy chłodnicy, a jego charakterystycznym elementem stały się diody do jazdy dziennej w technologii LED, które utrzymano w kształcie litery C tuż pod kloszem reflektorów.
We wnętrzu Chevrolet Tahoe piątej generacji wraz z większym Suburbanem zyskały przestronniejszą kabinę pasażerską oferującą więcej miejsca dla pasażerów tylnych rzędów siedzeń, a także unowocześniony kokpit z dużym, 10-calowym ekranem dotykowym pozwalającym na sterowanie systemem inforozrywki.

</doc>
<doc id="882147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882147" title="HD 114729">
HD 114729

HD 114729 to gwiazda typu żółty karzeł, podobna do Słońca, położona w gwiazdozbiorze Centaura. Jest oddalona o około 114 lat świetlnych. 
W 2003 roku poinformowano o odkryciu planety HD 114729 b orbitującej wokół gwiazdy HD 114729 w średniej odległości 2,08 j.a. Masa planety wynosi około 0,84 masy Jowisza.

</doc>
<doc id="882149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882149" title="Gare de Lyon-Part-Dieu">
Gare de Lyon-Part-Dieu

Gare de Lyon-Part-Dieu – główna stacja kolejowa w aglomeracji Lyonu. Jest stacją końcową linii wysokich prędkości LGV Sud-Est z Paryża.
Została wybudowana w 1978 roku jako część nowego planu urbanistycznego dla okolicy, w której powstała; miała stanowić drugie centrum miasta Lyon. Jest połączona z dużym centrum handlowym (jednym z największych we Francji), kompleksem biurowców administracji rządowej, a także najwyższym w regionie drapaczem chmur, zwanym "le crayon" (pl. ołówek).
Stacja ta posiada bezpośrednie połączenia z miastami całej Europy, takimi jak Paryż, Marsylia, Nicea, Lille, Bruksela, Genewa, Metz, Strasburg.
Liczba połączeń, jak i obsługiwanych pasażerów stale rośnie: w 1980 roku wynosiła 35 000 osób dziennie, w 2001 zaś 80 000 i 500 pociągów w ciągu doby. Ze względu na zwiększające się wykorzystanie dworca, ten przeszedł gruntowną rozbudowę w latach 1995 – 2001. W 2006 roku obsłużono około 14 700 000 pasażerów.
Z dworca istnieje bezpośrednie przejście do stacji metra, linii B - Gare Part-Dieu - Vivier Merle.

</doc>
<doc id="882151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882151" title="Robert Kahn">
Robert Kahn

Robert Kahn (ur. 21 lipca 1865 w Mannheim, zm. 29 maja 1951 w Biddenden, Kent) – niemiecki kompozytor.
Przez kilka lat był dyrygentem żeńskiego "Friedlandergesangverein" w Lipsku, od 1897 był profesorem akademii muzycznej w Berlinie. Napisał szereg utworów kameralnych (3 kwartety fortepianowe, kwartet smyczkowy, sonety) wiele pieśni oraz utworów na chóry żeńskie i mieszane.

</doc>
<doc id="882158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882158" title="Eat Me, Drink Me">
Eat Me, Drink Me

Eat Me, Drink Me – album zespołu Marilyn Manson, wydany 5 czerwca 2007 roku wbrew wcześniejszym zapowiedziom artystów o rozpadzie grupy.
Pierwszym singlem z albumu została kompozycja "Heart-Shaped Glasses (When the Heart Guides the Hand)", wydana w połowie kwietnia. Teledysk wyreżyserował James Cameron, twórca filmu "Titanic". Na drugi singel wytypowano utwór "Putting Holes in Happiness".
Utwór "Mutilation Is the Most Sincere Form of Flattery" w początkowym zamierzeniu miał krytykować i wyśmiać zespół My Chemical Romance, lecz ostatecznie piosenka nawiązuje ogółem do wszystkich nowych zespołów.

</doc>
<doc id="882161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882161" title="Helenów (gmina Budziszewice)">
Helenów (gmina Budziszewice)

Helenów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Budziszewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="882165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882165" title="Samborowo (stacja kolejowa)">
Samborowo (stacja kolejowa)

Samborowo – stacja kolejowa w Samborowie, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 150–199 pasażerów na dobę.
Budynek zabity płytami, dawniej mieściła się w nim kasa i poczekalnia.

</doc>
<doc id="882167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882167" title="Robert i Bertrand">
Robert i Bertrand

Robert i Bertrand – polski film fabularny z 1938 roku. Przedwojenna komedia filmowa. Film powstał na podstawie wodewilu Johanna Nepomuka Nestroya. Pochodzi z niego kilka popularnych piosenek ("Zakochany złodziej"). Z oryginalnego filmu, trwającego nieco ponad 80 minut, w polskich zbiorach zachowało się jedynie 37 minut. Niemal kompletną kopię filmu odnaleziono w zbiorach Instytutu Polskiego w Londynie, który w lutym 2017 roku przekazał ją (wraz z innymi filmami) Filmotece Narodowej.
Opis fabuły.
Irena - młoda, początkująca powieściopisarka z zamożnego domu - szuka natchnienia do napisania powieści kryminalnej. Na prowincji przypadkowo zaznajamiają się Bertrand, zredukowany urzędnik - obecnie zajmujący się obnośną sprzedażą krawatów i Robert, zawodowy sprzedawca takiego samego towaru. Zawierają doraźną spółkę handlową i w poszukiwaniu klientów trafiają na pobliskie wiejskie wesele. Podczas uroczystości weselnej giną pieniądze, a podejrzani o tę kradzież Robert i Bertrand trafiają do miejscowego aresztu, w którym ukryła się szukająca wrażeń Irena. Oni biorą ją za złodziejkę i starają się nawrócić ją na uczciwą drogę, a ona ma te same zamiary wobec nich. Co więcej, Bertrand zakochuje się w Irenie. Z wzajemnością.

</doc>
<doc id="882168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882168" title="Antolin (województwo łódzkie)">
Antolin (województwo łódzkie)

Antolin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Budziszewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="882169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882169" title="HD 114729 b">
HD 114729 b

HD 114729 b – planeta orbitująca wokół gwiazdy HD 114729. Jej masa minimalna wynosi ok. 0,95 masy Jowisza. Średnia odległość planety od gwiazdy wynosi 2,11 j.a., co odpowiada ponad dwukrotnej odległości Ziemi od Słońca.

</doc>
<doc id="882170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882170" title="Nowy Józefów">
Nowy Józefów

Nowy Józefów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Budziszewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="882172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882172" title="Nacjonalitaryzm">
Nacjonalitaryzm

Nacjonalitaryzm (franc. "nationalitarisme" od "nationalitaire" – narodowościowy) – neologizm utworzony przez René Johanneta, który za jego pomocą określał koncepcję odróżnienia ideologii egalitarnych, głoszących „suwerenność narodu” oraz etniczno-językową i/albo rasową „zasadę narodowościową” ("principe des nationalités"), od poglądów nacjonalizmu o charakterze tradycjonalistycznym. Według tradycjonalistycznego nacjonalizmu koncepcje narodowe eksponujące naród jako wspólnotę językowo-kulturową odrzucić należy na rzecz koncepcji państwa jako suwerena i formy bytu „narodu historycznego”. Tak rozumiany naród niekoniecznie jest homogeniczny rasowo, etnicznie i językowo. Sam Johannet (1884–1972) był francuskim pisarzem politycznym, związanym z nacjonalistyczno-rojalistyczną Action Française; swoją koncepcję ogłosił w wydanej w 1918 książce "Le principe des nationalités" (Zasada narodowościowa).
W nauce polskiej do pojęcia tego odwołuje się Jacek Bartyzel oraz Joanna Sondel-Cedarmas. 
Odmiany.
Można wyróżnić dwa główne nurty nacjonalitaryzmu:
- demokratyczny (demoliberalny) - oparty na teorii suwerenności ludu, narodu.
- plemienno-rasowy - występujący w powiązaniu z socjalizmem w postaci faszyzmu i nazizmu.

</doc>
<doc id="882175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882175" title="Walentynów (powiat tomaszowski)">
Walentynów (powiat tomaszowski)

Walentynów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Budziszewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Walentynów

</doc>
<doc id="882176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882176" title="Romusha">
Romusha

 – określenie przymusowych robotników z podbitych przez wojska japońskie azjatyckich krajów pracujących na rzecz Japonii w czasie II wojny światowej.
Romusha byli używani zarówno na obszarze swoich krajów, jak też byli wysyłani do pracy w okupowanych krajach całej Azji Południowo-Wschodniej. Ocenia się, że ich łączna liczba wynosiła kilka milionów ludzi. Rekrutowali się oni najczęściej spośród biednej niewykształconej ludności wiejskiej. Pracowali przy budowie dróg, linii kolejowych, mostów, w tym słynnego mostu na rzece Kwai, będącego częścią kolei Birma-Tajlandia (Kolej Śmierci), różnego rodzaju obiektów militarnych i tym podobnych. Z powodu bardzo ciężkiej, wręcz niewolniczej pracy, chorób, niedoboru jedzenia i złego traktowania przez Japończyków śmiertelność wśród Romusha była bardzo wysoka. Po kapitulacji Japonii 2 września 1945, Romusha zostali pozostawieni sami sobie. Jedynie ich część została repatriowana do swoich krajów, na przykład spośród około 270 tysięcy Jawajczyków pracujących w innych częściach Azji na Jawę powróciło około 52 tysięcy. Reszta na ogół wegetowała w krajach, w których pracowała podczas wojny. Niektórzy zakładali nowe rodziny, żeniąc się z miejscowymi kobietami.

</doc>
<doc id="882177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882177" title="Liberaccy herbu Dołęga">
Liberaccy herbu Dołęga

Liberaccy lub Liberadzcy – polska rodzina szlachecka herbu Dołęga. Swoje nadania rodzina zawdzięcza kapitanowi 6. pułku piechoty napoleońskiej Klemensowi Liberackiemu, zwolnionemu ze służby 20 lutego 1810 r. Cesarz nadał oficerowi dobra na pojezierzu lubawskim. Przedstawiciele rodziny mieszkali na całym obszarze Ziemi chełmińskiej.

</doc>
<doc id="882178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882178" title="Ulica Jana Pawła Woronicza w Warszawie">
Ulica Jana Pawła Woronicza w Warszawie

Ulica Jana Pawła Woronicza – ulica w dzielnicy Mokotów w Warszawie.
Opis.
Ulica rozpoczyna się od ulicy Puławskiej na wysokości Królikarni, przecina aleję Niepodległości, ulicę Wołoską i kończy się przy ulicy Żwirki i Wigury. Prawie na całej długości (od ul. Puławskiej do zajezdni tramwajowej „Mokotów”) wzdłuż ulicy biegną tory tramwajowe.
Patronem ulicy jest Jan Paweł Woronicz, prymas Królestwa Polskiego i arcybiskup metropolita warszawski.
W 1969 przy ulicy otwarto Centrum Radia i Telewizji, zajmujące obszar ok. 16 ha.
W marcu 2020 roku otwarto przedłużenie ulicy – odcinek od ul Etiudy Rewolucyjnej do ul. Żwirki i Wigury.

</doc>
<doc id="882179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882179" title="Thai Airways International">
Thai Airways International

Thai Airways International – tajskie narodowe linie lotnicze, z siedzibą w Bangkoku powstałe w 1960 roku, a od 1987 działające pod nazwą Thai Airways International, które posiada połączenia niemal z całym światem. Należy do największego na świecie sojuszu Star Alliance, a głównymi węzłami są porty lotnicze Bangkok-Suvarnabhumi i Phuket. Jest głównym udziałowcem w liniach Thai Airways Smile oraz Nok Air. Jej flota liczy 107 samolotów, w tym najnowocześniejsze Boeingi 787 Dreamliner oraz Airbusy A350. Na pokładach samolotów Thai Airways International można polecieć w czterech klasach: ekonomicznej, ekonomicznej premium, biznesowej ("Royal Silk Class") oraz pierwszej („Royal First Class”).
Flota.
Poniższa tabela przedstawia flotę Thai Airways International (stan na 4 stycznia 2018):
Flota Historyczna.
Poniższa tabela przedstawia samoloty Thai Airways International, które zakończyły służbę w flocie:
Codeshare.
Line Thai Airways International oferują usługę codeshare z następującymi liniami:

</doc>
<doc id="882181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882181" title="Ulica Woronicza">
Ulica Woronicza



</doc>
<doc id="882182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882182" title="Robert Kajanus">
Robert Kajanus

Robert Kajanus (ur. 2 grudnia 1856 w Helsinkach, zm. 6 lipca 1933 tamże) – fiński kompozytor i dyrygent.
Studiował w Lipsku, Paryżu i Dreźnie. Po powrocie do ojczyzny założył w Helsinkach stowarzyszenie orkiestrowe i chóralne, z którego z czasem wytworzyła się orkiestra filharmoniczna.

</doc>
<doc id="882183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882183" title="HD 117618">
HD 117618

HD 117618 (Dofida) – gwiazda oddalona od Słońca o 124 lata świetlne, położona jest w gwiazdozbiorze Centaura.
Jest to żółty karzeł, gwiazda typu widmowego G podobna do Słońca.
W 2004 roku odkryto planetę HD 117618 b (Noifasui) krążącą wokół tej gwiazdy.
Nazwa.
Gwiazda ma nazwę własną Dofida, co oznacza „nasza gwiazda” w języku nias. Nazwa została wyłoniona w konkursie zorganizowanym w 2019 roku przez Międzynarodową Unię Astronomiczną w ramach stulecia istnienia organizacji. Uczestnicy z Indonezji mogli wybrać nazwę dla tej gwiazdy. Spośród nadesłanych propozycji zwyciężyła nazwa Dofida dla gwiazdy i Noifasui dla planety.

</doc>
<doc id="882187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882187" title="Ulica Jana Pawła Woronicza">
Ulica Jana Pawła Woronicza



</doc>
<doc id="882190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882190" title="Friulska Wikipedia">
Friulska Wikipedia

Friulska Wikipedia – edycja Wikipedii tworzona w języku friulskim.
Na dzień 1 kwietnia 2007 roku edycja ta liczyła 1860 artykułów. W rankingu wszystkich edycji językowych, opublikowanym także 1 kwietnia tegoż roku, zajmowała 114. pozycję.

</doc>
<doc id="882191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882191" title="Port lotniczy Doha">
Port lotniczy Doha

Port lotniczy Doha (IATA: DOH, ICAO: OTBD) – nieczynne międzynarodowe lotnisko położone w stolicy Kataru, Doha. Było jedynym portem lotniczym w tym kraju. W 2005 obsłużył 9 377 003 pasażerów. Ma trzy meczety, Wi-Fi, strefy wolnocłowe, kilka restauracji i 42 zatok parkingowych dla samolotów. Istnieje również 60 bramek check-in, 8 karuzeli bagażowych i ponad 1000 miejsc parkingowych.
Lotnisko miało niewystarczającą wielkość, choć było rozbudowywane wiele razy. Jego końcowa przepustowość wynosiła 12 mln pasażerów rocznie. Jego pas startowy (4 600 m) jest jedną z najdłuższych dróg startowych w cywilnym porcie lotniczym. Było główną bazą Qatar Airways. W 2010 roku był 27 najbardziej ruchliwym portem lotniczym w ruchu towarowym na świecie. Wieża kontrolna i budynki dodatkowe zostały zaprojektowane przez Curtis W. Fentress, członka FAIA, RIBA Fentress Architects.
Port lotniczy Doha w roku 2014 został zastąpiony przez nowy Port lotniczy Hamad. Pomimo zamknięcia portu lotniczego, jego teren oraz pas startowy są nadal wykorzystywane przez Katarskie Siły Powietrzne, i . Planowana jest likwidacja portu lotniczego Doha i zrealizowanie na jego terenie projektu Al Sahan City.
Lotnisko ma 3 gwiazdki w rankingu Skytrax.
Terminale.
Departure and Transfer Terminal.
Jest to główny terminal na DOH i obsługuje wszystkie klasy ekonomiczne lotów Qatar Airways, jak również wszystkich innych linii lotniczych korzystających z portu lotniczego. Terminal ten został rozbudowany kilka razy w celu poradzenia sobie z rosnącą liczbą pasażerów korzystających z portu lotniczego w każdym roku. Terminal ma 44 bramy, jak również przestronny salon i duży strefę bezcłową. Dostępne są 3salony w tym terminalu w tym Oryx Lounge, który jest używany przez wszystkich pasażerów linii premium, Qatar Airways Gold Lounge, który jest używany przez Qatar Airways członków Privilege Gold Club i Qatar Airways Sliver lounge, używany przez Qatar Airways dla posiadaczy kart.
Terminal A.
Terminal A z Departure and Transfer Terminal jest strefą check-in wykorzystywaną wyłącznie przez największego użytkownika lotniska, Qatar Airways. To jest obecnie strefa check-in odlotów.
Terminal B.
Nowy 2000 m² Terminal B, opracowany na terenie byłego terminalu przylotów międzynarodowego lotniska Doha, jest poświęcony ponad 30 zagranicznych linii lotniczych realizujących usługi z Doha. Obejmują one Emirates, Fly Dubai, Kuwait Airways, Jet Airways, Pakistan International Airlines, Lufthansa, Oman Air, Turkish Airlines, SriLankan Airlines, British Airways, KLM / Air France, Royal Jordanian, Sudan Airways, Air Arabia, Middle East Airlines, Air-India Express, Saudi Arabian Airlines, Yemenia, Shaheen Air, Iran Aseman Airlines, Gulf Air, Nepal Airlines, Iran Air, Syrian Arab Airlines, Etihad Airways, EgyptAir, Bahrain Air i Biman Bangladesh Airlines. Najciekawsze z nowego terminalu to rozbudowany check-in z 35 licznikami, w tym odprawy online w salonie, dedykowanym centrum obsługi klienta z ponadgabarytowymi bagażami, kantor wymiany walut, bankomat, nowy nowoczesny system transportu bagażu i punktów gastronomicznych.
Qatar Airways Premium Terminal.
Qatar Airways Premium Terminal został otwarty w 2006 roku i obsługuje wszystkich pasażerów Qatar Airways klasy pierwszej i biznes. Dom terminalu zawiera wyposażenie pięciogwiazdkowe w tym salon klasy pierwszej, salon klasy biznes, małe centrum medyczne, sala gier, kilka sal konferencyjnych, centrum spa i strefę bezcłową. Terminal ma przestronną strefę chek-in i 6 bramek.
Arrival Terminal.
Port lotniczy Doha otworzył nowy terminal przylotów znajdujący się w zachodnim fartuchu w miejscu dawnego terminalu Asian Games tymczasowo w dniu 19 grudnia 2010 roku. Terminal ma zdolność obsługi 2770 pasażerów na godzinę. 32 000 metrów kwadratowych terminalu zastąpił halę obecnego terminalu lotniska Doha. Terminal ma 22 liczniki imigracji, osiem e-bram, osiem karuzeli bagażowych, 36 biur recepcyjnych hoteli, wypożyczalnię samochodów i innych, jak również 746 miejsc parkingowych.
Linie lotnicze i połączenia.
Cargo.
Wszystkie połączenia zostały przeniesione na lotnisko Hamad w 2014 roku.

</doc>
<doc id="882193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882193" title="Ewa Mazierska">
Ewa Mazierska

Ewa Mazierska (ur. w 1964 r. we Włocławku) – polska krytyczka, publicystka i wykładowczyni filmowa.
Życiorys.
Studiowała filozofię na Uniwersytecie Warszawskim. Była wykładowczynią w Wyższej Szkole Pedagogiki Specjalnej w Warszawie. Od 1994 r. wykłada w University of Central Lancashire w Preston.
Publikuje książki oraz artykuły poświęcone filmowi polskiemu i europejskiemu, oraz postmodernizmowi w twórczości filmowej, w periodykach polskich („Film”, „Kwartalnik Filmowy”, „Film na świecie”, „Kino”) i zagranicznych („Historical Journal of Film, Radio and Television”, „Journal of Film and Video”, „Feminist Media Studies”, „Kinema”, „Canadian Slavonic Papers”, „European Journal of Women Studies”).
Mieszka w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="882195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882195" title="HD 117618 b">
HD 117618 b

HD 117618 b (Noifasui) – planeta orbitująca wokół gwiazdy HD 117618 (Dofida). Została odkryta w 2004 roku. Jest małym gazowym olbrzymem, którego masa wynosi 1/5 masy Jowisza.
Nazwa.
Planeta ma nazwę własną Noifasui, co oznacza „obiegać” w języku nias (przedrostek „no” wskazuje, że czynność zaczęta w przeszłości trwa też obecnie). Nazwa została wyłoniona w konkursie zorganizowanym w 2019 roku przez Międzynarodową Unię Astronomiczną w ramach stulecia istnienia organizacji. Uczestnicy z Indonezji mogli wybrać nazwę dla tej planety. Spośród nadesłanych propozycji zwyciężyła nazwa Noifasui dla planety i Dofida dla gwiazdy.

</doc>
<doc id="882199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882199" title="Adam Wilhelm Moltke">
Adam Wilhelm Moltke

August Adam Wilhelm Moltke (ur. 25 sierpnia 1785 w Einsidelsborgu na wyspie Fionia, zm. 15 lutego 1864 w Kopenhadze) – hrabia, duński premier. Pochodził z duńskiego szlacheckiego rodu Moltke będąc wnukiem Adama Gottloba Moltke. Karierę polityczną rozpoczął w 1831 roku otrzymując tekę ministra finansów. W latach 1848–1852 stał na czele rządu jako premier, później został przewodniczącym Rady Państwa (1854–1863).
Kawaler Orderu Słonia (1836) oraz Krzyża Wielkiego (1828) i Krzyża Srebrnego Orderu Danebroga. Kanclerz Kapituły Orderów Królewskich.

</doc>
<doc id="882200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882200" title="Testament profesora Wilczura">
Testament profesora Wilczura

Testament profesora Wilczura – polski film fabularny z 1939 roku na podstawie scenariusza Tadeusza Dołęgi-Mostowicza. Pojawił się na ekranach w 1942 roku, w czasie II wojny światowej. Film uważa się za zaginiony.
O filmie.
"Testament profesora Wilczura" jest kontynuacją filmów "Znachor" (1937) i "Profesor Wilczur" (1938) powstałych na podstawie bestsellerowych powieści Tadeusza Dołęgi-Mostowicza. W odróżnieniu od poprzednich części trylogii, pisarz sam napisał scenariusz "Testamentu" i aktywnie współuczestniczył w jego produkcji (ówczesna prasa podawała, że jest to film oparty na powieści Dołęgi-Mostowicza, ale taka powieść nie ukazała się ani nie zachowała).
W filmie wystąpił w jednej z ról aktorskich sam Tadeusz Dołęga-Mostowicz, grając autora opowiadanej historii – swoje alter ego. 
Większość filmu powstawała przed wybuchem wojny, ale niektóre sceny kręcono jeszcze we wrześniu 1939 roku. Sam film wszedł do kin w czasie okupacji w 1942 roku. Wyświetlany był jeszcze po wojnie do około 1947 roku, jednak wszystkie jego kopie zaginęły.
Fabuła.
Po śmierci profesora Wilczura, który zmarł w poprzedniej części, jego ideę zorganizowania lecznictwa na wsi usiłuje wprowadzić w życie jego dawny współpracownik – Jemioł. Zakłada on Fundację im. Profesora Wilczura. Jednak działalność instytucji napotyka poważne przeszkody, a sam Jemioł pada ofiarą szantażystów, którzy grożą ujawnieniem jego grzechów z przeszłości.

</doc>
<doc id="882204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882204" title="Nowa Wieś Wyszyńska">
Nowa Wieś Wyszyńska

Nowa Wieś Wyszyńska – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Budzyń. Do 31 grudnia 2016 była to część wsi Bukowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="882209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882209" title="Niewiemko">
Niewiemko

Niewiemko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Budzyń.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="882210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882210" title="South African National Defence Force">
South African National Defence Force

South African National Defence Force, skr. SANDF − armia Południowej Afryki, powołana w 1994 roku, tuż po pierwszych wolnych wyborach i obaleniu apartheidu oraz zaakceptowaniu nowej konstytucji. Dowódca wojskowy jest wybierany przez prezydenta kraju z jednej z gałęzi wojska. Obecnym dowódcą jest gen. Rudzani Maphwanya.
Historia.
W 1994 po przemianach systemowych SANDF zastąpiło South African Defence Forces (SADF) przejmując sprzęt i jednostki poprzednika oraz wchłaniając poniższe formacje:
W 2004 roku integracja jednostek została zakończona.

</doc>
<doc id="882212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882212" title="Popielno">
Popielno

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="882215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882215" title="Sankofa">
Sankofa

Sankofa – słowo (a także symbol), które w języku Akan (grupa lingwistyczna z Zachodniej Afryki) oznacza: "Musimy powrócić i odzyskać swoją przeszłość, abyśmy mogli zrozumieć, po co i w jaki sposób staliśmy się tym, kim jesteśmy dziś." 
Dosłowne tłumaczenie: "powrót i przyniesienie tego, co zapomniane, nie należy do taboo." Sankofa mówi o tym, że można poznać siebie poprzez swoją przeszłość, przez powrót do korzeni. Aby rozwinąć swoje zdolności do maksimum, aby nasza przyszłość była pomyślna, należy zebrać to, co najlepsze ze swojej przeszłości. Symbolicznie Sankofa jawi się jako ptak, którego głowa zwrócona jest do tyłu i pochylona nad jajkiem, które oznacza przyszłość. 
Sankofa wywodzi się z Adinkry, czyli grupy symboli występujących w Zachodniej Afryce. Symbole te są formą aforyzmu. Najczęściej spotykane są w Ghanie na ścianach domostw, płótnach oraz wyrobach ceramicznych ludu Akan.

</doc>
<doc id="882216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882216" title="Dervorin">
Dervorin



</doc>
<doc id="882218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882218" title="Popielno (województwo wielkopolskie)">
Popielno (województwo wielkopolskie)

Popielno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Budzyń.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Przypisy.
Zobacz też: Popielno

</doc>
<doc id="882222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882222" title="Carl Graf von Moltke">
Carl Graf von Moltke

Carl Graf von Moltke (ur. 15 listopada 1798 w Kilonii, zm. 12 kwietnia 1866 w Lifland) – niemiecki prawnik i polityk w służbie duńskiej.
Życiorys.
Urodził się jako najstarsze dziecko Adama Gottloba Detleva von Moltke i jego pierwszej żony Charlotte Auguste Wibel von Wibelsheim. Do 1815 roku pobierał edukację domową w Kilonii. W 1817 roku rozpoczął studia prawnicze w Heidelbergu. W 1822 roku zdał egzamin prawniczy w Glückstadt, następnie rozpoczął pracę jako adwokat w Sądzie Najwyższym Herzogtum Lauenburg. Od 1830 roku pracował w sądzie okręgowym Holsztynu.
Działalność polityczna.
W 1848 roku został mianowany zarządcą Kancelarii Schleswig-Holstein-Lauenburg, został także powołany w skład Tajnej Rady Fryderyka VII. Od 13 lipca do 18 października 1851 roku był ministrem bez teki w rządzie Adama Wilhelma Moltke. 27 stycznia 1852 roku został powołany na urząd ministra Księstwa Szlezwiku. Pozostał nim do 12 grudnia 1854 roku. 11 lipca 1864 roku ponownie został ministrem bez teki w rządzie Christiana Albrechta Bluhme. 5 lipca 1865 roku zrezygnował z funkcji ministerialnych. Zmarł 12 kwietnia 1866 w majątku Assiden w Lifland.
Życie prywatne.
29 maja 1824 roku poślubił w Kilonii Anne Malwinę Simons. Para miała troje dzieci – Malvinę Elisabeth, Adama Heinricha Carla i Friederikę Louisę Annę.

</doc>
<doc id="882223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882223" title="Chevrolet Uplander">
Chevrolet Uplander

Chevrolet Uplander – samochód osobowy typu minivan klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet w latach 2004 – 2008.
Historia i opis modelu.
Latem 2004 roku General Motors przedstawiło nową rodzinę dużych minivanów, które powstały na zmodernizowanej platformie "GMT201". Model Chevroleta ponownie zmienił nazwę na Uplander, zastępując dotychczasowe Venture. Pozostałe, bliźniacze konstrukcje uzupełniły tym razem gamy marek Buick, Pontiac oraz Saturn.
Chevrolet Uplander w porównaniu do pozostałych pokrewnych konstrukcji wyróżniał się dużą atrapą chłodnicy obejmującą większość pasa przedniego, którą przedzielono w pół dużą poprzeczką z logo producenta. Ponadto, samochód oferowano w dwóch wariantach długości nadwozia - z krótkim oraz przedłużonym rozstawem osi, a także w wariancie dostawczym Cargo.
Produkcja i sprzedaż Uplandera zakończyła się we wrześniu 2008 roku, a jego miejsce w gamie Chevroleta przejął zupełnie nowy model w postaci dużego crossovera Traverse.

</doc>
<doc id="882229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882229" title="Podkop">
Podkop



</doc>
<doc id="882232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882232" title="Saudi Aramco">
Saudi Aramco

Saudi Arabian Oil Company, znany jako Saudi Aramco (arab. أرامكو السعودية) – saudyjski koncern paliwowo-chemiczny prowadzący poszukiwania i wydobycie ropy naftowej. Największy na świecie pod względem dziennej produkcji – zaspokaja ponad 10 procent światowego zapotrzebowania na ten surowiec. Badania z 2019 r. pokazują, że Saudi Aramco, z emisją 59,26 mld ton ekwiwalentu CO2 od 1965 r., było firmą o największej na świecie emisji w tym okresie.
Koncern jest światowym liderem wydobycia węglowodorów oraz globalnym liderem produkcji, procesów rafineryjnych oraz dystrybucji ropy naftowej. Potwierdzone zasoby ropy i kondensatu będące w dyspozycji koncernu wynoszą 261 mld baryłek. Dzienna produkcja Saudi Aramco wynosi 9,54 mln baryłek, choć moce produkcyjne pozwalają na wydobycie także 12 mln (dla porównania: rosyjski Rosnieft wydobywa ok. 4,1 mln baryłek dziennie, PetroChina – 2,7 mln, amerykański ExxonMobil – 2,1 mln baryłek). Główna siedziba spółki mieści się w Az-Zahran (Dhahran) nad Zatoką Perską. Saudi Aramco jest kilkakrotnie większy od innych globalnych koncernów paliwowych, takich jak brytyjski BP, amerykański ExxonMobil, chiński PetroChina czy rosyjski Rosnieft.
Przedsiębiorstwo zatrudnia ponad 61 tysięcy pracowników z 77 krajów na świecie. Prezesem koncernu (ang. "chief executive officer, CEO") jest od września 2015 Saudyjczyk Amin H. Nasser. W latach 2009–2015 dyrektorem generalnym (CEO) koncernu był Khalid al-Falih, który następnie objął funkcję saudyjskiego ministra energii.
Koncern powstał w 1933, gdy Arabia Saudyjska zezwoliła na poszukiwanie i eksploatację jej zasobów amerykańskiej firmie Standard Oil of California (dzisiejszy Chevron). Obecnie koncern jest własnością państwową Królestwa Arabii Saudyjskiej.
Do koncernu należy największe na świecie pole naftowe Ghawar, znajdujące się 100 km od Az-Zahran w Al-Ahsa w prowincji Asz-Szarkijja. Jego rozmiary wynoszą 280 na 30 km.
W ramach reform gospodarczych Arabii Saudyjskiej, które mają unowocześnić ten zależny od sprzedaży ropy kraj, planowana jest w roku 2018 emisja 5 proc. akcji Saudi Aramco na giełdzie w Nowym Jorku, giełdzie w Londynie lub giełdzie w Toronto. W lutym 2017 ogłoszono, że giełdową ofertę koncernu przygotują trzy banki: JPMorgan Chase, HSBC oraz Morgan Stanley.
Pierwsza w historii długoterminowa umowa bezpośrednia na dostawy ropy naftowej dla polskiego koncernu PKN Orlen została podpisana z Saudi Aramco w 2016 roku, w ramach procesu strategicznej dywersyfikacji źródeł zaopatrzenia w surowce energetyczne dla Polski (wcześniej realizowane były dostawy spotowe lub pośrednie).

</doc>
<doc id="882233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882233" title="Szklana pułapka">
Szklana pułapka

Szklana pułapka (ang. "Die Hard") – amerykański film sensacyjny w reżyserii Johna McTiernana z 1988, pierwsza część serii o tym samym tytule. Film powstał na podstawie powieści "Nothing Lasts Forever" Rodericka Thorpa.
Film przedstawia historię nowojorskiego detektywa Johna McClane (Bruce Willis), który musi odbić wieżowiec japońskiej korporacji z rąk terrorystów.
W 2017 film został wpisany na listę National Film Registry. Film był nominowany do Oscarów za rok 1988 za: montaż, dźwięk, montaż dźwięku i efekty specjalne. "Szklana pułapka" jest uważana za klasyczny film akcji oraz najlepszy film o tematyce bożonarodzeniowej.
Odbiór filmu.
W agregatorze recenzji Metacritic średnia ocena filmu z 14 recenzji wyniosła 72/100 punktów, a w serwisie Rotten Tomatoes otrzymał 93% z 76 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 8,53 / 10.

</doc>
<doc id="882236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882236" title="Fiodor Apraksin">
Fiodor Apraksin

Fiodor Matwiejewicz Apraksin, ros. Фёдор Матвеевич Апраксин (ur. 6 listopada 1661, zm. 21 listopada 1728) – rosyjski admirał, hrabia (od 1710), gubernator Estonii i Karelii (1712-1723), przewodniczący rosyjskiej Admiralicji (od 1718) i dowódca Floty Bałtyckiej (od 1723). Szwagier cara Fiodora Romanowa. Przyjaciel cara Piotra Wielkiego.
Początki kariery.
Bracia Apraksina nabrali dużego znaczenia po tym, jak w 1681 car Fiodor III poślubił ich siostrę Marfę. Fiodor Apraksin wstąpił do służby u swego przyszłego szwagra i rówieśnika mając 10 lat. Na dworze małego carewicza pełnił obowiązki stolnika. Po śmierci cara Fiodora Apraksin przeszedł do służby na dworze cara Piotra – także jako stolnik. Brał udział w wojskowych zajęciach młodego cara i pomagał mu w budowie jego pierwszej flotylli. Wspólna praca i zabawy zaowocowały długotrwałą przyjaźnią między Apraksinem i Piotrem Wielkim.
W 1692 Apraksin mianowany został gubernatorem Archangielska, jedynego w tych czasach rosyjskiego portu zdatnego do handlu z Europą Zachodnią. Jako gubernator zajmował się ku wielkiemu zadowoleniu cara budową specjalnych statków o zwiększonej odporności na sztormy. Zlecił budowę pierwszego rosyjskiego statku handlowego, który miał wypłynąć w zagraniczny rejs.
W 1696 podczas oblężenia Azowa dosłużył się stopnia pułkownika. W 1697 powierzono mu najważniejsze zadania związane z budową okrętów w Woroneżu, gdzie nadzorował tworzenie pierwszej floty rosyjskiej. W 1700 został pierwszym rosyjskim komendantem Azowa. Przez następne 6 lat Apraksin budował liczne stanice i twierdze w południowej Rosji, szczególnie Tawrow i Taganrog. W 1700 został także szefem Admiralicji, na którym to stanowisku pozostawał do 1706 oddając flocie rosyjskiej wielkie usługi swoimi wybitnymi zdolnościami technicznymi. Tak więc gdy car Piotr zmagał się już z królem Szwecji Karolem XII, Apraksin rozbudowywał flotę i wznosił nowe fortece i inne fortyfikacje.
Wielka Wojna Północna.
Po spacyfikowaniu rebelii w Astrachaniu Apraksin wezwany został do Moskwy, gdzie miał zająć się sprawami związanymi z mennicą i uzbrojeniem. W 1707 został przewodniczącym rosyjskiej Admiralicji. W następnym roku otrzymał naczelne dowództwo w Ingrii, a wraz z nim zadanie obrony Petersburga przed Szwedami, których całkowicie rozgromił. W rękach Szwedów pozostał jedynie leżący w Karelii Wyborg. 25 lutego 1710 został trzecim w dziejach Rosjaninem, który otrzymał tytuł hrabiego.
Podczas kampanii nad Prutem w 1711 Apraksin dowodził na Morzu Czarnym. W marcu 1711 dowodził armia oblegającą Wyborg. Po zdobyciu w czerwcu obleganej twierdzy otrzymał Order św. Andrzeja Apostoła Pierwszego Powołania i mianowany został gubernatorem podbitych prowincji (Estonii, Ingrii i Karelii). W 1712 prowadził pertraktacje z Turkami, które zakończyły się zawarciem pokoju za cenę zniszczenia twierdzy Taganrog i oddania Azowa.
W 1713 dowodził flotą rosyjską podczas zdobywania Helsinek. Swoimi działaniami na morzu osłaniał operację podboju Finlandii, odnosząc w 1714 wielkie zwycięstwo w bitwie pod Hanko. W tym samym roku towarzyszył carowi wznoszącemu nowy port w Rewlu.
Do końca wojny osobiście kierował desantami na terytorium Szwecji, niszcząc nieprzyjacielski kraj niemiłosiernie i w ten sposób skłaniając Szwedów do zawarcia pokoju w Nystad, na mocy którego Szwedzi zrzekli się na rzecz Rosji swych najlepszych nadbałtyckich prowincji. W uznaniu zasług został senatorem i głównym admirałem Imperium Rosyjskiego.
Końcowe lata.
W 1715 Apraksin popadł w tymczasową niełaskę u cara, kŧóry dowiedział się o nieporządkach i pijatykach w Admiralicji. Po krótkim śledztwie został oczyszczony z zarzutów, a następnie mianowany gubernatorem Estonii. W 1719 prowadził rosyjską morską ekspedycję do Zatoki Botnickiej. Podczas wojny rosyjsko-perskiej (1722–1723) ledwo zdołał uniknąć śmierci z ręki Czeczenów.
Podczas gdy jego starszy brat Piotr Apraksin (gubernator Astrachania) został oskarżony o sprzyjanie carewiczowi Aleksemu, Fiodor gorliwie demonstrował swój zapał w prześladowaniu carewicza.
Po śmierci cara Piotra w 1725 rządy nad Rosją przejęła jego żona Katarzyna I, która obdarowała schorowanego Apraksina Orderem Aleksandra Newskiego i mianowała go członkiem Najwyższej Rady Państwa, którą powołała by sprawniej rządzić Imperium. Ostatnią ekspedycją Apraksina była wyprawa do Rewla w 1726, mająca na celu ochronę miasta przed przewidywanym atakiem Anglików, z którymi Rosja pod rządami Katarzyny I miała napięte stosunki.
Chociaż często był zagrożony strasznymi karami jakie car Piotr Wielki mógł mu wymierzyć za jego chorobliwą skłonność do malwersacji, Apraksin uratował jednak swą skórę głównie dzięki wstawiającej się za nim żonie cara Katarzynie, która do końca pozostała jego przyjaciółką, i której pomógł zasiąść na tronie po śmierci Piotra. Apraksin był jednym z najzdolniejszych podopiecznych cara Piotra, a ponieważ charakteryzował go serdeczny stosunek do wszystkich ludzi, nie miał żadnych wrogów. Zmarł 21 listopada 1728 i pochowany został w rodzinnym grobowcu w Moskwie. Grobowiec ten został zniszczony przez władze sowieckie w 1930.

</doc>
<doc id="882238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882238" title="Wasilij Kalinnikow">
Wasilij Kalinnikow

Wasilij Siergiejewicz Kalinnikow (; ur. w Woinach w guberni orłowskiej, zm. w Jałcie) – rosyjski kompozytor.
Życiorys.
W 1884 rozpoczął naukę kompozycji w Konserwatorium Moskiewskim. Jednak po kilku miesiącach z powodów finansowych musiał przenieść się do Szkoły Muzyczno-Dramatycznej Moskiewskiego Towarzystwa Filharmonicznego, w której wygrał konkurs na stypendium. Szkołę tę ukończył w 1892 w klasie fagotu i teorii muzyki. Jego nauczycielami byli m.in. Aleksandr Iljinski (kontrapunkt i fuga), P. Błaramberg (orkiestracja i kompozycja) oraz S. Kruglikow (harmonia).
W 1892 został dyrygentem w moskiewskim Teatrze Małym. Rok później ze względu na postępującą gruźlicę przeniósł się na Krym. Zmarł przedwcześnie, tuż przed swoimi 35 urodzinami. Jego młodszy brat Wiktor (1870–1927) również był kompozytorem, głównie muzyki chóralnej.
Twórczość.
Był wybitnym lirykiem, kontynuatorem tradycji Potężnej Gromadki oraz Piotra Czajkowskiego. Znany jest przede wszystkim jako twórca muzyki symfonicznej i romansów. Najpopularniejszym jego utworem jest I symfonia g-moll (1892), które od razu zyskała przychylność publiczności. Utwór ten charakteryzuje się dużą plastycznością linii melodycznej i delikatnym kolorytem brzmienia. Jego II symfonia A-dur (1897), utrzymana w epickim stylu, nie zyskała tak wielkiej popularności. Poza symfoniami skomponował także poematy symfoniczne ("Nimfy" 1889, "Cedr i palma" 1898), scherza orkiestrowe, utwory chóralne, pieśni i miniatury fortepianowe. Skomponowana przez niego w 1892 roku uwertura "Bylina" mogła być inspiracją dla głównej melodii Hymnu Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich (a po jego rozpadzie - Hymnu Federacji Rosyjskiej) skomponowanej przez Aleksandra Aleksandrowa.

</doc>
<doc id="882243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882243" title="Zgoda (Szewce)">
Zgoda (Szewce)

Zgoda – część wsi Szewce w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Buk.
W latach 1975–1998 Zgoda należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) folwark Zgoda należał do wsi mniejszych w ówczesnym powiecie bukowskim, który dzielił się na cztery okręgi (bukowski, grodziski, lutomyślski oraz lwowkowski). Zgoda należała do okręgu bukowskiego i stanowiła część majątku Wojnowice, którego właścicielem był wówczas Edmund Raczyński. Według spisu urzędowego z 1837 roku folwark liczył 20 mieszkańców w jednym dymie (domostwie).

</doc>
<doc id="882245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882245" title="Margit Mahler">
Margit Mahler



</doc>
<doc id="882249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882249" title="Rasho Nesterovic">
Rasho Nesterovic



</doc>
<doc id="882251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882251" title="Miotacz min">
Miotacz min



</doc>
<doc id="882252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882252" title="Państwo Słoweńców, Chorwatów i Serbów">
Państwo Słoweńców, Chorwatów i Serbów

Państwo Słoweńców, Chorwatów i Serbów (słń. "Država Slovencev, Hrvatov in Srbov"; chrw. "Država Slovenaca, Hrvata i Srba"; serb. cyryl. "Држава Словенаца, Хрвата и Срба", serb. łac. "Država Slovenaca, Hrvata i Srba") – krótkotrwały organizm państwowy utworzony w południowych partiach Austro-Węgier tuż przed zakończeniem I wojny światowej na terenach zamieszkanych przez Chorwatów, Serbów i Słoweńców. Serbowie, do których odnosi się nazwa kraju, to mieszkańcy Bośni, Slawonii i Dalmacji, nie zaś mieszkańcy Serbii, Czarnogóry i Wojwodiny.
Państwo SHS zostało utworzone 29 października 1918. Rządem Państwa SHS była Rada Narodowa Słoweńców, Chorwatów i Serbów ("Narodno vijeće"), złożona z ówczesnych wpływowych polityków. Prezydentem Rady został Słoweniec dr Anton Korošec, a jego zastępcami byli: Serb Svetozar Pribićević i Chorwat Ante Pavelić (nie mylić z młodszym o 20 lat Ante Paveliciem – premierem kolaboracyjnego NDH).
Państwo SHS dążyło do zjednoczenia wszystkich ziem dawnych Austro-Węgier zamieszkanych przez Słowian. Jednak ludność serbska z Wojwodiny (Banat, Bačka i Baranja) zjednoczyła się pod Serbskim Rządem Narodowym w Nowym Sadzie i 25 listopada 1918 dołączyła do Królestwa Serbii. Dzień wcześniej, 24 listopada 1918 pierwsza część Państwa SHS – Srem odłączyła się od DSHS i połączyła się z Serbią. W związku z tymi wydarzeniami, a także z powodu zagrożenia ze strony Włoch, Państwo SHS 1 grudnia 1918 razem z Serbią utworzyło Królestwo Serbów, Chorwatów i Słoweńców (Królestwo SHS).

</doc>
<doc id="882260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882260" title="Wyjazdy językowe">
Wyjazdy językowe



</doc>
<doc id="882261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882261" title="Śri Swami Samarth">
Śri Swami Samarth



</doc>
<doc id="882263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882263" title="Królestwo Riukiu">
Królestwo Riukiu

 – historyczne królestwo w Azji, obejmujące większość archipelagu Riukiu.
Historia.
Właściwe początki królestwa łączą się ze zjednoczeniem Okinawy w 1187 roku.
W 1314 roku doszło do rozpadu Okinawy na trzy królestwa: Hokuzan (北山), Chūzan (中山) i Nanzan (南山). W 1416 roku Chūzan podbiło Hokuzan, a w 1429 Nanzan. Zjednoczone królestwo obejmowało Okinawę, Amami Ōshima i wyspy Yaeyama.
W 1609 roku królestwo zostało podbite przez Japonię, która zajęła Amami Ōshima i narzuciła królestwu swoje zwierzchnictwo. W dniu 11 marca 1879 roku królestwo zostało zaanektowane przez Japonię.

</doc>
<doc id="882264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882264" title="Jikeidan">
Jikeidan

Jikeidan (jap. 家鄉自衛團, pol. obrona terytorialna) – malajskie kolaboracyjne milicje podczas II wojny światowej.
Na obszarze okupowanych Malajów Japończycy zorganizowali we wszystkich wsiach i mniejszych miastach ochotnicze oddziały jikeidan, czyli samoobrony. Składały się one z lokalnych mężczyzn w wieku 16 – 40 lat i były nieuzbrojone w broń strzelecką. Członkowie jikeidan przechodzili podstawowe przeszkolenie wojskowe, które prowadzili japońscy oficerowie, a tłumaczami byli malajscy policjanci. Do zadań oddziałów samoobrony należało patrolowanie wiosek i miast oraz informowanie japońskich władz okupacyjnych o pojawianiu się wszystkich obcych i podejrzanych osób.

</doc>
<doc id="882266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882266" title="Krwiobieg">
Krwiobieg

Krwiobieg, krążenie krwi – zachodzący w ciele zwierząt proces mający na celu rozprowadzenie po organizmie krwi lub hemolimfy, dostarczając do tkanek wody i substancji odżywczych, zabierając z nich produkty przemiany materii, a także przenosząc hormony, komórki odpornościowe i naprawcze oraz biorąc udział w termoregulacji. W przypadku występowania barwnika oddechowego ponadto dostarczany jest tlen, a zabierany dwutlenek węgla.
Wprawienie krwi w obieg jest realizowane różnie. Większość gatunków zwierząt ma mniej lub bardziej rozwinięty, otwarty lub zamknięty układ krwionośny, który zawiera przynajmniej jedno naczynie tętniące i w ten sposób pompujące krew. U głowonogów i czworonogów doszło do zróżnicowania się dwóch obiegów krwi: dużego i małego, co zapobiega mieszaniu się krwi odtlenowanej z natlenowaną. U gatunków nieposiadających układu krwionośnego za krążenie krwi odpowiadają skurcze mięśni w ścianach jam ciała lub ruchy całego organizmu.

</doc>
<doc id="882267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882267" title="Esmeralda Tuk">
Esmeralda Tuk



</doc>
<doc id="882270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882270" title="Hot Cross">
Hot Cross

Hot Cross był zespołem screamo z Filadelfii. Członkowie zespołu grali wcześniej w takich zespołach jak Saetia (Billy Werner i Greg Drudy, który był także pierwszym perkusistą post-punkowego zespołu Interpol), Off Minor (Matt Smith), You and I (Casey Boland), Neil Perry, The Now i Joshua Fit for Battle (Josh Jakubowski). Utwory są zbudowane ze skomplikowanych partii gitarowych, mocno inspirowanych Drive Like Jehu.
2 maja 2006 Hot Cross oficjalnie ogłosił podpisanie kontraktu z Hope Division/Equal Vision Records, i że wyda dla tej wytwórni swój następny album ("Risk Revival").
6 lipca 2007 grupa ogłosiła na Myspace zakończenie swojej działalności na czas nieokreślony, przerywając zaplanowaną trasę koncertową.

</doc>
<doc id="882271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882271" title="Maria Komnena (królowa Węgier)">
Maria Komnena (królowa Węgier)

Maria Komnena, gr. "Μαρία Κομνηνή, Maria Komnēnē" (data urodzin i śmierci - nieznana) - była córką Izaaka Komnenosa i jego pierwszej żony - Teodory. Izaak był synem cesarza Jana II Komnena i Piroski, córki Władysława I - króla Węgier.
Siostrzeniec Marii Izaak Komnen był władcą Cypru w latach 1184-1191. Z dwóch sióstr przyrodnich Marii Teodora poślubiła Baldwina III Jerozolimskiego i została królową Jerozolimy, a po owdowieniu kochanką cesarza Andronika I Komnena, natomiast Eudokia poślubiła Wilhelma VIII z Montpellier i była babką Jakuba I Zdobywcy, króla Aragonii.
Sama Maria Komnena poślubiła w 1156, Stefana IV, króla Węgier właśnie w 1156. Para nie miała dzieci, Stefan zmarł młodo.

</doc>
<doc id="882277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882277" title="Kristina Lilley">
Kristina Lilley

Kristina Lilley (ur. 31 sierpnia 1963 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa, pochodzenia kolumbijskiego. Znana z telenoweli kolumbijskiej "Gorzka zemsta", w której grała Gabrielę Acevedo de Elizondo, matkę trzech sióstr: Jimeny, Sary 'Sarity' i Normy.

</doc>
<doc id="882278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882278" title="Mieczysław Milecki">
Mieczysław Milecki

Mieczysław Milecki, właściwie Mieczysław Loretz (ur. 9 listopada 1907 w Warszawie, zm. 23 lutego 1988 tamże) – polski aktor, teatralny, filmowy i telewizyjny, reżyser radiowy, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Urodził się 9 listopada 1907 w Warszawie. W 1927 ukończył studia na Oddziale Dramatycznym przy Konserwatorium Muzycznym w Warszawie. Na scenie zadebiutował 8 stycznia 1929 rolą Adolfa we "Włamaniu" Adama Grzymały-Siedleckiego w reż. Stanisława Stanisławskiego na deskach Teatru Polskiego w Warszawie.
Do wybuchu II wojny światowej występował w teatrach Bydgoszczy i Wilna oraz na scenach warszawskich – Teatru Narodowego i Teatru Polskiego. Podczas okupacji pracował jako barman. Po zastrzeleniu Igo Syma w marcu 1941 został osadzony na Pawiaku. Był żołnierzem Armii Krajowej, walczył w powstaniu warszawskim, po którego upadku trafił do szpitalnego obozu jenieckiego Zeithain.
Po wojnie aktor teatrów warszawskich: Polskiego (1946–1958), a następnie Narodowego (1958–1966) i Dramatycznego (1966–1988). Zajmował się także reżyserią radiową. Od 1979 zasłużony członek ZASP.
Występował również w Teatrze Telewizji, m.in. w spektaklach: "Makbet" Williama Szekspira w reż. Maryny Broniewskiej (1959), "Proces Joanny D’arc w Rouen w roku 1431" Anny Seghers w reż. Konrada Swinarskiego (1960), "Choucas" Zofii Nałkowskiej w reż. Andrzeja Szafiańskiego (1961), "Wujaszek Wania" Antona Czechowa w reż. Andrzeja Szafiańskiego (1962), "Cyd" Pierre’a Corneille’a w reż. Ludwika René (1963), "Kordian" Juliusza Słowackiego w reż. Jerzego Antczaka (1963) oraz w "Weselu" Stanisława Wyspiańskiego w reż. Adama Hanuszkiewicza jako dziennikarz (1963), w "Ostatniej broni führera" z cyklu "Stawka większa niż życie" Andrzeja Szypulskiego i Zbigniewa Safjana w reż. Andrzeja Konica jako profesor Matthias (1965) i "Oszukanej" Thomasa Manna w reż. Ludwika René jako doktor Knepperges (1966), a także w przedstawieniach: "Dziewczęta z Nowolipek" Poli Gojawiczyńskiej w reż. Stanisława Wohla jako profesor (1970), "Pan Tadeusz" Adama Mickiewicza w reż. Adama Hanuszkiewicza jako Jankiel (1970), "Akcja V" Jerzego Janickiego w reż. Andrzeja Zakrzewskiego jako Schokora (1973) i w "Poczdamie" Ryszarda Frelka i Włodzimierza T. Kowalskiego w reż. Romana Wionczka jako Bolesław Bierut (1972).
Najbardziej znany jako ksiądz Komodziński w "Nocach i dniach "Marii Dąbrowskiej w reżyserii Jerzego Antczaka. Jego ostatnią rolą teatralną był Konrad w „"Dziadach-Improwizacjach" w reżyserii Jerzego Grzegorzewskiego w warszawskim Teatrze Studio.
Zmarł 23 lutego 1988 w Warszawie.
Życie prywatne.
Był mężem Haliny Michalskiej-Loretz.
Został pochowany w XIX-wiecznym grobie rodzinnym na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 2, grób 3) w Warszawie.

</doc>
<doc id="882281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882281" title="Aleja Stanów Zjednoczonych w Warszawie">
Aleja Stanów Zjednoczonych w Warszawie

 Aleja Stanów Zjednoczonych – ulica w dzielnicy Praga-Południe w Warszawie, biegnąca od mostu Łazienkowskiego do ronda Wiatraczna.
Opis.
Ulica została wytyczona pod koniec lat 20. XX wieku do ul. Saskiej. W 1974 została przedłużona do ronda Wiatraczna z równoczesnym poprowadzeniem odcinka od ul. Saskiej do mostu Łazienkowskiego na estakadzie.
W całości stanowi odcinek Trasy Łazienkowskiej. Jest dwujezdniowa, rozdzielona pasem zieleni, z trzema pasami ruchu w każdym kierunku. 
Od lat 70. do reformy sieci drogowej w 1985 roku na odcinku od mostu Łazienkowskiego do węzła z ulicą Ostrobramską była częścią drogi międzynarodowej E8, następnie do końca 2013 roku stanowiła fragment miejskiego odcinka drogi krajowej nr 2 i trasy europejskiej E30.
Na całej długości posiada kategorię drogi powiatowej – na odcinku od ronda Wiatraczna do ulicy Ostrobramskiej ma przypisany numer 5527W, dalszy przebieg do mostu Łazienkowskiego nie posiada numeracji.
Do 2015 na znacznym odcinku wytyczony był ciąg pieszo-rowerowy, w latach 2015–2016 wybudowano drogę dla rowerów po obydwu stronach całej alei.

</doc>
<doc id="882283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882283" title="La Coruña">
La Coruña



</doc>
<doc id="882284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882284" title="Finger spin">
Finger spin

Finger spin, w krykiecie technika rzucania w stylu "slow". "Bowler" w momencie rzutu piłki odpowiednio układając palce nadaje jej odpowiednią rotację. W porównaniu z "wrist spinem" rzucający w stylu "figner spin" zazwyczaj mniej podkręcają piłkę ale ich rzuty są bardziej dokładne.
Praworęczny "finger spin" nazywa się "off spin", leworęczny "finger spin" to "left-arm orthodox spin".

</doc>
<doc id="882293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882293" title="Kamień Durina">
Kamień Durina



</doc>
<doc id="882296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882296" title="Władcy Piktów">
Władcy Piktów



</doc>
<doc id="882297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882297" title="Transnistria">
Transnistria

Transnistria – terytorium sowieckie, położone między Dniestrem a Bohem, zdobyte przez III Rzeszę i oddane w zarząd Rumunii (ale niewłączone w skład tego państwa) od 30 sierpnia 1941 (na podstawie układu niemiecko-rumuńskiego, podpisanego 19 sierpnia 1941) do marca 1944 roku, gdy teren ten ostatecznie odbiły wojska radzieckie. Początkowo układ niemiecko-rumuński obejmował ziemie na północ od Dniestru po Boh, dopiero po 21 października włączono do Transnistrii Odessę wraz z otaczającymi ją terenami i ustanowiono ją stolicą regionu. 
Władze rumuńskie, a za nimi i sojusznicze niemieckie wprowadziły po raz pierwszy nazwę Transnistria, gdyż wcześniej rejon ten nie miał własnej nazwy. Nazwa Transnistria powstała ze złożenia słów "trans" (co odpowiada przyimkowi "za") oraz "Nistru" (łac. "Nistrul") – rumuńskiej nazwy Dniestru. Nazwa Transnistria może być zatem tłumaczona w języku polskim jako "Zadniestrze", jednakże w literaturze spotyka się wyłącznie nazwę oryginalną.
Transnistria, nie będąc formalnie terytorium rumuńskim, stała się miejscem eksterminacji około 90 000 Żydów (oraz mniejszej liczby Romów), wysiedlonych tam w liczbie około 150 000 z Besarabii, północnej Mołdawii oraz Bukowiny i mordowanych przez rumuńskie formacje wojskowe i policyjne.
Ludność.
Według danych z grudnia 1941 roku Transnistrię zamieszkiwało 2 326 224 ludzi, w tym
Podział administracyjny.
Transnistria dzieliła się na 13 okręgów ("judeţ"):
Gubernatorem był dr Gheorghe Alexianu, rezydujący w Odessie – po wojnie w 1946 roku osądzony, skazany i stracony za zbrodnie wojenne. 26 stycznia 1944 na stanowisku zastąpił go Gheorghe Potopeanu.
Inne znaczenia.
W literaturze anglojęzycznej i rumuńskojęzycznej termin ten jest stosowany także na określenie współczesnego quasi-państwa Naddniestrze, które jednak nie ma związku historycznego ani ściśle geograficznego z właściwą Transnistrią.

</doc>
<doc id="882299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882299" title="Sa vz. 48">
Sa vz. 48



</doc>
<doc id="882300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882300" title="Entulesse">
Entulesse



</doc>
<doc id="882303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882303" title="EMP 44">
EMP 44



</doc>
<doc id="882306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882306" title="S&amp;W Model 76">
S&amp;W Model 76



</doc>
<doc id="882309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882309" title="Nowa Sztuka">
Nowa Sztuka

Nowa Sztuka – czasopismo awangardy poetyckiej wydawane w Warszawie w latach 1921-1922. W tym czasie pojawiły się jedynie dwa numery pisma. Pierwszy ukazał się w listopadzie 1921 roku, redagowany był przez Anatola Sterna (pomysłodawcę pisma) i Jarosława Iwaszkiewicza. Drugi opublikowano w lutym 1922 roku, Iwaszkiewicz nie brał już udziału w jego powstaniu. Czasopismo finansowane było przez Karola Żukowskiego, który figurował jako wydawca. Według „Pierwszego polskiego spisu gazet i czasopism Rzeczypospolitej Polskiej” z 1922/23 roku nakład wynosić miał 2000 egzemplarzy, być może była to jednak liczba zawyżona.
Oba numery zawierały wiersze polskich poetów awangardowych oraz przekłady poezji francuskiej, rosyjskiej i hiszpańskiej, artykuły krytyczno – i teoretycznoliterackie. Pismo propagowało idee i postulaty futuryzmu i innych ruchów awangardowych, jednak w tonie umiarkowanym, mającym nie budzić kontrowersji (zrezygnowano m.in. z charakterystycznej dla futurystycznych "Jednodniówek" pisowni fonetycznej). W piśmie publikowali m.in. Tadeusz Peiper, Bruno Jasieński, Jan Stur, Leon Chwistek, Aleksander Wat.
Brak funduszy spowodował zamknięcie „Nowej Sztuki”, jednak nazwa periodyku służyła odtąd często na określenie przedstawicieli różnorodnych nowoczesnych, awangardowych tendencji poetyckich.
Do tradycji czasopisma nawiązywał ukazujący się latach 1924-1925, pod redakcją Stefana Kordiana Gackiego „Almanach Nowej Sztuki”. Natomiast w 1924 roku powstała seria „Biblioteka Nowej Sztuki”, w której wydano m.in. "Anielski cham" Anatola Sterna, "Bitwa" Stanisława Brucza, "Przemiany" Stefana Gackiego, "Semafory" Adama Ważyka oraz "Upały" Jalu Kurka. Po zamknięciu „Nowej Sztuki” Tadeusz Peiper założył w 1922 w Krakowie pismo „Zwrotnica”.

</doc>
<doc id="882310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882310" title="Huechulafquen">
Huechulafquen

Huechulafquen (hiszp. "Lago Huechulafquen") – jezioro polodowcowe w Argentynie, w prowincji Neuquén. Położone jest ono w północnej Patagonii, na obszarze Parku Narodowego Lanín, na wysokości 875 m n.p.m., bezpośrednio u podnóży wulkanu Lanín. Przy powierzchni wynoszącej 104 km², jest jednym z największych jezior Argentyny i największym w Parku Narodowym Lanín. Jest ono zasilane głównie wodą pochodzącą z jezior Paimún i Epulafquen, a także licznymi strumieniami powstającymi w wyniku topnienia lodowców. Swój bieg rozpoczyna tu rzeka Río Chimehuin. Gatunki ryb zamieszkujących wody jeziora to m.in. okoń, pstrąg tęczowy, pstrąg źródlany. Nazwa Huechulafquen wywodzi się z języka Mapuczów i oznacza "długie jezioro".

</doc>
<doc id="882313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882313" title="Jezioro Huechulafquen">
Jezioro Huechulafquen



</doc>
<doc id="882317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882317" title="Grupa Armijna Balck">
Grupa Armijna Balck



</doc>
<doc id="882321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882321" title="Grupa Armijna Fretter-Pico">
Grupa Armijna Fretter-Pico



</doc>
<doc id="882325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882325" title="Turniej o Puchar króla Hassana II w Maroku 1996">
Turniej o Puchar króla Hassana II w Maroku 1996

Turniej o Puchar króla Hassana II w Maroku 1996- turniej towarzyski o puchar króla Hassana II rozegrano w 1996 roku (wszystkie mecze grano w Casablance). Uczestniczyły w nim cztery reprezentacje narodowe: gospodarzy, Chorwacji, Czech i Nigerii.
Mecze.
Finał.
Triumfatorem turnieju o puchar króla Hassana II 1996 została reprezentacja Czech.

</doc>
<doc id="882327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882327" title="Julian Kaliszewski">
Julian Kaliszewski

Julian Kaliszewski pseu. "Klin" (ur. ok. 1845 w Warszawie, zm. 1909) – polski publicysta-satyryk.
Nauki pobierał w gimnazjum realnym na Krakowskim Przedmieściu. Pracy literackiej poświęcił się już przed dwudziestym rokiem życia, nie kończąc studiów w Szkole Głównej. 
Publikował satyryczne wiersze i artykuły w "Kurierze Niedzielnym", gdzie powierzono mu również redagowanie przeglądu prasy i rubryki literackiej. 
Pozostawił po sobie "Szkice" (1868-1885), "Pamiętniki sceptyka" (1872), "Moi kochani rodacy" (1888). Pojawiły się przypuszczenia, że napisał również "Starą i młodą prasę", jedną z pierwszych polskich książek prasoznawczych (dawniej uważano, że pod pseudonimem Eksdziennikarza kryje się Walery Przyborowski).
Utwory Kaliszewskiego często wywoływały skandale, autor znany był ze swego krytycznego i sceptycznego podejścia do świata oraz używania w publikowanych tekstach słów uważanych wtedy za nieprzyzwoite.

</doc>
<doc id="882328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882328" title="10 Węgierska Dywizja Piechoty">
10 Węgierska Dywizja Piechoty



</doc>
<doc id="882329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882329" title="10 Węgierska Brygada Piechoty">
10 Węgierska Brygada Piechoty



</doc>
<doc id="882330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882330" title="10 Węgierska Dywizja Lekka">
10 Węgierska Dywizja Lekka



</doc>
<doc id="882331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882331" title="3 Armia Węgierska">
3 Armia Węgierska



</doc>
<doc id="882335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882335" title="א">
א



</doc>
<doc id="882336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882336" title="ב">
ב



</doc>
<doc id="882338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882338" title="ג">
ג



</doc>
<doc id="882339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882339" title="Zbrodniarz i panna">
Zbrodniarz i panna

Zbrodniarz i panna – polski film fabularny z 1963 w reżyserii Janusza Nasfetera.
Plenery: Międzyzdroje, Świnoujście.
Opis fabuły.
Toczy się śledztwo w sprawie morderstwa i rabunku. Milicja ma tylko jeden trop – kasjerkę Małgorzatę, która przez chwilę widziała zabójcę. Prowadzący dochodzenie kapitan Ziętek zabiera dziewczynę do nadmorskiego kurortu, w którym prawdopodobnie przebywa morderca, gdzie udają wczasowiczów. Przestępca wymyka się jednak milicji, a co gorsza, to on rozpoznaje Małgorzatę i postanawia ją zabić, żeby wyeliminować jedynego świadka poprzedniej zbrodni. Mimo opieki Ziętka bohaterka znajduje się w śmiertelnym niebezpieczeństwie.

</doc>
<doc id="882340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882340" title="ד">
ד



</doc>
<doc id="882342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882342" title="ט">
ט



</doc>
<doc id="882343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882343" title="ה">
ה



</doc>
<doc id="882350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882350" title="ו">
ו



</doc>
<doc id="882353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882353" title="ז">
ז



</doc>
<doc id="882355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882355" title="ח">
ח



</doc>
<doc id="882362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882362" title="Rosenborg B.K.">
Rosenborg B.K.



</doc>
<doc id="882368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882368" title="John McTiernan">
John McTiernan

John Campbell McTiernan Jr. (ur. 8 stycznia 1951 w Albany) – amerykański reżyser filmowy.
Życiorys.
Urodził się i wychował w małym miasteczku Albany w stanie Nowy Jork. Po ukończeniu szkoły w Exeter kontynuował naukę na kierunku reżyserii teatralnej. Wcześnie wykazywał zainteresowanie sztuką dramatyczną. Później jego powołaniem stał się film i to jemu poświęcił się w przyszłości. Opuścił teatr i postanowił związać się z American Film Institute, na wydziale reżyserii filmowej.
Jego pierwszy film fabularny "Nomads" powstał w 1986 roku, John napisał do niego scenariusz i wyreżyserował go. Zagrał w nim Pierce Brosnan, wtedy jeszcze początkujący aktor, grający w filmach telewizyjnych. Następnym filmem, jaki powierzyło mu studio, był hit kinowy, "Predator" z Arnoldem Schwarzeneggerem.
Z czasem McTiernan wyspecjalizował się w reżyserii filmów sensacyjnych, takich jak "Szklana pułapka" z Bruce’em Willisem, "Polowanie na Czerwony Październik", czy "Bohater ostatniej akcji", kolejny film ze Schwarzeneggerem w roli głównej (tutaj był także producentem).
W 1992 roku McTiernan nakręcił film różniący się od pozostałych swoich produkcji, poruszający problemy ochrony środowiska – "Uzdrowiciel z tropików" z Seanem Connery i Lorraine Bracco.
Kolejnymi filmami McTiernana były: sequel "Szklana pułapka 3", "Afera Thomasa Crowna", ponownie z Pierce Brosnanem i "Trzynasty wojownik" z Antonio Banderasem. Ostatnim filmem, jaki wyreżyserował jest "Sekcja 8." z Samuelem L. Jacksonem i Johnem Travoltą.
Życie prywatne.
Trzykrotnie żonaty. Po raz pierwszy z Carol Land (rozwiedziony w 1974), następnie z Donną Dubrow (1988-1997, rozwód) i ostatecznie z Kate Harrington (od 2003), ma 2 dzieci.

</doc>
<doc id="882374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882374" title="Cziczimekowie">
Cziczimekowie



</doc>
<doc id="882376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882376" title="Most na Prucie">
Most na Prucie



</doc>
<doc id="882380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882380" title="Szewczenko">
Szewczenko

Osoby o tym nazwisku:
Miejscowości:
Film:

</doc>
<doc id="882384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882384" title="Rhône">
Rhône



</doc>
<doc id="882386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882386" title="Jesse Metcalfe">
Jesse Metcalfe

Jesse Eden Metcalfe, bardziej znany jako Jesse Metcalfe (ur. 9 grudnia 1978 w Carmel Valley Village) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Przyszedł na świat w Carmel Valley Village w stanie Kalifornia jako jedyne dziecko Portugalki pochodzenia włoskiego Nancy (z domu DeMaio) i Francuza pochodzenia włoskiego Scotta Metcalfe. Dorastał w Waterford, w stanie Connecticut. Jego pasją stała się gra w koszykówkę. Ukończył The Williams School w New London i Tisch School of the Arts przy Uniwersytecie Nowego Jorku, gdzie występował w studenckich etiudach filmowych "Jezus i Tequila" ("Jesus and Tequila") i "Fasmogoria" ("Phasmogoria"). Dorabiał jako model dla magazynu „Seventeen” i „YM”. W 1999 przerwał studia na Uniwersytecie Nowojorskim i przeniósł się do Los Angeles.
Kariera.
Wygrał casting i został zaangażowany do roli Miguela Lopeza-Fitzgeralda w operze mydlanej NBC "Passions" (od lipca 1999 do lipca 2004), za którą w 2000 roku był nominowany do nagrody Soap Opera Digest. Potem zagrał postać Vana McNulty w serialu "Tajemnice Smallville" ("Smallville", 2003–2004). 
Przełomem w karierze telewizyjnej stała się rola nastoletniego ogrodnika Johna Rowlanda w popularnym serialu ABC "Gotowe na wszystko" ("Desperate Housewives", 2004–2006), która została uhonorowana nagrodami – Gildii Aktorów Ekranowych i Teen Choice Awards.
W lutym 2005 wystąpił w teledysku grupy Three Doors Down do piosenki pt. „Let Me Go”.
W operze mydlanej CBS "Dallas" (2012-2014) zagrał postać Christophera Ewinga, adoptowanego syna Bobby’ego (Patrick Duffy) i Pameli Barnes Ewing (Victoria Principal).
Życie prywatne.
Był związany z Shriyą Saran, Taylor Anne Ramsey (2000−2002), Colleen Shannon (2002–2004), Stefani Morgan (2004–2005), Courtney Robertson (2005–2007), Nadine Coyle (2007) z grupy dziewczęcej Girls Aloud, Olgą Kononovą (2007), Senną (2008) i Carą Santaną (2009–2011).
19 marca 2007 udał się na odwyk z powodu nadużywania alkoholu.

</doc>
<doc id="882389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882389" title="Klasa rzeczownikowa">
Klasa rzeczownikowa



</doc>
<doc id="882392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882392" title="Sweet Sacrifice">
Sweet Sacrifice

Sweet Sacrifice – trzeci singel grupy Evanescence pochodzący z płyty "The Open Door". 
Premiera teledysku miała miejsce dnia 5 kwietnia 2007 r. Trzecim planowanym singlem miała być piosenka „All That I'm Living For”, ale została zmieniona zgodnie z życzeniami fanów, którzy uważali i właśnie „Sweet Sacrifice” jest jedną z lepszych piosenek na płycie.
Teledysk do „Sweet Sacrifice” został nakręcony 9 i 10 marca 2007 w Burbank stanie Kalifornia. Reżyserem jest Paul Brown. 

</doc>
<doc id="882395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882395" title="FK Crvena Zvezda">
FK Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="882396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882396" title="Teodor Kalkstein">
Teodor Kalkstein

Teodor Kalkstein (ur. ok. 1850 w Prusach Zachodnich, zm. 1905), ekonomista, polski działacz społeczny.
Studia literackie odbył w Lipsku i Monachium oraz rolnicze w Halle. Był w zarządzie Banku ziemskiego w Poznaniu, gdzie przyczynił się znakomicie do rozwoju tej instytucji, przeznaczonej do przeciwdziałania pruskiej Komisji Kolonizacyjnej.
Ogłosił:

</doc>
<doc id="882399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882399" title="Aleksander Orłowski (muzyk)">
Aleksander Orłowski (muzyk)

Aleksander Orłowski (ur. 7 sierpnia 1862 w Kozowie, zm. 2 sierpnia 1932 w Oświęcimiu) – polski działacz plebiscytowy, dyrygent chórów, kompozytor i organizator życia muzycznego, urzędnik pocztowy, radny.
Orłowski urodził się 7 sierpnia 1862 roku w miasteczku Kozowa w powiecie brzeżańskim (obecnie miasto na terenie państwa Ukraina w obwodzie tarnopolskim). Pracował we Lwowie jako urzędnik pocztowy. Działał - również we Lwowie – jako kierownik chóru „Echo-Macierz”, a następnie jako dyrygent w Brzeżanach, Krakowie, Gdańsku. Od 1902 mieszkał w Oświęcimiu.
Działalność na rzecz Królewskiego Miasta Oświęcimia.
Aleksander Orłowski został wybrany radnym na posiedzeniu Rady Gminnej w dn. 21 maja 1909 roku. Jako radny począwszy od 16 listopada 1910 roku był wielokrotnie członkiem delegacji z postulatami gminy do władz centralnych w Wiedniu, a także na konferencje władz i delegatów we Lwowie (20 marca 1912 roku) i w Krakowie (27 marca 1919).
Postulaty dotyczyły istotnych w tym czasie dla mieszkańców miasta problemów:
Orłowski opracował w lipcu 1924, wraz z Michałem Gawlińskim memoriał w sprawie przyłączenia do Oświęcimia części gminy Brzezinka z dworcem kolejowym, który nosił nazwę „Oświęcim”, lecz leżał katastralnie w gminie Brzezinka.
Pracując w komisjach gminy i starostwa w Oświęcimiu angażował się m.in. w: 
Zabiegał również 22 czerwca 1927 roku w Ministerstwie Rolnictwa o budowę wielkiego spichlerza zbożowego w Oświęcimiu.
Działalność plebiscytowa.
Działalność polskich organizacji plebiscytowych na Górnym Śląsku wspomagana była przez różne towarzystwa i komitety również poza jego granicami. Wymienić należy tutaj zwłaszcza Towarzystwo Obrony Kresów Zachodnich Polski w Krakowie, upoważnione przez władze polskie, do przygotowania akcji plebiscytowej na zachodnich terenach polskich.
Delegatem do spraw plebiscytowych na terenie powiatu oświęcimskiego został w październiku 1920. Aleksander Orłowski, znany w Krakowie z koncertów organizowanych w miastach i gminach powiatu oraz na ziemi śląskiej, którymi – jak powszechnie mawiano – walczył pieśnią polską o polskość Śląska.
Orłowski zorganizował w Oświęcimiu Powiatowy Komitet Plebiscytowy, którego zadaniem było prowadzenie akcji agitacyjnej na rzecz plebiscytu na Górnym Śląsku. Komitet został powołany oficjalnie na zebraniu rady gminy 30 grudnia 1920 roku, jego przewodniczącym został Roman Mayzel, a sekretarzem A. Orłowski. Komitet funkcjonował do końca 1921.
4 lutego 1921 roku delegacja w składzie R. Mayzel, A.Orłowski i Michał Bałanda udała się do Bytomia, aby otrzymać od samego Wojciecha Korfantego odpowiednie wskazówki w sprawie działania. Zgłoszono nawet Korfantemu gotowość zorganizowania odpowiednich kursów i wysłania na Górny Śląsk przeszkolonych agitatorów. Korfanty propozycję jednak odrzucił i oświadczył, że teren plebiscytu jest do głosowania przygotowany, co jak się później okazało, nie do końca było prawdą.
Powiatowy Komitet Plebiscytowy przeprowadził rejestrację wszystkich uprawnionych do głosowania, organizował wiece i koncerty agitacyjne, gromadził fundusze na zapomogi i zaopatrzenie aprowizacyjne dla osób mających wyjeżdżać do miejscowości, w których się urodzili by tam głosować. Komitet zorganizował wreszcie sam wyjazd dla osób uprawnionych, którzy poprzez Dziedzice w dn. 20 marca 1921 roku udali się na Górny Śląsk.
Po III powstaniu śląskim z ramienia Komitetu Orłowski odwiedzał obozy, w których ulokowani zostali powstańcy; w Dworach, Babicach oraz w tzw. nowej osadzie barakowej w Oświęcimiu III, w której już od pierwszych miesięcy 1920 przebywało ok. 4 tys. uchodźców ze Śląska Cieszyńskiego. Organizował też dla powstańców wycieczki do Krakowa i Wieliczki, a także zaopatrzenie przede wszystkim w odzież i buty.
Za zasługi dla akcji plebiscytowej na Górnym Śląsku Orłowski został odznaczony 13 września 1921 roku w Krakowie.
Działalność muzyczna.
Orłowski nie ukończył studiów muzycznych, a wiedzę muzyczną zdobywał jako samouk. Będąc dyrygentem, dzięki dobrej znajomości techniki chóralnej, potrafił wydobyć z zespołu wszystkie elementy składające się na dobre wykonanie.
W roku 1887 został członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Śpiewackiego „Echo-Macierz” we Lwowie, które założył w 1887 Julian Maria Fontana. W latach 1893–1894 był jego dyrygentem artystycznym. Wzorując się na poprzednikach przyczynił się do szerszego uwzględniania w repertuarze chóru pieśni polskich.
W Oświęcimiu w 1902 Orłowski założył chór męski „Kółko Śpiewackie”, który polską pieśnią umacniał wśród społeczeństwa przygranicznych terenów wiarę w spełnienie w najbliższym czasie polskich marzeń o wolności.
Operując stosunkowo niewielkim warsztatem kompozytorskim, pisał proste utwory chóralne, zwłaszcza na chór męski. Jego najbardziej znane utwory to "Stepy akermańskie" (według Adama Mickiewicza) oraz marsz żałobny "W mogile ciemnej śpij na wieki". 
Orłowski opracowywał też na chóry męskie pieśni ludowe i narodowe: "Idą legiony", " Straż nad Odrą", "Naprzód drużyno strzelecka" oraz suitę złożoną z pieśni patriotycznych (ok. 1895). Suita owa była kompozycją, która w 1905 stała się przyczyną zatargu z Janem Gallem, następcą Orłowskiego w chórze „Echo-Macierz” we Lwowie. Orłowski zarzucił Gallowi plagiat, ten udowodnił jednak ponad wszelką wątpliwość, że jego opracowanie różni się dość istotnie od opracowania Orłowskiego, a przy okazji wytknął mu błędy harmoniczne.
Ważnym wydarzeniem dla Oświęcimia był koncert 7 lutego 1915 roku poświęcony rocznicy powstania styczniowego, z udziałem Józefa Piłsudskiego. Przybyłemu brygadierowi zgotowano serdeczne przyjęcie, a chór męski „Kółko Śpiewackie” prowadzony przez Orłowskiego, wykonał skomponowaną przez niego specjalnie na tę uroczystość pieśń "Pod broń!" do słów Mieczysława Smolarskiego.
Dla uczczenia połączenia części Górnego Śląska z Macierzą Orłowski skomponował muzykę do słów St. Krawczyka "Rwij Odro sina " (tytuł kompozycji muzycznej "Straż nad Odrą"). Pieśń tę pod batutą Orłowskiego śpiewały połączone chóry w czasie uroczystości jakie odbywały się w od 18 czerwca do 16 lipca 1922 roku na Górnym Śląsku.
Orłowski jest także twórcą "Poloneza Weselnego", którego pierwsze cztery takty są hejnałem miasta Oświęcimia.
Aleksander Orłowski zmarł w Oświęcimiu 2 sierpnia 1932. Jego żoną była Stefania, której nazwisko panieńskie nie jest znane.
Działalność Orłowskiego, jego zaangażowanie i zasługi zostały przypomniane we wspomnieniu pośmiertnym na posiedzeniu rady gminy 14 września 1932 roku.
Na budynku Poczty Głównej przy ul. Władysława Jagiełły nr 14, z okazji „Dnia Pracownika Łączności” 22 października 1980 roku odsłonięta została ufundowana przez pocztowców tablica pamiątkowa.

</doc>
<doc id="882406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882406" title="Multipleks kinowy">
Multipleks kinowy

Multipleks – budynek, w którym znajduje się wiele sal kinowych, zwykle więcej niż 6.
Większe od multipleksów są megapleksy, które zawierają dużo więcej sal, zwykle więcej niż 20.

</doc>
<doc id="882407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882407" title="Zespół MELAS">
Zespół MELAS

Zespół MELAS (miopatia mitochondrialna, encefalopatia, kwasica mleczanowa, występowanie incydentów podobnych do udarów, ang. "mitochondrial myopathy, encephalopathy, lactic acidosis, stroke-like episodes") – choroba mitochondrialna (uwarunkowana mutacjami w DNA mitochondrialnym). Dziedziczona jest, jak inne choroby mitochondrialne, w linii matczynej. Chorobę opisał Steven G. Pavlakis i wsp. w 1984 roku.
Etiologia.
W 80-90% przypadkach przyczyną choroby jest mutacja punktowa A3243G polegająca na zamianie adeniny na guaninę w pozycji 3243 w obrębie genu "MTTL1" (OMIM*590050) kodującego tRNA dla leucyny. Inne geny, których mutacje prowadzą do MELAS, to "MTTQ" (OMIM*590030), "MTTH" (OMIM*590040), "MTTK" (OMIM*590060), "MTTS1" (OMIM*590080), "MTND1" (OMIM*516000), "MTND5" (OMIM*516005), "MTND6" (OMIM*516006) i "MTTS2" (OMIM*590085).
Objawy i przebieg.
Zazwyczaj pojawia się w dzieciństwie. Objawami są:
Rozpoznanie.
Rozpoznanie MELAS opiera się na wykryciu mutacji mtDNA.

</doc>
<doc id="882408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882408" title="Królestwo Gwynedd">
Królestwo Gwynedd

Królestwo Gwynedd – jedno ze średniowiecznych królestw walijskich, założone ok. 450 roku. Od IX wieku najsilniejsze z walijskich księstw, na początku XI wieku opanowało prawie całą Walię. Po 1063 toczyło przez prawie 50 lat wojnę z Anglią, zakończoną ostatecznie wygraną Walijczyków, co wzmocniło pozycję króla Gwynedd. W XII wieku królestwo Gwynedd podbiło pozostałe walijskie państwa, zaś książę Llywelyn ap Iorwerth przyjął w 1218 roku tytuł księcia Walii.

</doc>
<doc id="882409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882409" title="Wyszcza Liha">
Wyszcza Liha



</doc>
<doc id="882411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882411" title="Henryk Topór">
Henryk Topór



</doc>
<doc id="882413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882413" title="Jezioro Rogowskie">
Jezioro Rogowskie

Jezioro Rogowskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo (jak również lokalizacyjne w samej wsi Rogowo), leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Jezioro jest otoczone głównie obszarami leśnymi. Niedaleko znajduje się Jezioro Rogowskie Małe. Przez rzekę Wełnę połączone jest z jeziorem Zioło.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 262,5 ha do 285,3 ha do 293 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 92,5 m n.p.m. lub 93,5 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 4,3 m, natomiast głębokość maksymalna 14,3 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2001 roku wody jeziora zaliczono wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych i III kategorii podatności na degradację.
W roku 1985 wody jeziora również zaliczono do wód pozaklasowych.

</doc>
<doc id="882420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882420" title="Derren Brown">
Derren Brown

Derren Brown (ur. 27 lutego 1971 r.) – osobowość telewizyjna, showman lubiący określać swój zawód jako „psychologiczny iluzjonista”. Urodził się w Croydon, w południowym Londynie, gdzie uczęszczał do szkoły, w której jego ojciec był instruktorem pływania. Studiował prawo i filologię germańską na uniwersytecie w Bristolu, gdzie w 1996 roku rozpoczął serię występów jako hipnotyzer sceniczny.
Derren Brown i telewizja.
Od jego pierwszego telewizyjnego show na Kanale Czwartym pt. "Derren Brown: Mind Control in 2000" Derren Brown był coraz bardziej znany dzięki umiejętności „czytania umysłu”. Brown zaraz na początku emisji programu "Trick of the Mind" ("Umysłowa sztuczka") oświadczył, że swoje rezultaty osiągnął przy użyciu połączenia „magii, sugestii, psychologii, mylnego skierowania myśli i umiejętności przyciągania uwagi otoczenia”. Dzięki tym umiejętnościom i wprawie Brown przedstawił się jako ktoś, kto jest w stanie coś przepowiedzieć, a także wpływać na ludzkie myśli przy użyciu subtelnej sugestii, manipulować ich decyzjami za pomocą różnych procesów oraz odczytywać szczegółowe znaki psychiki ludzi oraz języka ciała w taki sposób, aby dowiedzieć się, o czym faktycznie myśli dana osoba. 
Seans.
Następnym przedsięwzięciem Browna był Seans wyemitowany na żywo 31 maja 2004 roku na Kanale 4. Do udziału w programie Derren zaprosił 12 sceptycznie nastawionych studentów z Uniwersytetu w Roehampton. Zebrał ich w Sali Eltham, twierdząc, że w tym miejscu dochodzi do zjawisk paranormalnych, po tym jak w 1974 roku 12 młodych ludzi popełniło samobójstwo. Po przedstawieniu historii tego miejsca, zaczął demonstrować metody, jakich kiedyś używali spirytyści.
Do programu mogli włączyć się też oglądający go widzowie. Derren rozłożył na stole 12 fotografii osób, które popełniły samobójstwo. Część była kolorowa, a część czarno biała. Studenci i widzowie mieli wybrać sobie jedną osobę ze zdjęć - tę, z którą czują „największy związek”. Po jej wybraniu Brown poinstruował, w jaki sposób trzeba przesuwać się po zdjęciach np. ruch w prawo do najbliższej czarno białej fotografii. Rozmieszczenie i instrukcje dotyczące ruchu zaplanowano tak, by niezależnie od tego, od którego obrazka się zaczyna, widz skończył na zdjęciu „Jane”. Dziesięciu studentów też wskazało Jane. Podczas sceny z planszą Ouija, „duch” kierował trzymanym przez uczestników kieliszkiem tak, że po przeliterowaniu wyszło imię Jane.
Następnie dwoje uczestników i widzowie zostali poproszeni o napisanie nazwy miasta. Obaj studenci wybrali Londyn. Ostatnim etapem było skontaktowanie się z duchem. Derren wybrał jedną osobę, by odegrała rolę medium. W czasie seansu, grupa nawiązała kontakt. Jedna ze studentek (medium) zaczęła mówić, że nazywa się Jane, podając przy tym szczegóły ze swojego życia. List i krótki film przedstawiony w trakcie seansu, potwierdziły te informacje.
Pod koniec programu Derren wyjaśnił część swoich manipulacji dotyczących fotografii, wzoru, według którego trzeba było się po nich poruszać i planszy Ouija. Ujawnił też, że historia z samobójstwem studentów nigdy nie miała miejsca, a Jane pokazano pod koniec programu jak odwiedza zaskoczonych uczestników. W swojej książce "Sztuczki umysłu" Brown ujawnia, że pomimo zapewnień, Seans nie był emitowany na żywo. Powiedział, że było to konieczne, by ludzie uwierzyli w to, co się wtedy działo.
Mesjasz.
7 stycznia 2005 roku ukazał się pierwszy odcinek z serii Mesjasz, w którym Derren Brown podróżuje po Stanach Zjednoczonych pod fałszywym nazwiskiem i próbuje przekonywać ludzi, że posiada specjalistyczną wiedzę z zakresu: chrześcijańskiej ewangelii, uprowadzeń przez obcych, siły psychicznej, teorii New Age i kontaktu ze zmarłymi.
Dzięki swoim technikom udaje mu się natychmiast przekonać czterech z pięciu „ekspertów” z każdej dziedziny, że naprawdę posiada niezwykłe zdolności. Piąty ekspert, chrześcijański ewangelista Curt Nordheilm, był pod wrażeniem występu Browna, ale przed udzieleniem mu poparcia poprosił o dodatkowe spotkanie. Ideą programu miało być zwrócenie uwagi na siłę sugestii w odniesieniu do wiary i ludzkich zdolności. Derren w każdym z eksperymentów zademonstrował to w bardzo czytelny sposób. Powiedział też, że jeśli ktoś oskarżyłby go o oszustwo, on natychmiast przyznałby się do tego i wszystko wyjaśnił. Doszedł do wniosku, że ludzie skłaniają się do tego, by wysłuchiwać tylko tych rzeczy, które są zgodne z ich własnymi poglądami, a sprzeczne dowody ignorować. W psychologii jest to znane jako uprzedzone nastawienie.
Trick or Treat.
Trick or Treat pojawił się na Kanale 4 w 2007 roku. W programie występuje ochotnik, który przeżyje miłe lub straszne doświadczenie. To, które go spotka, zależy od tego, jaką kartę wybierze. Jeżeli wylosuje kartę z psikusem (trick), spotka go coś strasznego, a jeżeli z przyjemnością (treat), przeżyje coś miłego. W pierwszym sezonie uczestnicy, wbrew pozorom, nie mieli wpływu na wybór doświadczenia, gdyż karty były ambigramami. Zmieniono to w drugim sezonie, gdzie pojawiły się już zwykłe karty.
System.
1 lutego 2008 roku na Kanale 4 wyemitowano „System”. W programie Derren Brown postanowił zademonstrować system obstawiania w wyścigach konnych dający — jak stwierdził — 100% gwarancję wygranej.
Osobą, której udało się 5 razy z rzędu wygrać, była Khadisha, której Derren wysyłał przewidywane wyniki gonitw. W finałowym, szóstym wyścigu zachęcił ją, by obstawiła jak największą sumę pieniędzy. Po tym, jak obstawił ostatni zakład Khadishy za 4000 funtów, powiedział jej, że tak naprawdę żaden system nigdy nie istniał i nie wie on, jaki koń wygra w tym wyścigu. Wiara w System pozwoliła Khadishy postawić ogromną sumę w części pożyczonych pieniędzy w wyścigu, którego wyniku nie sposób przewidzieć.
Derren wyjaśnił, że Khadisha nie była jedyną osobą, której dawał instrukcje, jakiego konia obstawić. Na początku skontaktował się z 7776 ludźmi i podzielił ich losowo na sześć grup, czyli tyle, ile koni brało udział w pierwszym (i każdym następnym) wyścigu, przypisując każdej grupie innego konia do obstawienia. Każda z osób myślała, że jest jedyną, z którą Derren się kontaktował. Ponieważ w każdym wyścigu 5 z 6 koni przegrywa, 5 z 6 grup osób także przegrywało i odpadało z systemu. Z każdym wyścigiem liczba osób pozostających w grze zmniejszała się więc sześciokrotnie, aż pozostało 6 osób (w tym Khadisha) obstawiających w piątej gonitwie. Khadisha trafiła na zwycięskiego konia. Tym samym wygrała 5 razy z rzędu dzięki temu, że System gwarantował pozostanie jednej osoby, która nie przegra. 
Derren porównuje „niemożliwość” przewidzenia wyników 5 wyścigów z rzędu do „niemożliwości” wyrzucenia monetą 10 razy z rzędu orła. Jest to mało prawdopodobne, ale jednak możliwe. W programie pokazane jest jak Derren podrzucał monetę tak długo, aż 10 razy z rzędu wypadł orzeł, co zajęło mu dziewięć godzin.
Kiedy obstawiony w ostatnim wyścigu koń poniósł klęskę, Khadisha była przekonana, że przegrała wszystkie pieniądze. Derren powiedział jej wtedy, by jeszcze raz spojrzała na trzymany w ręce zakład. Okazało się, że widnieje na nim imię zwycięskiego konia. Dzięki temu Khadisha wygrała 13000 funtów. Derren wyjaśnił, że kiedy poszedł obstawić zakład, zdecydował się na zmianę konia.
Życie prywatne.
Brown jest jawnym homoseksualistą.

</doc>
<doc id="882421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882421" title="Spoidło mózgowe przednie">
Spoidło mózgowe przednie

Spoidło przednie (łac. "commissura anterior") – część mózgowia, jedno ze spoideł mózgu. Jest filogenetycznie starsze od spoidła wielkiego i prowadzi znacznie mniej włókien spoidłowych. 
Budowa.
Spoidło przednie widoczne jest w przedniej ścianie trzeciej komory mózgu. Z tego miejsca włókna spoidła biegną bocznie i nieco do przodu pod dolną powierzchnią jądra soczewkowatego ("nucleus lentiformis"). Część przednia spoidła (część węchowa, "pars anterior s. olfactoria commissurae anterioris") kieruje się do węchomózgowia, część tylna (część płaszczowa, "pars posterior s. palialis commissurae anterioris") biegnie do płata skroniowego i wchodzi w jądro soczewkowate, tworząc tzw. kanał Gratioleta. Na przekroju strzałkowym ma owalny kształt, wymiar wertykalny spoidła wynosi około 5 mm. 

</doc>
<doc id="882425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882425" title="USS Constitution">
USS Constitution

USS Constitution – amerykańska trójmasztowa fregata o kadłubie wykonanym z drewna dębowego. Jest najstarszym pływającym i pozostającym w czynnej służbie okrętem świata. Okręt nosi imię upamiętniające Konstytucję Stanów Zjednoczonych i obecnie pełni czynną służbę w US Navy.
Historia.
USS „Constitution” był jedną z pierwszych sześciu fregat US Navy, które zostały zbudowane zgodnie z uchwaloną przez kongres w 1794 roku ustawą morską. Stępkę położono w lecie 1795 roku w bostońskiej stoczni Edmunda Hartsa. Do budowy kadłuba użyto 2000 pni dębowych. Wodowanie odbyło się 21 października 1797. Uzbrajanie zakończono 22 lipca 1798 roku, następnie okręt udał się na patrol wzdłuż południowo-wschodnich wybrzeży USA.
W roku 1803 USS „Constitution” został okrętem flagowym Eskadry Morza Śródziemnego, której celem było zapewnienie bezpiecznej żeglugi amerykańskiej wobec ataków pirackich ze strony państw berberyjskich. W 1809 roku powrócił do Bostonu, gdzie poddano go remontowi. Wkrótce wrócił do służby jako okręt flagowy eskadry północnoatlantyckiej. 20 czerwca 1812 roku wybuchła wojna pomiędzy Wielką Brytanią a Stanami Zjednoczonymi. 12 lipca, aby nie dopuścić do zablokowania okrętu w porcie, jego dowódca wyszedł w morze, a następnie, unikając brytyjskiego pościgu, udał się w bezpieczniejszy rejon.
19 sierpnia brytyjskie okręty ponownie zlokalizowały pozycję USS „Constitution”. Doszło do bitwy morskiej, w wyniku której „Constitution” ciężko uszkodził brytyjską fregatę HMS „Guerriere”. Po tej bitwie, z uwagi na wyjątkową odporność kadłuba na brytyjski ostrzał, okrętowi nadano przydomek „Old Ironsides”.
Po wojnie z Wielką Brytanią fregata nadal aktywnie służyła jako okręt flagowy eskadr Śródziemnomorskiej i Afrykańskiej, a w latach czterdziestych XIX wieku dokonała opłynięcia kuli ziemskiej. Podczas amerykańskiej wojny secesyjnej służyła jako okręt szkolny United States Naval Academy, a w roku 1878 zawiozła do Paryża eksponaty na wystawę światową. Wycofana z czynnej służby w roku 1881, używana była jako hulk mieszkalny, zanim nie zapadła decyzja o przekształceniu jej – w roku 1907 – w okręt-muzeum. W latach 1931-1934 odbyła rejs do 90 portów USA, a wreszcie, po kapitalnym remoncie, w roku 1997 wyszła pod pełnymi żaglami w morze, by uczcić swe 200. urodziny.
Dzisiejszą misją "Constitution" przede wszystkim jest propagowanie wiedzy o dziejach US Navy i jej roli w kolejnych wojnach, a ponadto uczestniczenie w świętach państwowych i innych uroczystościach. Załoga składająca się z 60 oficerów i marynarzy, aktywnie uczestniczy w programach edukacyjnych, przez cały rok udostępnia okręt zwiedzającym i oprowadza wycieczki. Cała załoga to zawodowy personel US Navy, a jej dowódca – zgodnie z tradycją – jest w stopniu komandora. Fregata cumuje na stałe przy pirsie nr 1 na końcu bostońskiego "Szlaku Wolności".

</doc>
<doc id="882428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882428" title="Jezioro Tonowskie">
Jezioro Tonowskie

 
Jezioro Tonowskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. żnińskim, w gminie Janowiec Wielkopolski, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. Południowe brzegi jeziora stanowią granicę gminy Janowiec Wielkopolski z gminą Rogowo. Jest to jezioro rynnowe zasilane rzeką Wełną. Na jeziorze znajduje się nieduża wyspa. Brzegi, to głównie obszary rolnicze. Pobliskie miejscowości to Tonowo, Żerniki, Skórki i Wiewiórczyn.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 156 ha przez 159,9 ha do 166,0 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 92,1 m n.p.m. lub 93,4 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,9 m, natomiast głębokość maksymalna 7,3 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2001 roku wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych.

</doc>
<doc id="882432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882432" title="Królestwo Powys">
Królestwo Powys

Królestwo Powys – średniowieczne królestwo walijskie, powstałe w V wieku. 
W 1063 Powys znalazło się pod zwierzchnictwem angielskim, które zrzucono w 1102 roku. W 1160 na mocy walijskiego prawa sukcesji królestwo Powys zostało podzielone na 2 odrębne księstwa: północne i południowe. W połowie XIII wieku znalazły się one pod panowaniem angielskim.

</doc>
<doc id="882435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882435" title="Tollan">
Tollan



</doc>
<doc id="882440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882440" title="Sklepienie stopy">
Sklepienie stopy

Sklepienie stopy (łac. "fornix pedis") – pojęcie dotyczące budowy stopy. Utworzone jest przez kości stopy, podtrzymywane jest przez więzadła i w dużej mierze przez mięśnie stopy. Sklepienie stopy składa się z łuku podłużnego stopy ("arcus pedis longitudinalis") oraz z łuku poprzecznego stopy ("arcus pedis transversalis"). Mają one kapitalne znaczenie w zapewnieniu odpowiedniej sprężystości stopie, dostosowując ją do dźwigania ciężaru ciała. Zaburzenia w budowie stopy prowadzą m.in. do płaskostopia.

</doc>
<doc id="882443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882443" title="Caryl Chessman">
Caryl Chessman

Caryl Whittier Chessman (ur. 27 maja 1921 r. w St. Joseph, Michigan; zm. 2 maja 1960 r. w więzieniu San Quentin) – przestępca i gwałciciel, więzień nr 66565 Więzienia Stanowego San Quentin w Kalifornii. Skazany na karę śmierci w komorze gazowej 25 czerwca 1948 roku przez sędziego Charlesa W. Fricke'a. Na wykonanie wyroku oczekiwał 12 lat. W tym czasie napisał kilka książek. Jest jednym z pierwszych skazanych na egzekucję w komorze gazowej.

</doc>
<doc id="882444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882444" title="Very Large Telescope">
Very Large Telescope

Very Large Telescope (VLT, Bardzo Duży Teleskop) – należący do ESO zespół czterech teleskopów optycznych z optyką adaptatywną i optyką aktywną o średnicy zwierciadła 8,2 m, które w badaniach interferometrycznych są uzupełniane przez cztery przestawne teleskopy optyczne o średnicy 1,8 m. Duże teleskopy noszą nazwy: Antu, Kueyen, Melipal i Yepun. Poza tymi jest jeszcze zainstalowany teleskop VISTA (Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) o średnicy zwierciadła 4,1 m oraz VST (VLT Survey Telescope) o średnicy zwierciadła 2,6 m.
Ośmiometrowe zwierciadło ma grubość 17,7 cm i masę 23,5 tony. Przy zmianie położenia teleskopu deformuje się, tracąc swój optymalny kształt. Odkształcenia są korygowane przez zautomatyzowany system tzw. optyki aktywnej, która sprawdza jakość obrazu kontrolnego. Zazwyczaj potrzeba korekty pojawia się nie częściej niż co kilka minut.
Poszczególne teleskopy mogą prowadzić obserwacje niezależnie lub też wspólnie prowadzić obserwacje interferometryczne tworząc VLTI (Very Large Telescope Interferometer).
VLT jest zlokalizowany w Obserwatorium Paranal na wzgórzu Cerro Paranal (2635 m n.p.m.), na pustyni Atakama w północnej części Chile. Wierzchołek wzgórza to jedno z najsuchszych miejsc na Ziemi. Wilgotność powietrza utrzymuje się na poziomie pięciu procent. W ciągu roku średnio spada zaledwie kilka milimetrów deszczu. Teleskopy 8,2-metrowe stoją w zwartych budynkach o kontrolowanej temperaturze, które obracają się razem z teleskopami. Taki projekt minimalizuje niesprzyjające efekty wpływające na warunki obserwacyjne, np. od turbulencji powietrza w tubusie teleskopu, które mogą zdarzać się z powodu zmienności temperatury i wiatru.
Zastosowano nowatorską formę odlewania zwierciadeł. Formę odlewniczą umieszczono na obracającej się podstawie, dzięki czemu górna powierzchnia stygnącej masy przybierała wklęsły kształt. Pozwoliło to oszczędzić znaczną część czasu zużywanego na szlifowanie.
Pierwszy z teleskopów o średnicy 8,2 m (Antu) uzyskał tzw. „pierwsze światło” 25 maja 1998 roku, natomiast ostatni (Yepun) 4 września 2000 roku.
W 1999 roku rozpisano konkurs na nazwy czterech bliźniaczych teleskopów. Wygrał go 17-letni Chilijczyk Jorssy Albañez Castilla z miejscowości Chuquicamata, który zaproponował użycie astronomicznych terminów z języka Indian Mapuche. Dzięki niemu olbrzymy są znane jako Antu (Słońce), Kueyen (Księżyc), Melipal (Krzyż Południa) i Yepun (Wenus widziana jako „gwiazda” wieczorna).
4 czerwca 2014 roku podano informację o uzyskaniu pierwszego światła z instrumentu SPHERE (Spectro-Polarimetric High-contrast Exoplanet REsearch instrument) zainstalowanego na teleskopie VLT. Instrument ten ma służyć do poszukiwania i badania planet pozasłonecznych.

</doc>
<doc id="882449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882449" title="Święcenia biskupie">
Święcenia biskupie



</doc>
<doc id="882450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882450" title="Odcinek Armijny Hollidt">
Odcinek Armijny Hollidt

Odcinek Armijny Hollidt () – jedna z niemieckich grup armijnych. Utworzona w styczniu 1943 roku przy Grupie Armii Don z dowództwa XVII Korpusu Armijnego. Miał za zadanie zorganizować rozproszoną obronę niemiecką nad Donem. Jako wzmocnienie wystąpić miała 306 Dywizja Piechoty. W marcu 1943 roku przekształcony w 6 Armię. 

</doc>
<doc id="882451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882451" title="Jezioro Wolskie">
Jezioro Wolskie

Jezioro Wolskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Jest to jezioro rynnowe. Otoczone jest głównie obszarami rolniczymi, przejrzysta i w miarę czysta woda stwarza dobre warunki do letnich kąpieli. Nad jeziorem w Izdebnie znajduje się zaniedbane kąpielisko. Miejscowości znajdujące się nad tym jeziorem to Izdebno, Wola i Wiewiórczyn.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 175,0 ha do 185,0 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 93,3 m n.p.m. lub 94,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 11,3 m, natomiast głębokość maksymalna 28,2 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2003 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości i II kategorii podatności na degradację.
W roku 1994 wody jeziora zaliczono do wód II klasy czystości, natomiast w 1982 roku do wód pozaklasowych.

</doc>
<doc id="882453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882453" title="Spółgłoska szczelinowa podniebienna dźwięczna">
Spółgłoska szczelinowa podniebienna dźwięczna

Spółgłoska szczelinowa podniebienna dźwięczna – rodzaj dźwięku spółgłoskowego występujący w językach naturalnych. W międzynarodowej transkrypcji fonetycznej IPA oznaczana jest symbolem: []
Artykulacja.
W czasie artykulacji podstawowego wariantu []:
Warianty.
Dodatkowym elementem artykulacji może być:

</doc>
<doc id="882461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882461" title="Niemieckie grupy armijne">
Niemieckie grupy armijne

Niemieckie grupy armijne (niem. "Armeegruppe") – związek operacyjny w niemieckim Wehrmachcie. Pod tym pojęciem rozumie się część armii obejmującą zazwyczaj 2-3 korpusy armijne.
Pojęcia tego nie należy mylić z „grupą armii”, która składa się z kilku armii.

</doc>
<doc id="882464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882464" title="Quique Sánchez Flores">
Quique Sánchez Flores

Quique Flores, właśc. Enrique Sánchez Flores (ur. 5 lutego 1965 w Madrycie) – hiszpański piłkarz i trener piłkarski. Obecnie pełni funkcję trenera klubu Getafe CF.
Życiorys.
Kariera piłkarska.
Urodził się w Madrycie, ale swoją karierę rozpoczynał w Valencii. Razem z klubem z Walencji spadł do drugiej ligi i znowu awansował do pierwszej. W 1994 roku Quique Flores przeszedł do Realu Madryt. W Madrycie szło mu dużo lepiej i w 1995 roku zdobył Mistrzostwo Hiszpanii. Po dwóch sezonach gry dla „Królewskich”, Quique Flores został sprzedany do Realu Saragossa, gdzie w 1997 roku zakończył karierę piłkarską. W reprezentacji wystąpił 15 razy. Brał udział w Mundialu w 1990.
Kariera szkoleniowa.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem Realu Madryt B, a w sezonie 2004/2005 prowadził beniaminka La Liga Getafe. Getafe zajęło 13. miejsce, a sam Quique Flores został trenerem Valencii CF. W pierwszym sezonie kierowania tym klubem zajął 4. miejsce w La Liga i awansował do Ligi Mistrzów. 30 października 2007 został odwołany z funkcji trenera Valencii i został zastąpiony przez Ronalda Koemana. 24 maja 2008 został szkoleniowcem SL Benfiki. Po zakończeniu sezonu 2008/2009 został zwolniony z powodu słabych wyników zespołu i zastąpiony przez Jorge Jesusa. 24 października 2009 zastąpił Abela Resino na stanowisku trenera Atlético Madryt. 12 maja 2010 pokonał wraz z Atlético w finale Ligi Europy zespół Fulham.
Życie prywatne.
Jest synem piosenkarki Carmen Flores, siostrzeńcem Loli, wujkiem aktorki Alby, a także bratem ciotecznym artystów flamenco Antonio, Lolity i Rosario.

</doc>
<doc id="882466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882466" title="Polska liga rugby">
Polska liga rugby



</doc>
<doc id="882470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882470" title="Tanz Metal">
Tanz Metal



</doc>
<doc id="882471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882471" title="Jezioro Kaczkowskie">
Jezioro Kaczkowskie

 
Jezioro Kaczkowskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. żnińskim, w gminie Żnin między Kaczkówkiem, a Kaczkowem. Jezioro jest otoczone od południa i północnego wschodu lasami, a od zachodu, północy i południowego wschodu obszarami rolniczymi. Jezioro leży na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 31,0 ha do 36,6 ha. 
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 94,0 m n.p.m. lub 95,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 6,0 m, natomiast głębokość maksymalna 9,9 m.

</doc>
<doc id="882483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882483" title="Teodora Komnena">
Teodora Komnena

Teodora Komnena, gr. Θεοδώρα Κομνηνή - "Theodōra Komnēnē" (ur. ok. 1145) – siostrzenica cesarza bizantyńskiego, Manuela I. Królowa Jerozolimy jako żona Baldwina III. Kochanka cesarza Andronika I.
Była córką "sebastokratōra" Izaaka Komnena i jego drugiej żony - Ireny Synadeny. Jej ojciec był synem cesarza Jana II i Piroski Węgierskiej, córki Władysława I – króla Węgier. Manuel I był jednym z jej stryjów. Jej siostra - Eudokia Komnena poślubiła Wilhelma VIII z Montpellier i była babcią Jakuba I Zdobywcy, króla Aragonii. Jej siostra przyrodnia - Maria Komnena poślubiła Stefana IV i została królową Węgier. Jej siostrzeńcem (synem jej innej siostry przyrodniej - Ireny) był Izaak Komnen, władca Cypru w latach 1184-1191.
Królowa Jerozolimy.
W 1153 Baldwin III wreszcie wyzwolił się spod kontroli swojej matki-regentki - królowej Melisandy. W 1157 Wysoka Rada postanowiła znaleźć królowi żonę z Cesarstwa Bizantyńskiego (najpotężniejszego i najbogatszego sąsiada Królestwa Jerozolimskiego). Taki sojusz przyniósłby potrzebne pieniądze w formie posagu oraz w razie potrzeby wsparcie wojskowe przeciwko sułtanowi Syrii – Nur ad-Dinowi.
Na żonę wybrano Teodorę, która miała wtedy zaledwie 12-13 lat. Teodorze zagwarantowano m.in. otrzymanie miasta Akka, w razie gdyby Baldwin zmarł bezdzietnie. Ambasadorowie przybyli z Teodorą do Jerozolimy, we wrześniu 1158. Emeryk de Limoges, patriarcha Antiochii odprawił ceremonię ślubną, ponieważ nowy patriarcha Jerozolimy nie został jeszcze konsekrowany. Baldwin, który wcześniej znany był ze swojego zabawowego trybu życia, teraz stał się oddanym i przykładnym mężem.
Małżeństwo jednak trwało krótko i nie przyniosło potomków. Baldwin zmarł kilka lat później, w 1162 - Teodora została wdową w wieku 16 lat. Otrzymała Akrę tak jak jej to obiecano.
Kochanka cesarza.
W 1166, kuzyn ojca Teodory - Andronik odwiedził Królestwo Jerozolimy i otrzymał tytuł pana Bejrutu od brata-następcy Baldwina III - Amalryka I. Andronik zaprosił Teodorę do Bejrutu, a potem pojechali razem do Damaszku. W tamtym czasie był on już żonaty, ale miał też romans z Filipą z Antiochii (córką Konstancji, księżnej Antiochii, i siostrą Marii, żony Manuela I). Prawdopodobnie chciał on uciec przed prześladowaniami ze strony cesarza, który oczywiście nie pochwalał tego romansu. Wkrótce miasto Akka wróciło do króla Amalryka, który poślubił inną księżniczkę bizantyjską - Marię Komnenę. Sojusz bizantyjsko-jerozolimski został jeszcze bardziej wzmocniony.
W Damaszku, na dworze sułtana Nur ad-Din, Andronikowi i Teodorze urodziło się dwoje dzieci; Aleksy i Irena. Wszyscy udali się do Bagdadu, a później dalej - do Sułtanatu Rum, gdzie Andronik został mianowany panem zamku w Paflagonii.
Dalsze życie.
Kilka lat później Teodora i jej dzieci dostały się do niewoli Manuela I. Ten trzymał ich w Konstantynopolu, jako przynętę dla Andronika, żeby zachęcić go do powrotu do Bizancjum. W 1180 Andronik rzeczywiście skapitulował i w 1182 odwiedził ojczyznę. W 1183 został cesarzem, ale nie ma żadnych dowodów, że znowu żył z Teodorą. W tym czasie jednak ich córka Irena poślubiła Aleksego (nieślubnego syna Manuela I i Teodory Vatatziny). Teodorze udało się również przekonać Andronika, aby zapłacił okup za jej siostrzeńca - Izaaka Komnena, byłego bizantyjskiego zarządcy Izaurii (pojmanego w Armenii). Andronik żałował później swojej decyzji, ponieważ Izaak przejął kontrolę na Cyprze.

</doc>
<doc id="882484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882484" title="Namagnesowanie">
Namagnesowanie



</doc>
<doc id="882491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882491" title="Choroba Recklinghausena">
Choroba Recklinghausena



</doc>
<doc id="882493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882493" title="Jezioro Kołdrąbskie">
Jezioro Kołdrąbskie

 
Jezioro Kołdrąbskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Janowiec Wielkopolski, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Jezioro otoczone obszarami rolniczymi. Nad jeziorem znajduje się miejscowość Kołdrąb, od której pochodzi nazwa jeziora.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 91,0 ha do 92,3 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 94,7 m n.p.m. lub 95,1 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 8,5 m, natomiast głębokość maksymalna 16,0 m.

</doc>
<doc id="882494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882494" title="Druć">
Druć

Druć (białorus. "Друць") – rzeka na Białorusi o długości 295 km i średnim przepływie wody 30 m3/s, prawy dopływ Dniepru.
Rzeka przepływa przez trzy obwody: witebski, mohylewski i homelski. Główne miasta leżące nad rzeką Druć to Tołoczyn i Rohaczów. Stanowiła część linii I rozbioru Polski.
Dopływy: Arlanka.

</doc>
<doc id="882495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882495" title="Gare de Toulouse-Matabiau">
Gare de Toulouse-Matabiau

Toulouse-Matabiau ("Gare de Toulouse-Matabiau") – największy dworzec kolejowy w Tuluzie, we Francji. Stacja została otwarta w 1905.

</doc>
<doc id="882496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882496" title="Niedźwiady (jezioro)">
Niedźwiady (jezioro)

Niedźwiady – niewielkie jezioro znajdujące się w Polsce, w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo, na południowy zachód od wsi Niedźwiady. Jezioro otoczone jest obszarami rolniczymi, niedaleko znajduje się niewielki las.

</doc>
<doc id="882505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882505" title="Olimbiaki Akti">
Olimbiaki Akti

Olimbiaki Akti (gr. "Ολυμπιακή Ακτή"), znane także jako Olimpic Beach – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Pieria, w gminie Katerini. W 2011 roku liczyła 320 mieszkańców. Położona jest kilka kilometrów na południe od Paralii, na wybrzeżu Morza Egejskiego i u stóp Olimpu – mitycznej siedziby greckich bogów. Wzdłuż całej miejscowości brzegiem plaży aż do miejscowości Paralia Katerinis ciągnie się promenada i ścieżka rowerowa. Jest to nowy kurort, ale dynamicznie rozwijający się. Mieszkańcy utrzymują się głównie z turystyki i gastronomii (składa się ona z hoteli, domków letniskowych, kempingów, restauracji i tawern).
Dojazd.
Do Olimbiaki Akti dotrzeć można z drogi nr E75, kierunek: Katerini lub Korinos lub z drogi z Nea Agatupoli do Olimpic Beach Katerinoskala. Jest również połączenie kolejowe z Salonik do Aten – wtedy należy wysiąść na stacji Katerini.

</doc>
<doc id="882507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882507" title="Fumio Demura">
Fumio Demura

 – posiadacz stopnia 9 dan w karate (styl shitō-ryū) i tytułu shihan, jeden z największych ekspertów w dziedzinie sztuk walki wręcz oraz kobudō. Jest przywódcą międzynarodowej organizacji Karate-do Shito-ryu Genbu-kai International, reprezentowanej w 25 krajach.
Mistrz Demura rozpoczął swą praktykę sztuk walki już w szkole podstawowej. Najpierw studiował kendō, a później rozpoczął praktykę karate. Podczas studiów ekonomicznych na uniwersytecie Nihon w Tokio, trenował shitō-ryū oraz kobudō. Jego nauczycielami byli wielcy mistrzowie: Kenshin Taira oraz Ryusho Sakagami. W 1961 Fumio Demura zajął pierwsze miejsce w zawodach kumite i zdobył tytuł mistrza Japonii wszystkich stylów. Później również brał udział w licznych turniejach i zdobywał wiele nagród, dyplomów od Ogólnokrajowej Federacji Karate.
Od 1965 Fumio Demura zajął się popularyzacją karate shitō-ryū w Stanach Zjednoczonych. Przybył tam na zaproszenie Dana Ivana (amerykańskiego działacza karate, który później też współtworzył Japan Karate-do Federation). Zainteresowanie w Ameryce okazało się tak duże, że Fumio Demura mieszka tam do dziś i naucza karate w swoim dojo w Santa Ana, w Kalifornii.
Shihan Fumio Demura podróżuje po całym świecie, prowadzi międzynarodowe seminaria, jest zapraszany przez organizacje sztuk walki (nie tylko shitō-ryū), wciąż popularyzuje styl shitō-ryū. Wiele klubów na całym świecie prosi go o współpracę, o przyjęcie do jego organizacji – Genbu-kai.
Mistrz Demura jest zapraszany do współpracy przy różnych produkcjach filmowych. W 1973 brał udział w kilku filmach kręconych w Hongkongu, później natomiast (od 1975) – w produkcjach Hollywood. Na jego koncie znajdują się takie filmy, jak "Wyspa Doktora Moreau", "Karate Kid" (scenariusz tego filmu został specjalnie napisany z myślą o Fumio Demurze w roli mistrza Kesuke Miyagiego, Demura jednak się nie zgodził, twierdząc, że nie ma talentu aktorskiego i poprzestał na dublowaniu Pata Mority w sekwencjach walk), a także "Wschodzące słońce" (z Seanem Connerym i Wesleyem Snipesem, rola yakuzy) i "Mortal Kombat" z 1995 roku (choreografia walk). Mistrz Demura współpracował m.in. z takimi postaciami jak Bruce Lee, Chuck Norris, Steven Seagal, czy Tom Cruise.
W 2014 pojawił się film dokumentalny „The Real Miyagi”, poświęcony w całości mistrzowi Demurze.
Shihan Demura był w Polsce pięć razy, za każdym razem będąc głównym gościem na organizowanych w Warszawie międzynarodowych seminariach. Ostatnia jego wizyta odbyła się w dniach 22–24 marca 2014, na zaproszenie polskiego oddziału Genbu-Kai.

</doc>
<doc id="882508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882508" title="Aleksander Orłowski (malarz)">
Aleksander Orłowski (malarz)

Aleksander Orłowski (ur. 9 marca 1777 w Warszawie, zm. 13 marca 1832 w Petersburgu) – polski rysownik, malarz, grafik.
Życiorys.
Urodził się w ubogiej szlacheckiej rodzinie, z braku środków do życia w stolicy rodzina Orłowskich przeniosła się wkrótce do Siedlec, gdzie ojciec zaczął prowadzić zajazd lub karczmę. Izabelę Czartoryską ujął malowidłami, które w wolnym czasie tworzył na ścianach karczmy. Uczył się przez dziesięć lat od Norblina na dworze Czartoryskich. W 1793 wstąpił do wojska. Uczestniczył w insurekcji kościuszkowskiej. Ranny, wrócił do Warszawy na dalszą naukę. Około 1799 poznał księcia Józefa Poniatowskiego i zaczął bywać w Pałacu Pod Blachą.
W 1802 wyjechał na Litwę, chwilę później udał się do Petersburga. Został malarzem nadwornym księcia Konstantego. Książę zapewnił mu mieszkanie w Pałacu Marmurowym oraz stałą pensję. Orłowski był zobligowany do stworzenia jednego obrazu miesięcznie na zlecenie dworcu carskiego.
W Petersburgu był częstym gościem w domu Marii Szymanowskiej. Utrzymywał kontakty z Adamem Mickiewiczem, Walentym Wańkowiczem.
Oprócz romantyzmu fascynował się orientalizmem. Zachwyt przedstawiał w strojach czerkieskich, gruzińskich i perskich. Kolekcjonował je, a także nosił.
W 1809 roku uzyskał stanowisko akademika na Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu.
Od 1816 jako pierwszy malarz na terenie Rosji posługiwał się litografią.
Po wstąpieniu na tron Mikołaja I, Orłowski musiał zrezygnować ze wszystkich stanowisk oraz apartamentu w Pałacu Marmurowym. Przeprowadził się z żoną i dziećmi na obrzeża Petersburga. Stan zdrowia artysty pogarszał się, a car nie wraził zgody na wyjazd za granicę w celu leczenia. Został pochowany na tzw. katolickiej drużce w luterańskiej części cmentarza Wołkowskiego dla innowierców.
Twórczość.
Malował obrazy olejne, najwięcej jednak akwarel i gwaszów, rysował również wiele piórem, kredą, ołówkiem, sepią. Pod okiem Norblina tworzył autoportrety, wizerunki typów sarmackich, rysunki życia ludu polskiego oraz innych warstw społecznych. Był także miniaturzystą i grafikiem. W 1815 roku na polecenie księcia Konstantego zaprojektował mundury dla wojska Królestwa Polskiego. W 1819 nadzorował pracę Akademii Sztuk Pięknych przy projektowaniu mundurów dla armii carskiej. W ciągu pobytu w Petersburgu stworzył setki dzieł, których tematem przewodnim obok scen wojennych były krajobrazy, obyczaje ludowe, architektura, inspirowała go również natura ludzka. Tworzył portrety, które były próbą analizy psychologicznej człowieka. Zrywał z normami akademickiego malarstwa, słuchał natchnienia. Był zwolennikiem swobody twórczej, dzięki czemu jego obrazy zyskały piętno uniwersalizmu tematycznego i artystycznego. Do perfekcji opanował rysunek ołówkiem i węglem. Wraz z Orestem Kiprieńskim wprowadził do sztuki rosyjskiej elementy romantyzmu. Dominuje on w jego pejzażach, ukazujących walkę człowieka z żywiołem morskim. Wyprzedził chronologicznie motywy marynistyczne w sztuce największego rosyjskiego marynisty Iwana Ajwazowskiego. Zachwycił się orientalizmem. Na jego obrazach często pojawiali się bandyci górscy, kozaccy jeźdźcy, Persowie, Kałmucy, Czerkiesi, Kirgizi, Baszkirzy i inne ludy stepowe. Inspirował się ich urodą oraz egzotycznymi strojami. Częstymi elementami na jego obrazach były także konie, jeźdźcy, burzliwe niebo, pochylone od wiatru drzewa, błyskawice, skały i kamienie. Posługiwał się techniką nocnego oświetlenia nawiązujące do Rembrandta.
Po roku 1816 Orłowski zajmował się także grafiką, wiele prac powielał w autorskich litografiach, dla których w 1827 r. uzyskał obronę praw autorskich. Ryciny wydawał w postaci pojedynczych kart lub albumów. Lata 20. XIX wieku to okres realizmu, w którym posługiwał się techniką intérieur (szkic w przestronnej perspektywie i oświetleniu słonecznym). Odtwarzał sceny z życia wiejskiego, wsi pańszczyźnianej, życia ludu rosyjskiego. Nawiązywał także do motywów urbanistycznych, odwzorowywał scenki uliczne Petersburga, sprzedawców, rzemieślników, robotników. Dla odprężenia malował karykatury wyśmiewając kult munduromanii. Uwieczniał w nich arystokratów, wojskowych, malarzy, architektów, a także znajomych. Satyrę kierował w czasy panowania Katarzyny II i Pawła I, aby uniknąć konfliktów z ówczesną władzą.
Obrazy Orłowskiego znajdują się przeważnie w Anglii (dokąd też powędrowały liczne szkice i rysunki), Rosji oraz Polsce. Głównie w Ermitażu w Petersburgu oraz Galeria Trietiakowska w Moskwie.
W literaturze.
W księdze III "Pana Tadeusza" Adam Mickiewicz wspomina o Orłowskim:
Aleksander Puszkin w poemacie "Rusłan i Ludmiła:"
Piotr Wiaziemski w 1838 roku napisał wiersz Pamięci malarza Orłowskiego:

</doc>
<doc id="882511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882511" title="Równanie ciągłości">
Równanie ciągłości

Równanie ciągłości – matematyczny zapis w postaci równania opisujący zmianę rozkładu wielkości fizycznej w ośrodku ciągłym. Szczególnie prostą formę przyjmuje dla wielkości spełniającej prawo zachowania. Np. wyraża zasadę zachowania ładunku, zasadę zachowania masy, a nawet zasadę zachowania prawdopodobieństwa.
Istotne jest, że równanie ciągłości wyraża lokalną zasadę zachowania, tzn. jeśli w infinitezymalnym obszarze maleje dana substancja (ładunek, masa, prawdopodobieństwo), to substancja ta "nie pojawia się w miejscu dowolnie odległym" od tego obszaru, ale wypływa (w postaci prądu) przez powierzchnię, otaczającą ten obszar.
Równanie ciągłości w postaci różniczkowej.
Równanie ciągłości w postaci różniczkowej dla wielkości zachowawczej ma postać:
czyli
tzn. dywergencja "gęstości prądu" formula_3 danej substancji jest równa prędkości zmniejszania się "gęstości ładunku" formula_4 w tej substancji.
Np.
Pojęcia "gęstość prądu substancji" oraz "gęstość substancji" są definiowane analogicznie do gęstości prądu elektrycznego oraz gęstości ładunku elektrycznego.
Poglądowe objaśnienie równania ciągłości.
Jeżeli w powyższym wzorze zamiast pochodnych wstawi się ilorazy różnicowe
to można poglądowo wytłumaczyć sens równania ciągłości: Jeśli z danego obszaru więcej prądu wypływa niż do niego wpływa, czyli np.
to różnica między gęstością ładunku w tym obszarze w chwili późniejszej i wcześniejszej jest ujemna
co oznacza, że gęstość ładunku maleje w tym obszarze.
Równania ciągłości relatywistyczne.
Postać relatywistyczna równania ciągłości.
Oznaczając współrzędne czterowektora położenia
oraz stosując definicję czterowektora gęstości prądu elektrycznego (lub czterowektora gęstości prądu dowolnej innej substancji), tj. przyjmując
z wcześniejszej wersji równania ciągłości otrzyma się
lub, po zastosowaniu konwencji sumacyjnej Einsteina
gdzie formula_14
Zasada lokalnego zachowania substancji wyrażona poprzez równanie ciągłości oznacza więc, że:
Znaczenie postaci relatywistycznej.
Znaczenie zapisania równania ciągłości w postaci relatywistycznie niezmienniczej, tj. za pomocą 4-wektora prądu oraz 4-dywergencji jest następujące:
Tzn. obserwator ten sformułuje równanie ciągłości w analogicznej postaci
gdzie:
Przykład: Zasada zachowania masy.
W dynamice płynów lokalną zasadę zachowania masy wyraża wzór
gdzie:
przy czym
– gęstość prądu masy.
Równanie ciągłości w postaci całkowej.
Równanie ciągłości może być również zapisane w postaci całkowej

</doc>
<doc id="882512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882512" title="Alexandra David-Néel">
Alexandra David-Néel

Alexandra David-Néel urodzona jako Louise Eugenie Alexandrine Marie David, po mężu Néel (ur. 24 października 1868 w Saint-Mandé, zm. 8 września 1969 w Digne-les-Bains) – francuska orientalistka, znawczyni Tybetu, śpiewaczka operowa, dziennikarka, odkrywczyni, anarchistka, buddystka i pisarka. Jako pierwsza kobieta z Europy dotarła do Tybetu.
Życie.
Alexandra David-Néel urodziła się 24 października 1868 roku pod Paryżem, a następnie wraz z rodzicami zamieszkała w Brukseli. Była urodzoną podróżniczką, już jako kilkuletnie dziecko uciekała z domu i przerażeni rodzice musieli jej szukać po okolicy. Nie potrafiła usiedzieć w domu, pociągał ją świat, obce kraje i niekończące się wyprawy "gdzie oczy poniosą".
W wieku 21 lat miała już na swoim koncie samotną podróż do Londynu i Szwajcarii oraz wyprawę rowerową do Hiszpanii i dookoła Francji.
W młodości miała kontakt z anarchistą Élisée Reclusem, który zapoznał ją z prądami anarchistycznymi i feministycznymi tamtych czasów. Zainspirowało ją to do pierwszych publikacji, została współpracowniczką „feministycznej” gazety "La Fronde", stworzonej przez Marguerite Durand i prowadzonej wspólnie przez kobiety. Uczestniczyła w zjazdach Krajowej Rady Kobiet Francuskich, ale odrzucała niektóre ze zgłaszanych tam postulatów (np. prawo głosu), opowiadając się raczej za walką o emancypację w wymiarze ekonomicznym, gdyż zasadniczą przyczynę niedoli kobiet postrzegała w tym, iż nie mogły być niezależne finansowo.
Jej zainteresowania sięgały także poza Europę. Zafascynowała ją filozofia Dalekiego Wschodu, więc rozpoczęła studia orientalistyczne w Paryżu. W 1890 roku Alexandra David pojechała do Indii. Przemierzyła ten kraj wzdłuż i wszerz. Wróciła do Europy zauroczona tamtejszą kulturą i zachwycona krajobrazami.
Wkrótce wyruszyła w następną podróż, tym razem do północnej Afryki. Tam poznała inżyniera Philippe’a Néela, któremu udało się skłonić ją do małżeństwa. Jednak życie rodzinne zupełnie jej nie pociągało i Néel musiał pogodzić się z tym, że jego żona przedkłada włóczęgę nad domowe pielesze.
W 1911 roku Alexandra David-Néel ruszyła ponownie do Indii. Wyjeżdżając obiecała mężowi, że wróci po kilkunastu miesiącach. Zobaczyli się ponownie dopiero w 1925 roku. Ale tylko na chwilę, bo Aleksandra znów wyruszyła na wyprawę.
Podczas kilkudziesięciu lat spędzonych na wędrówkach Alexandra David-Néel z niezwykłą pasją zgłębiała tajemnice środkowej Azji.
Poznała sanskryt, czyli starożytny indyjski język, w którym przed wiekami spisano wiele dzieł literackich oraz którego używa się podczas ceremonii religijnych. Nauczyła się również języka tybetańskiego.
Znajomość języków, odwaga i upór pozwoliły jej dotrzeć do miejsc najważniejszych dla kultury tego regionu, czyli do klasztorów buddyjskich. Alexandra poznała tam mnichów, nauczycieli i przewodników duchowych buddyzmu, którzy w Indiach noszą miano guru, a w Tybecie zwani są Lamami.
Rozmowy z mędrcami pozwoliły jej poznać filozofię wschodu, a z czasem nawet uzyskać godność lamy.
W jednym z klasztorów spotkała młodego mnicha, który nazywał się Aphur Yongden. Został on przewodnikiem David-Néel, a z czasem jej wiernym towarzyszem podróży.
Wraz z Yongdenem przemierzyła Himalaje, udało jej się przetrwać zimę wśród najwyższych gór świata. Pokonywała również granice ustanowione przez ludzi. Przebrana za żebraczkę przedostała się do zamkniętej stolicy Tybetu, Lhasy.
Alexandra David-Néel zawędrowała także do Japonii, Korei, przewędrowała Chiny i Mongolię. Swoją ostatnią podróż do Indii odbyła w wieku 78 lat.
Później wróciła do Francji i tam żyła jeszcze bardzo długo, spisując wszystkie swoje przygody i wiedzę o świecie zdobytą w trakcie wielu lat podróżowania.
W wieku 100 lat wystąpiła o nowy paszport. Jednak już nigdzie nie pojechała.
Zmarła 8 września 1969 roku, dożywszy prawie 101 lat.
Twórczość.
"Uwaga: tytuły i nazwy wydawnictw odnoszą się do ostatnich publikacji. Bibliografia w ujęciu historycznym dostępna na oficjalnej stronie"

</doc>
<doc id="882513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882513" title="Quique Sanchez Flores">
Quique Sanchez Flores



</doc>
<doc id="882514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882514" title="Ryan Carnes">
Ryan Carnes

Ryan Gregg Carnes (ur. 6 grudnia 1982 w Pittsfield) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Pittsfield w Illinois. Wychowywał się ze starszym bratem Chrisem i młodszą siostrą Amber. W wieku 15 lat został muzykiem i perkusistą. Przez dwa lata uczęszczał na Uniwersytet Duke’a w Durham w stanie Północnej Karoliny, gdzie był członkiem zespołu DUMB (Duke University Marching Band).
Kariera.
W 2003 wystąpił w kampanii reklamowej dla Nintendo.
Na kinowym ekranie zadebiutował rolą geja w komedii "Eating Out" (2004). Potem trafił na srebrny ekran jako homoseksualny Lucas Jones w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital"), gdzie od lipca 2004 do września 2005 zastąpił aktora Bena Hogestyna. Po latach ponownie pojawił się w tym serialu. Popularność przyniosła mu rola Justina, geja w serialu obyczajowym ABC "Gotowe na wszystko" ("Desperate Housewives", 2004–2006). Pojawił się w teledysku roku do piosenki Stephanie McIntosh „Mistake” (2006). W 2009 zaangażowano go do głównej roli w serialu fantasy "Fantom" ("The Phantom"). W serialu "Cyberatak" ("Blackout", 2012) grał doktora Bena Westena. W lutym 2018 znalazł się na okładce meksykańskiej edycji „Men’s Health”.

</doc>
<doc id="882515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882515" title="Partia Wolności Inkatha">
Partia Wolności Inkatha

Partia Wolności Inkatha (ang. "Inkatha Freedom Party", IFP) – południowoafrykańska, prawicowa partia polityczna.
Historia.
Jej początki sięgają zuluskiej organizacji społeczno-kulturalnej „Ruch Inkatha”, założonej w roku 1975 w bantustanie KwaZulu. Przekształcona w roku 1990 w partię polityczną. Pod koniec lat 80. i na początku 90. uczestniczyła w zamieszkach etnicznych. Choć zwalczała apartheid, była krytyczna wobec ANC. Z powodu niechęci do ANC była potajemnie finansowana przez rząd okresu apartheidu. Po 1994 roku uczestniczyła w koalicjach rządowych formowanych przez polityków ANC. Poparcie dla niej od lat 90. systematycznie maleje.
Przywódcą partii jest Mangosuthu „Gatsha” Buthelezi. Nazwa „Inkatha” pochodzi z języka zulu, w którym oznacza "włócznia".

</doc>
<doc id="882518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882518" title="Dżyngis – chan">
Dżyngis – chan



</doc>
<doc id="882520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882520" title="UIC">
UIC

UIC, Międzynarodowy Związek Kolei (fr. "Union Internationale des Chemins de fer", niem. "Internationale Eisenbahnverband", ang. "International Union of Railways") – organizacja zrzeszająca przedsiębiorstwa zajmujące się transportem kolejowym i reprezentująca je na arenie międzynarodowej. Organizację utworzono w 1922, zaś jej siedziba znajduje się w Paryżu. W UIC obowiązują trzy języki oficjalne: francuski, niemiecki i angielski. Organizacja liczy 204 członków.
Organizacja prowadzi działania na dwóch głównych frontach:
Członkiem organizacji ze strony polskiej są Polskie Koleje Państwowe S.A.

</doc>
<doc id="882529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882529" title="Kalkstein">
Kalkstein

Kalkstein, Kalkstein-Stoliński, Kalkstein-Osłowski – rodzimy ród Pruski, który się wywodzi się z miejscowości Wapnik (Kalkstein) od której ród ma nazwisko Kalkstein, 20 kwietnia 1285 roku biskup warmiński Henryk Fleming nadaje braciom Janowi i Krystianowi prawa własności w miejscowości, bracia dali początek rodowi Kalkstein, Krystian występuje też w innym dokumencie z dnia 1 lipca 1284 dotyczącego prusaka Trumpe jako świadek i występuje tam jako Krystian z Kalkstein. Kalksteinowie byli właścicielami miejscowości do 1582 roku, kiedy to Kalkstein stał się własnością bratanków Stanisława Hozjusza. Na początku XV wieku Krzysztof Kalkstein otrzymuje lenność w Wogau koło Iławy Pruskiej. W 1450 roku Jan z Kalksteinów otrzymuje 11 włók ziemi w Świeciu koło Brodnicy na prawie Magdeburskim. W 1459 roku Jan Kalkstein otrzymał przywilej na Łunawy koło Stolna. W XV wieku w Stolnie na terenie ziemi Chełmińskiej pojawiają się Kalksteinowie którzy później od miejscowości przyjmują drugą część nazwiska Kalkstein Stolińscy. U schyłku XIX wieku część Kalksteinów nie związanych z linią Kalkstein Stolińskich ze Stolna zaczęło używać też formy "Stoliński" nawiązując do pułkownika Krystiana Kalksteina który żył w XVII wieku, który to podczas pobytu w Polsce przybrał sobie drugą część nazwiska" Kalkstein Stoliński" od bardzo odległych krewnych Kalkstein Stolińskich ze Stolna W XVI wieku są odnotowani Kalksteinowie w Osłowie koło Świecia, którzy dali początek linii Kalkstein Osłowskim.W XVIII wieku Kalksteinowie są w Pluskowęsach, mający kaplicę w Chełmży

</doc>
<doc id="882532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882532" title="Nerwiakowłókniakowatość">
Nerwiakowłókniakowatość

Nerwiakowłókniakowatości (neurofibromatozy, łac. "neurofibromatoses") – grupa chorób genetycznych dziedziczonych autosomalnie dominująco cechujących się obecnością licznych, niezłośliwych nowotworów pochodzenia nerwowego.
Obraz kliniczny.
Znane są przynajmniej dwa typy choroby różniące się objawami i defektem genetycznym za nie odpowiedzialnym.
Niezależnie od typu możliwe jest złośliwienie zmian guzowatych, a także obserwuje się zwiększone ryzyko wystąpienia innych guzów – glejaków, oponiaków lub guza chromochłonnego rdzenia nadnerczy.

</doc>
<doc id="882534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882534" title="Piotrowski">
Piotrowski

Piotrowski (forma żeńska: Piotrowska; liczba mnoga: Piotrowscy) – nazwisko należące do grupy 20 najpopularniejszych nazwisk używanych w Polsce. Według bazy PESEL 17.01.2015 r. nosiło je 39 857 Polek i 38 770 Polaków.
Nazwisko pochodne od nazw miejscowych Piotrów lub Piotrowice, utworzone przy użyciu formantu „-ski”.

</doc>
<doc id="882537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882537" title="Medea">
Medea



</doc>
<doc id="882539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882539" title="Tamás Bakócz">
Tamás Bakócz

Tamás Bakócz (ur. 1442 w Erdődzie, zm. 11 czerwca 1521 w Ostrzyhomiu) – węgierski duchowny, polityk, łaciński patriarcha Konstantynopola, prymas Węgier, arcybiskup metropolita ostrzyhomski, kardynał.
Życiorys.
Syn chłopa poddanego zostawszy sekretarzem króla Macieja Korwina, otrzymał szlachectwo. Przyczynił się do wybrania na króla Władysława Jagiellończyka. Od 1490 roku piastował urząd kanclerza królestwa węgierskiego. Był kolejno biskupem Győr (1487-97), Eger (1491-97), arcybiskupem Ostrzyhomia i prymasem Węgier (od grudnia 1497), kardynałem prezbiterem Santi Silvestro e Martino ai Monti (od 1500), tytularnym patriarchą Konstantynopola (od 1507) i archiprezbiterem Kolegium Kardynałów (od listopada 1511).
W 1513 roku został legatem papieskim na Węgrzech i ogłosił wojnę krzyżową przeciw Imperium Osmańskiemu, lecz zebrane przez niego wojska zwróciły się pod dowództwem Jerzego Doży przeciw szlachcie, co spowodowało wojnę domową, którą zakończył dopiero Jan Zápolya w 1517 roku.

</doc>
<doc id="882541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882541" title="Zjednoczeni Zagórów">
Zjednoczeni Zagórów



</doc>
<doc id="882543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882543" title="I liga paragwajska w piłce nożnej (1912)">
I liga paragwajska w piłce nożnej (1912)

Mistrzem Paragwaju został klub Club Olimpia, natomiast wicemistrzem Paragwaju został klub Club Sol de América.
Mistrzostwa rozegrano systemem każdy z każdym mecz i rewanż. Najlepszy w tabeli klub został mistrzem Paragwaju.
Z ligi nikt nie spadł, natomiast dołączył do niej czasowo pauzujący klub Club Guaraní.
Primera División.
Klub Club Nacional swój ostatni mecz z klubem Club Olimpia oddał walkowerem, dzięki czemu Club Olimpia kosztem klubu Club Sol de América została mistrzem Paragwaju. Kluby Club Guaraní i Mbiguá Asunción uzyskały pozwolenie na jednoroczne wycofanie się z rozgrywek bez utraty rangi klubu pierwszoligowego. Klub Club Presidente Hayes wiele meczów w tym sezonie oddał walkowerem, a następnie został tymczasowo rozwiązany (reaktywowany w 1917 roku).
Liga Centenario.
Mistrzem Paragwaju rozgrywek w ramach Liga Centenario został klub Club River Plate (w decydującym pojedynku pokonał klub Bahía Blanca 8:0). Do ligi dołączyły kluby Atlántida SC i Club Libertad.

</doc>
<doc id="882544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882544" title="Herb Dąbrowy Górniczej">
Herb Dąbrowy Górniczej

Herb Dąbrowy Górniczej – jeden z symboli miasta Dąbrowa Górnicza w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia tarczę trójdzielną tak, że najpierw jest ona dwudzielna w pas i dodatkowo dolna część jest dwudzielna w słup. W górnym czerwonym polu znajduje się orzeł polski, patrzący w prawo, w dolnym prawym polu na srebrnym (białym) tle trzy zielone żołędzie w słup, skierowane kupulami w lewo, zaś w dolnym lewym polu na złotym (żółtym) tle czarny młot w słup, obuchem skierowany w lewo.
Orzeł mówi o przynależności do Polski, a żołędzie są aluzją do nazwy miasta.
Historia.
Dąbrowa Górnicza herbu takiego używa od momentu założenia miasta czyli od roku 1916. W czasach PRL orzeł był pozbawiony korony.

</doc>
<doc id="882557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882557" title="Kulki analne">
Kulki analne

Kulki analne (czasem zwane chińskimi kulkami, paciorkami analnymi) – rodzaj akcesorium seksualnego składającego się z kilku połączonych kulek. Powodują stymulację seksualną poprzez wkładanie przez odbyt do odbytnicy i wyjmowanie z różną prędkością, najczęściej podczas orgazmu dla jego wzmocnienia. Odczuwanie przyjemności następuje podczas przechodzenia kulki przez wąski zwieracz odbytu, a także przez sam fakt umieszczenia kulek w odbytnicy. Dostępne są modele z opcją wibracji. Czasem wszystkie kulki mają jednakową wielkość, ale są też dostępne modele, w których wielkość kulek się zwiększa.
Wykonanie kulek analnych.
Kulki analne były bez wątpienia używane już w starożytności. W nowoczesnej wersji częściej wykonane są z półsztywnego plastiku lub silikonu, z kółkiem na końcu. Kółko ma na celu uniemożliwienie całkowitego ich wsunięcia do odbytnicy, a także ułatwienie ich wyjmowania.
Dostępne współcześnie kulki analne są wykonane na dwa sposoby. Jest to albo szereg pojedynczych kul połączonych sznurkiem, lub wykonany z jednego kawałka plastiku przedmiot, gdzie kule i łączące je fragmenty plastiku stanowią całość. Ponieważ sznurek jest materiałem porowatym praktycznie niemożliwa jest całkowita jego dezynfekcja. Dlatego zalecane jest zakładanie prezerwatywy na ten rodzaj kulek podczas ich stosowania. Węzły utrzymujące kulki na sznurku mogą być przyczyną dyskomfortu, ale także zadrapań czy uszkodzeń odbytu i odbytnicy. Oba wymienione powody stanowią o praktycznej przewadze kulek wykonanych z jednego fragmentu plastiku.
Możliwości stosowania kulek analnych.
Kulki analne mogą mieć różne wielkości. Początkujący preferują mniejsze, zaawansowani użytkownicy większe rozmiary. Używane są zarówno przez kobiety, jak i przez mężczyzn (wówczas dodatkowo stymulowana jest prostata). Ich użycie bywa uważane za związane z fetyszyzmem.

</doc>
<doc id="882561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882561" title="Vlastimil Jansa">
Vlastimil Jansa

Vlastimil Jansa (ur. 27 listopada 1942 w Pradze) – czeski szachista i trener szachowy ("FIDE Senior Trainer" od 2010), arcymistrz od 1974 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 60. do połowy 80. należał do ścisłej czołówki szachistów czechosłowackich, dziesięciokrotnie (pomiędzy 1964 i 1986 rokiem) uczestnicząc w szachowych olimpiadach. Największy sukces odniósł w roku 1982 w Lucernie, zdobywając wraz z drużyną srebrny medal. Łącznie rozegrał 122 olimpijskich partii, w których zdobył 71 pkt. Jest multimedalistą mistrzostw Czechosłowacji oraz Czech. W mistrzostwach tych krajów zdobył łącznie 14 medali (3 złote, 4 srebrne oraz 7 brązowych). Trzykrotnie (1967, 1969, 1972) startował w turniejach strefowych (eliminacji mistrzostw świata), ale nie zdołał wywalczyć awansu do turniejów międzystrefowych. Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, zwyciężając bądź dzieląc I miejsca m.in. w Starym Smokovcu (1971), Madonna di Campiglio (1973), Primorsku (1973), Amsterdamie (1974, turniej "IBM"), Somborze (1976), Cirella di Diamante (1977), Bagneux (1979), Vrnjackiej Banji (1981), Trnawie (1982), Kragujevcu (1984), Borgarnes (1985), Münsterze (1992), Hamburgu (1992), Luksemburgu (2001) oraz Plzenie (2003).
Osiągał również znaczące sukcesy w rozgrywkach "weteranów" (zawodników powyżej 60. roku życia) – w latach 2005, 2006 i 2010 trzykrotnie zdobył tytuły wicemistrza świata, a w 2007 r. zajął III miejsce. Był również dwukrotnym medalistą mistrzostw Europy seniorów: srebrnym (2004) i brązowym (2006).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 1975 r., z wynikiem 2540 punktów dzielił wówczas 36-41. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Vlastimilem Hortem i Janem Smejkalem) wśród czechosłowackich szachistów.

</doc>
<doc id="882568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882568" title="Antoni Dziekoński">
Antoni Dziekoński

Antoni Dziekoński herbu Korab (zm. 18 listopada 1796 w Grodnie), syn Jana i Wiktorii z Duksztów – szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1766 roku, podskarbi nadworny litewski od 1785 roku, pisarz polny litewski od 1768, strażnik polny litewski w latach 1775-1782, konsyliarz konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w konfederacji targowickiej, członek konfederacji grodzieńskiej 1793 roku.
Życiorys.
Był członkiem konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1764 roku.
W 1765 roku został stolnikiem wołkowyskim i chorążym chorągwi petyhorskiej. Wybrany pisarzem wojsk Wielkiego Księstwa Litewskiego. Został posłem na sejm z powiatu słonimskiego. W 1768 roku mianowany pisarzem polnym litewskim. W latach 1775-1784 zasiadał jako konsyliarz w Radzie Nieustającej. Członek Departamentu Wojskowego Rady Nieustającej w 1777 roku.
W 1784 roku odznaczony Orderem Świętego Stanisława a w 1785 Orderem Orła Białego.
Dzięki poparciu ambasadora rosyjskiego Ottona Magnusa von Stackelberga został w 1785 mianowany podskarbim nadwornym litewskim, po obaleniu Antoniego Tyzenhauza. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego.
Wybrany "ex ministerio" sędzią Sejmu Czteroletniego w 1788 roku. Był zagorzałym przeciwnikiem konstytucji 3 maja.
W 1791 roku zmuszony był zrzec się swojego urzędu na rzecz Tomasza Wawrzeckiego, który zresztą i tak nie przyjął tej godności. W czasie wojny polsko-rosyjskiej 1792, gorąco aprobował przystąpienie |Stanisława Augusta Poniatowskiego do konfederacji targowickiej.
Później był jednym z organizatorów sejmu rozbiorowego w Grodnie. Chcąc się wkupić w łaski Katarzyny II i licząc na otrzymanie kolejnego urzędu, oddał na czas obrad swój dom obecnemu tam posłowi rosyjskiemu Jakobowi Sieversowi. Na sejmie grodzieńskim w 1793 roku został mianowany przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego członkiem deputacji do traktowania z posłem rosyjskim Jakobem Sieversem. Wziął udział w delegacji do układów z Rosją, która zaakceptowała II rozbiór Polski. 22 lipca 1793 roku podpisał traktat cesji przez Rzeczpospolitą ziem zagarniętych przez Rosję a 25 września cesji ziem zagarniętych przez Prusy w II rozbiorze Polski. W lutym 1795 pojechał w delegacji hołdowniczej do Petersburga. Katarzyna II nadała mu tytuł hrabiego.
Zmarł w niesławie.
Pierwotnie pochowany w Grodnie. Jego syn – Michał ekshumował rodziców i ponownie zostali pogrzebani w krypcie przydwornej kaplicy w Kraśniku w dniu 3 lipca 1824 roku.
Rodzina.
Z małżeństwa z Karoliną Mizgierówną (zm. 1799), podstolanką orszańską, pozostawił synów Józefa, posła na Sejm Czteroletni, generała wojsk litewskich, Michała, uczestnika Powstania Kościuszkowskiego, prezesa sądów grodzieńskich oraz Kazimierza, generała wojsk polskich, uczestnika Powstania Listopadowego. W przeciwieństwie do starszego brata – zarówno Michał jak i Kazimierz sprzeciwili się ojcu walcząc w Wojnie o Konstytucję 3 Maja. Jego brat Onufry był stolnikiem wołkowyskim i deputatem na Trybunał Główny Wielkiego Księstwa Litewskiego.

</doc>
<doc id="882569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882569" title="Empire at War">
Empire at War



</doc>
<doc id="882573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882573" title="Górzyniec">
Górzyniec

Górzyniec (wcześniej jako Gorzyck albo Twardów, od 1747 r. "Hartenberg", wcześniej jako "Seiffershau") – część Piechowic, w Górach Izerskich na Dolnym Śląsku, przystanek kolejowy na 21. kilometrze (licząc od Jeleniej Góry) szlaku linii kolejowej nr 311, pomiędzy Piechowicami a Szklarską Porębą Dolną.
Osadnictwo w tym miejscu datuje się od roku 1705, kiedy zamieszkali tu tkacze i robotnicy leśni. Górzyniec nigdy nie uzyskał statusu samodzielnej miejscowości, był traktowany jako kolonia Piechowic. Dziś stanowi dzielnicę tego miasta.
Przez Górzyniec przebiega zielony szlak turystyczny z Piechowic na Bobrowe Skały.
Powyżej Górzyńca znajduje się rezerwat przyrody Krokusy w Górzyńcu.

</doc>
<doc id="882584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882584" title="Cimbicidae">
Cimbicidae



</doc>
<doc id="882589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882589" title="Nawiedzona łódź">
Nawiedzona łódź

Nawiedzona Łódź ("Haunted Boat") - horror psychologiczny z 2005 roku.
Film opowiada o sześciu nastolatkach wypływających w podróż, podczas której zostają zagubieni w równoległych wymiarach, gdzie muszą stawić czoła swoim największym lękom.

</doc>
<doc id="882591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882591" title="Podatki w Danii">
Podatki w Danii

Podatek dochodowy od osób fizycznych w Danii.
4) Średnia krajowa
Źródło: OECD

</doc>
<doc id="882593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882593" title="Mieczysław Wajnberg">
Mieczysław Wajnberg

Mieczysław Wajnberg, Moisiej (Mojsze) Samuiłowicz Wajnberg (ur. 8 grudnia 1919 w Warszawie, zm. 26 lutego 1996 w Moskwie) – polski kompozytor pochodzenia żydowskiego, od 1939 zamieszkały w ZSRR.
Życiorys.
Pierwsze doświadczenia muzyczne zdobywał w żydowskich teatrach w Warszawie, gdzie pracował jego ojciec, Szmul (Samuel) Wajnberg. Kiedy miał 12 lat, został uczniem Józefa Turczyńskiego, najpierw w średniej, a potem w wyższej szkole muzycznej przy Konserwatorium Warszawskim. Podobnie jak ojciec, wcześnie zaczął pracować w teatrach rewiowych i lokalach dancingowych. W 1936 roku napisał muzykę do filmu "Fredek uszczęśliwia świat". 
We wrześniu 1939 roku uciekł z Warszawy. Udało mu się przedostać do ZSRR i wtedy imię Mieczysław zmieniono mu na Moisiej.
W ZSRR został studentem konserwatorium w Mińsku, w klasie kompozycji Wasilija Zołotariowa. Razem z nim studiował Ryszard Sielicki. W czerwcu 1940 roku jako pianista wystąpił w Moskwie w Dekadzie Białoruskiej Sztuki. 23 czerwca 1941 roku Orkiestra filharmonii w Mińsku wykonała jego utwór dyplomowy "Poemat symfoniczny". Po napaści Niemiec na ZSRR uciekł do Taszkientu, gdzie zatrudniono go jako korepetytora w operze. Komponował też utwory patriotyczne, np. balet "Do boju za ojczyznę". Wtedy ożenił się z Natalią Wowsi-Michoels, córką znanego aktora i reżysera teatru żydowskiego Solomona Michoelsa. Dzięki pomocy Dmitrija Szostakowicza, w 1943 roku przeprowadzili się do Moskwy. W 1946 roku Wajnberga oskarżono o to, że za mało odwołuje się do folkloru i pisze zbyt pesymistyczną muzykę. W 1948 roku oskarżono go o formalizm i zakazano wykonywać kilka jego utworów. W tym czasie zaczął zarabiać na życie pisząc muzykę dla radia i dla cyrku. W lutym 1953 roku został aresztowany za „żydowski nacjonalizm burżuazyjny.” Zwolniono go w kwietniu, znów dzięki pomocy Szostakowicza.
W następnych latach Wajnberg komponował dużo muzyki filmowej. Najbardziej znany był film wojenny "Lecą żurawie", wyróżniony Złotą Palmą na festiwalu filmowym w Cannes w 1958 roku.
Odtąd prawie całe życie upływało Wajnbergowi w Moskwie. Tylko raz, w 1966 roku przyjechał na „Warszawską Jesień”. Bardzo dużo komponował, czasami publicznie wykonywał jako pianista utwory Szostakowicza. Nadal pisał do filmów, także rysunkowych, jak najpopularniejszy z filmów animowanych z jego muzyką "Miś Puchatek" w reżyserii Fiodora Chitruka. W 1971 roku otrzymał tytuł „Zasłużonego Działacza Sztuk RFSRR”, w 1980 roku „Ludowego Artysty RFSRR”, a w 1990 roku dostał Nagrodę Państwową ZSRR. W połowie lat osiemdziesiątych Wajnberg powrócił do imienia Mieczysław. Z okazji 75. urodzin w 1994 roku otrzymał odznaczenie „Zasłużony dla kultury polskiej”. Krótko przed śmiercią ochrzcił się w cerkwi prawosławnej. 
Pochowany na cmentarzu Domodiedowskim w Moskwie.
Dorobek artystyczny.
Pozostawił bogaty dorobek muzyczny, m.in.:
Recepcja.
W ostatnich latach na zachodzie Europy obudziło się wyraźne zainteresowanie jego muzyką. Jej propagatorami są m.in. Gabriel Chmura i Quatuor Danel. W listopadzie 2009 – z okazji 90. rocznicy urodzin kompozytora – zorganizowano w Manchesterze wielodniowy festiwal poświęcony jego twórczości. 8 października 2010 odbyła się w Teatrze Wielkim w Warszawie premiera opery "Pasażerka" w reżyserii Davida Pountneya, pod kierownictwem muzycznym Gabriela Chmury. David Pountney inscenizował "Pasażerkę" już wcześniej na Bregenzer Festspiele w Austrii (2010). W grudniu 2013 operę "Portret" w jego reżyserii wystawił Teatr Wielki w Poznaniu.
10 maja 2013 odbyła się w Teatrze Narodowym w Mannheim niemiecka prapremiera opery "Idiota" w reżyserii Reguli Gerber w oryginalnej rosyjskiej wersji językowej, z udziałem dyrygenta Thomasa Sanderlinga (syna dyrygenta Kurta Sanderlinga). Poprzednio opera ta była wystawiana w Rosji, ale jedynie we fragmentach.
Promocją twórczości Wainberga na świecie zajmuje się Międzynarodowe Towarzystwo Mieczysława Wainberga zainicjowane przez skrzypka Linusa Rotha (pierwszego artystę, który nagrał komplet dzieł skrzypcowych kompozytora) i dyrygenta Thomasa Sanderlinga. W 2021 r. z inicjatywy Marii Sławek, Ani Karpowicz i Aleksandra Laskowskiego powstał w Warszawie Instytut Mieczysława Wajnberga.
Niejasności i zagadki biograficzne.
Zgodnie z dokumentem urodzenia, matka Wajnberga nazywała się Sura Dwojra Stern. W latach osiemdziesiątych, podejmując starania o wydanie nowej metryki, Wajnberg podał jednak radzieckim władzom inne dane: Sara Kotlicka. Powód tej zmiany danych matki jest nieznany. "Pod takim właśnie imieniem i nazwiskiem opowiadał o matce już wcześniej swojej rosyjskiej rodzinie. Sara – z imienia Żydówka, Kotlicka – z nazwiska Polka - rozważa tę zagadkę Danuta Gwizdalanka, wysuwając hipotezę, iż "Wajnberg, podobnie jak Tuwim, czuł się jednocześnie Polakiem i Żydem". Tuwim dał temu wyraz w wierszu "Matka" z "Kwiatów polskich", a wiersz ten Wajnberg wykorzystał w swojej VIII Symfonii.
Inną niejasnością jest data urodzenia. Powołując się na tę właśnie metrykę wydaną w ZSRR, zazwyczaj podaje się, że Wajnberg urodził się 8 grudnia 1919 roku. W dokumentach odkrytych w Warszawie wpisano natomiast 12 stycznia 1919 roku. Nie wydaje się prawdopodobne, by warszawski dokument sfałszowano, a już tym bardziej nieprawdopodobne jest to, że metrykę wystawiono na 11 miesięcy "przed" urodzeniem dziecka. Zatem jeśli ów grudzień jest prawdziwy, to pewnie chodziło o grudzień 1918, a nie 1919 roku. Przesuwanie daty urodzenia "do przodu" było wówczas dość powszechnie praktykowane.

</doc>
<doc id="882596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882596" title="Czakry">
Czakry



</doc>
<doc id="882606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882606" title="Vesa Nupponen">
Vesa Nupponen

Vesa Nupponen jest aktualnie gitarzystą w dwóch, fińskich grupach muzycznych; Excalion oraz Hittiorkesteri Aimo. Jego ulubionymi zespołami są: Symphony X, Porcupine Tree, Spock’s Beard, Ayreon, Nevermore oraz Pajulan Pojat, a wykonawcami między innymi: Steve Vai, Greg Howe (gitarzyści), Russel Allen, Tobias Sammett (wokaliści) oraz Jari Kainulainen i Viktor Wooten (basiści).
Życiorys.
Swą pierwszą gitarę Nupponen dostał mając 12 lat. Od dziecka wsłuchiwał się w utwory takich zespołów jak Deep Purple czy Metallica. Mając piętnaście lat muzyk zobaczył w telewizji Yngwie Malmsteena, którego muzykę uznał za bardzo interesującą i od razy postanowił kupić wszystkie jego albumy, a także nauczyć się grać jego utwory. Nupponen zawsze był samoukiem, następnymi wykonawcami, których muzyka go zafascynowała byli między innymi: Marty Friedman i Nuno Bettencourt. W 2005 roku przeglądając internet trafił na stronę Excalionu, gdzie znalazł informację o tym, że zespół potrzebuje gitarzysty. Postanowił zgłosić się na to miejsce i dwa lata później nagrał z tą grupą album Waterlines.

</doc>
<doc id="882607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882607" title="Fala płaska">
Fala płaska

Fala płaska – fala, której powierzchnie falowe (powierzchnie o jednakowej fazie) tworzą równoległe do siebie linie proste, gdy fala rozchodzi się po powierzchni, lub płaszczyzny, gdy rozchodzi się w przestrzeni trójwymiarowej.
Matematycznie funkcja opisująca falę płaską jest rozwiązaniem równania falowego. Funkcja ta nosi nazwę funkcji falowej ma postać:
gdzie:
Dobierając układ współrzędnych tak, by fala rozchodziła się wzdłuż osi formula_6 równanie powyższe upraszcza się do:
lub
Występujące w tych dwóch równaniach formula_9 jest nazywane liczbą falową.
Zastosowanie w mechanice kwantowej.
Fala płaska jest rozwiązaniem równania Schrödingera dla cząstki swobodnej. Funkcja falowa ma postać:
formula_9 jest zaś związane z pędem cząstki zależnością:
gdzie formula_13 jest stałą Plancka podzieloną przez formula_14

</doc>
<doc id="882616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882616" title="Most nad Prutem">
Most nad Prutem

Most nad Prutem – zbudowany w latach 1894-96 most kolejowy nad rzeką Prut w Jaremczu, na linii łączącej Galicję Wschodnią z Węgrami. Był to most kamienny o największej w ówczesnej Europie rozpiętości łuku (65 m). Jego całkowita długość wynosiła 205 m, a wysokość 32 m. Zaprojektowany został przez inżyniera Stanisława Rawicza Kosińskiego. Wzorowano na nim kilka mostów na liniach alpejskich. Został zniszczony przez wycofujące się wojska rosyjskie w czasie I wojny światowej w lipcu 1917 roku.
W latach 1925-1927 Polskie Towarzystwo budowlane w Warszawie odbudowało most według projektu Dyrekcji Kolejowej w Stanisławowie. Koszt odbudowy wyniósł 515 tysięcy złotych. Oryginalny projekt Kosińskiego został zmodyfikowany, zmiany dotyczyły zwiększenia liczby łuków pachwinowych przy każdym filarze z 4 do 5. Most został ponownie zburzony podczas II wojny światowej i nie został już odbudowany.

</doc>
<doc id="882619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882619" title="Maximilian von Prittwitz und Gaffron">
Maximilian von Prittwitz und Gaffron

Maximilian von Prittwitz und Gaffron (ur. 27 listopada 1848 w Bernstadt, dziś Bierutów, zm. 29 marca 1917 w Berlinie) – niemiecki wojskowy, generał pułkownik.
Życiorys.
Maximilian von Prittwitz und Gaffron do wojska wstąpił w kwietniu 1866 r. W 1876 ukończył akademię wojskową, w 1885 – dowódcą kompanii, w 1887 – porucznikiem, w 1890 – dowódcą batalionu, a w 1892 – szefem sztabu 9 Korpusu Armijnego. w 1896 dowódca 6 pułku grenadierów. W 1897 dowódca 20 Brygady Piechoty. W 1901 dowódca 8 Dywizji. W 1906 dowódca 16 Korpusu Armijnego. W 1913 mianowany na stopień generała pułkownika i wyznaczony na Generalnego Inspektora I Inspekcji Armijnej w Królewcu. 
Od 2 sierpnia 1914 dowódca 8 Armii w Prusach Wschodnich (16 dywizji, ok. 200 tys. żołnierzy, 1044 dział w tym 156 ciężkich, 56 samolotów) z zadaniem obrony Prus i w gotowości do operacji zaczepnej na kierunku narewskim w celu udzielenia pomocy wojskom austro-węgierskim w Galicji. 20 sierpnia 1914 poniósł porażkę w starciu z wojskami rosyjskimi w bitwie pod Gąbinem i podjął decyzję o wycofaniu niemieckiej 8 Armii za Wisłę, co było równoznaczne z oddaniem Rosjanom całych Prus Wschodnich. Został odwołany 22 sierpnia wraz ze swoim szefem sztabu Alfredem von Waldersee i zastąpiony przez Paula von Hindenburga i Ericha Ludendorffa, którzy już 23 sierpnia przybyli do front wschodni. Maximilian von Prittwitz przeszedł na emeryturę, którą spędził w Berlinie, gdzie zmarł na atak serca. Został pochowany na Invalidenfriedhof w Berlinie.

</doc>
<doc id="882620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882620" title="Queens Supreme">
Queens Supreme



</doc>
<doc id="882621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882621" title="Michael Ansley">
Michael Ansley

Michael Ansley (ur. 8 lutego 1967 w Birmingham, Alabama) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego.
Przebieg kariery.
Michael zaczynał w szkole średniej w jego rodzinnym mieście Birmingham. W sezonie 1988/1989 grał w akademickiej lidze NCAA w drużynie z Alabamy, gdzie zanotował średnią 31,7 punktu na mecz. W 1989 został wybrany z odległym 37 numerem w drugiej rundzie draftu przez Orlando Magic. Na parkietach NBA grał przez 3 sezony w Orlando Magic, Charlotte Hornets oraz w Philadelphia 76ers. W 1992 przeszedł do ligi CBA grać w Birmingham gdzie zaliczył bardzo dobre statystyki 34,9 pkt i 11,1zb na mecz. W następnym sezonie przeniósł się do Europy, by podpisać kontrakt z Unicaja Malaga, gdzie grał przez dwa sezony. W sezonie 1993/94 przeniósł się do izraelskiego Hapoel Gelil Eljon. Jednak w następnym sezonie znowu był zawodnikiem Unicajy, a w roku 1995 doszedł do finału ligi ACB. Notował średnio 17,2pkt i 5,2zb na mecz. Przyszły sezon spędził w innej drużynie ligi hiszpańskiej Caceras, lecz w kwietniu 1997 roku opuścił drużynę z powodów dyscyplinarnych, jednak po ośmiu miesiącach gry wyśrubował średnio 15 punktów oraz 5 zbiórek na mecz. Ansley znowu przeniósł się do Turcji do klubu Darussafaka Istanbul, gdzie przez 3 sezony, zanotował średnio 22 punkty oraz 7 zbiórek w meczu. W 1999 został wybrany do 1 drużyny zagranicznych zawodników ligi tureckiej. W sezonie 2000/2001 przenosi się do hiszpańskiego CB Ourense, gdzie spędza ostatni sezon w ACB, notując 13,2 punktu oraz 6 zbiórek w meczu. W styczniu 2001 roku przestaje być podstawowym skrzydłowym drużyny i przenosi się do PLK, podpisuje kontrakt z Prokomem, gdzie przez 9 meczów zanotował średnio 16 punktów i 7 zbiórek na mecz. Prokom przedłuża kontrakt do przyszłego sezonu, w którym Ansley notuje średnio 13,8 pkt, 5,3 zb., 1,4 as. na mecz. W Pucharze Saporty notuje 2,8 pkt, 5,2 zb., 1,9 as., 1 prz. na mecz. W sezonie 2003/04 grał w Tarnowie i w Wiśle, zajmując 6 miejsce w ówczesnej EBL i będąc jednym z najlepiej punktujących i rzucających zawodników ligi. Właśnie sezon w Wiśle był dla Mike’a najlepszy, zanotował około 23 punktów na mecz oraz 8 zbiórek. Wyśrubował 2 dobre rekordy, 40 punktów oraz 16 zbiórek. W kolejnym sezonie grał w Polonii Gaz Ziemny Warszawa i mimo iż był najstarszym zawodnikiem DBE to notował średnio 11,3 punktu. Podczas meczu gwiazd 2006/07 był najstarszym uczestnikiem tej imprezy. Latem 2007 przeniósł się do Bank BPS Basket Kwidzyn. Mając 41 lat wziął udział w meczu gwiazd DBE 2007/2008. 23 października 2009 zawodnik podpisał kontrakt z drużyną Sportino Inowrocław. Zawodnik po miesiącu gry odszedł z inowrocławskiego zespołu. W 2012 został ekspertem portalu internetowego 2TAKTY.COM.

</doc>
<doc id="882623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882623" title="Interquel">
Interquel

Interquel – dzieło (książka, film, serial, gra komputerowa itp.) przedstawiające wydarzenia, które wydarzyły się pomiędzy poprzednimi kompletnymi dziełami.
Przykładem książkowym jest "Powrót ojca chrzestnego", który opisuje wydarzenia rozgrywające się pomiędzy "Ojcem chrzestnym" a "Ojcem chrzestnym II". Natomiast przykładem gry komputerowej jest ', która opisuje wydarzenia rozgrywające się pomiędzy ' a '. Z kolei przykładem filmowym jest "Szybko i Wściekle", którego akcja rozgrywa się pomiędzy "Za szybcy, za wściekli" a '.

</doc>
<doc id="882630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882630" title="Władysław Roch Gurowski">
Władysław Roch Gurowski

Władysław Roch Gurowski herbu Wczele (ur. ok. 1715, zm. 23 maja 1790 w Warszawie) – marszałek wielki litewski od 1781, marszałek nadworny litewski od 1768, pisarz wielki koronny od 1764, szambelan Augusta III od 1758.
Życiorys.
Był synem kasztelana poznańskiego Melchiora i Zofii z Przyjemskich.
W 1737 wraz z trzema braćmi udał się przez Drezno do Francji, w celu dalszej edukacji. Kształcił się prawdopodobnie w szkole Stanisława Leszczyńskiego w Lunéville. Wstąpił na służbę w wojsku francuskim. W 1748, na polecenie Maurycego Saskiego wyjechał do Petersburga. Tam bezskutecznie próbował przekupić rosyjskiego kanclerza Aleksieja Bestużewa, w celu przekonania cesarzowej Elżbiety do zgody na intronizację Maurycego na tron Księstwa Kurlandii i Semigalii.
W czasie okupacji Wielkopolski przez wojska rosyjskie podczas wojny siedmioletniej został komisarzem królewskim przy rekwizycjach furażu i prowiantu. Przy aprowizacji wojsk rosyjskich dokonał wielu nadużyć i malwersacji finansowych.
Konsyliarz konfederacji Czartoryskich w 1764 roku.
W czasie sejmu konwokacyjnego atakował zwolenników Karola Stanisława Radziwiłła Panie Kochanku i zażądał wykluczenia z elekcji wszystkich, którzy nie podpisali inspirowanej przez Familię konfederacji generalnej. Był posłem województwa poznańskiego na sejm elekcyjny 1764 roku. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa poznańskiego, jako delegowany od Rzeczypospolitej podpisał jego "pacta conventa". Był posłem na sejm 1766 roku z województwa kaliskiego. Wkrótce stał się jedną z najbardziej wpływowych postaci obozu prorosyjskiego w Rzeczypospolitej. W nagrodę Katarzyna II udekorowała go Orderem św. Anny i przyznała mu stałą pensję. Na polecenie posła rosyjskiego Nikołaja Repnina, wraz z marszałkiem nadwornym koronnym Jerzym Augustem Mniszchem przygotowywał konfederację radomską w Wielkopolsce. W załączniku do depeszy z 2 października 1767 roku do prezydenta Kolegium Spraw Zagranicznych Imperium Rosyjskiego Nikity Panina, poseł rosyjski Nikołaj Repnin określił go jako posła właściwego dla realizacji rosyjskich planów na sejmie 1767 roku. W czasie obrad Sejmu Repninowskiego jako poseł województwa poznańskiego i kaliskiego, był jednym z inicjatorów wyłonienia delegacji traktatowej, która podpisała , czyniący z Polski rosyjski protektorat. Dzięki protekcji Repnina został w 1768 marszałkiem nadwornym litewskim. W odwecie konfederaci barscy spustoszyli jego wielkopolskie dobra. 24 marca 1768 na Radzie Senatu głosował za wezwaniem wojsk rosyjskich w celu stłumienia konfederacji barskiej. Wiosną 1769 zepchnięty przez oddział konfederacki na bagna, salwował się ucieczką na pruski Śląsk. Stamtąd słał do posła rosyjskiego w Warszawie Michaiła Wołkońskiego rachunki na zaległe pensje z poselstwa rosyjskiego. W październiku 1769 przyjechał do Warszawy i na posiedzeniu Senatu oddał swój głos przeciwko niepodległościowej polityce Czartoryskich. Denuncjował Rosjanom wszystkie poczynania Stanisława Augusta Poniatowskiego, oskarżając go o tajne układy z Francją. Był autorem pamfletu przeciwko konfederacji barskiej "Rozmowa gabinetowa w Dukli".
W czerwcu 1772 odznaczony przez króla Orderem Świętego Stanisława i Orderem Orła Białego. Członek konfederacji 1773 roku, podpisał się na pierwszym zniszczonym egzemplarzu aktu konfederacji, następnie 16 kwietnia 1773 roku złożył przyrzeczenie (sponsję), że podpisze ponownie konfederację. W czasie obrad Sejmu Rozbiorowego był jednym z przywódców konfederacji Adama Ponińskiego, wszedł w skład delegacji wyłonionej pod naciskiem dyplomatów trzech państw rozbiorczych, mającej przeprowadzić rozbiór. 18 września 1773 roku podpisał traktaty cesji przez Rzeczpospolitą Obojga Narodów ziem zagarniętych przez Rosję, Prusy i Austrię w I rozbiorze Polski.
W 1778 roku miał roczną pensję przyznaną z kasy ambasadora rosyjskiego w Rzeczypospolitej w wysokości 2400 czerwonych złotych. Członek Departamentu Skarbowego Rady Nieustającej w 1779 roku.
Był jednym z inicjatorów powstania Rady Nieustającej, działał w Komisji Rozdawniczej Litewskiej, która zajęła się przekazywaniem stronnikom rosyjskim, majątku skonfiskowanego, skasowanemu zakonowi jezuitów. W 1774 odznaczony Orderem św. Aleksandra Newskiego. W lutym 1775 przeprowadził demarkację nowej granicy z Rosją. W latach 1775-1780, jako wypróbowany stronnik Katarzyny II i Stanisława Augusta Poniatowskiego, zasiadał w Radzie Nieustającej. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776 roku. W 1781 roku został marszałkiem wielkim litewskim. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego w 1788 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="882632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882632" title="Narodowe Muzeum Sztuki Afrykańskiej">
Narodowe Muzeum Sztuki Afrykańskiej

Narodowe Muzeum Sztuki Afrykańskiej (ang. "National Museum of African Art") – muzeum położone w Waszyngtonie, w parku National Mall, będące częścią Smithsonian Institution. Jego zadaniem jest gromadzenie zbiorów związanych ze sztuką afrykańską. 
Pierwotnie znajdowało się w rękach prywatnych, stało się własnością państwową w sierpniu 1979 roku. 
Muzeum posiada kolekcję malarstwa podarowaną przez Fathi Hassan, uważanego za pierwszego współczesnego malarza w historii sztuki afrykańskiej.

</doc>
<doc id="882635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882635" title="HTTP 404">
HTTP 404

HTTP 404 lub – kod błędu odpowiedzi HTTP wskazującego na to, że klient jest w stanie komunikować się z serwerem, ale ten nie może znaleźć żądanego pliku, lub jest on skonfigurowany, aby nie spełnić żądania i nie wyświetlać informacji.
Błędy 404 nie powinny być mylone z błędem „” lub podobnymi, kiedy to klient nie może połączyć się z serwerem.
Omówienie.
Podczas komunikacji przez HTTP żądana jest od serwera odpowiedź, tak jak w przypadku gdy przeglądarka internetowa wysyła żądanie pobrania pliku HTML z numerycznym kodem odpowiedzi i podobnym do e-maila komunikatem MIME. W kodzie 404, pierwsza „4” oznacza błąd klienta, taki jak źle wpisany URL Kolejne dwie cyfry oznaczają wystąpienie konkretnego błędu. Używanie przez HTTP trójcyfrowych kodów jest podobne do wcześniejszych protokołów jak FTP czy NNTP.
Popularna legenda twierdzi, jakoby kod błędu 404 wziął swoją nazwę od numeru pokoju w laboratoriach CERN, w którym zostało opracowane World Wide Web, jednakże w CERN nie ma pokoju 404.
Każdy kod odpowiedzi ma przyporządkowany łańcuch znaków w języku angielskim. Przy kodzie 404 jest to „Not Found”. Serwery, które wysyłają kod 404, zazwyczaj zawierają krótki plik HTML, który zawiera wzmiankę zarówno o numerycznym kodzie, jak i łańcuchu znaków. Te komunikaty mogą być dostosowywane do użytkownika w wielu rodzajach serwerów. Przykładowo w Apache może być to zrobione przez umieszczenie na serwerze pliku .htaccess lub przez edycję httpd.conf.
Internet Explorer nie wyświetla niestandardowych komunikatów, które są mniejsze niż 512 bajtów. Zamiast tego używa swojego wbudowanego komunikatu o błędzie. To domyślne zachowanie może być zmienione przez menu Narzędzia &gt; Opcje internetowe i odznaczenie „Pokaż przyjazne komunikaty o błędach HTTP” w zakładce Zaawansowane.
Błąd 404 jest często zwracany, kiedy strona została przesunięta w inne miejsce lub usunięta. W pierwszym przypadku lepiej użyć odpowiedzi 301 Moved Permanently, która może być ustawiona w większości serwerów, lub przez URL rewriting. W drugim przypadku odpowiedź powinna brzmieć 410 Gone. Ponieważ te dwie opcje wymagają specjalnej konfiguracji serwera, większość stron internetowych nie używa ich.
Popularność WWW wprowadziła użycie „404” jako neologizmu, który oznacza zaginioną rzecz lub osobę. Również popularne stało się tworzenie humorystycznych stron 404 oraz witryn grupujących najciekawsze strony 404.
Fałszywe błędy 404.
Niektóre strony internetowe pokazują błąd „nie znaleziono”, jednak zwracając kod HTTP "„200 OK”". Jest to tak zwane "miękkie 404". Miękkie 404 stwarzają problemy przy automatycznych metodach sprawdzania, czy link jest sprawny, czy nie. Heurystyka odkrywania miękkich 404 została zaproponowana przez Bar-Yossef.

</doc>
<doc id="882636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882636" title="National Museum of African Art">
National Museum of African Art



</doc>
<doc id="882637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882637" title="Kyra Sedgwick">
Kyra Sedgwick

Kyra Minturn Sedgwick (ur. 19 sierpnia 1965 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka i producentka filmowa. 
W 2007 zdobyła nagrodę Złotego Globu dla najlepszej aktorki w serialu dramatycznym za rolę Brendy Johnson w serialu kryminalnym "Podkomisarz Brenda Johnson".
8 czerwca 2009 otrzymała własną gwiazdę w Alei Gwiazd w Los Angeles znajdującą się przy 6356 Hollywood Boulevard.
Życiorys.
Przyszła na świat w zamożnej rodzinie o rodowodzie z Nowej Anglii. Jest córką Patricii Sedgwick (z domu Rosenwald), wykładowcy od spraw nauczycielskich i edukacji (a także terapeuty rodzinnego) pochodzenia żydowskiego, oraz finansisty angielskiego pochodzenia Dwighta Sedgwicka Henry’ego V, wyznawcy Kościoła Episkopalnego, potomka sędziego Theodore Sedgwicka. Ma dwóch braci - Nicco i młodszego Roberta, oraz przyrodniego brata, gitarzystę jazzowego Mike’a Sterna, z drugiego małżeństwa ojca. Kiedy miała trzy lata, jej rodzice rozwiedli się, a w 1971 roku matka ponownie wyszła za mąż za Bena Hellera, sprzedawcę dzieł sztuki. 
W wieku 16 lat zaczęła występować w roli Julii Shearer w operze mydlanej NBC "Inny świat". Uczęszczała do prywatnych szkół, Friends Seminary i Sarah Lawrence College, a następnie została przeniesiona na wydział teatralny Uniwersytetu Południowej Kalifornii.
W biograficznym dramacie wojennym Olivera Stone "Urodzony 4 lipca" zagrała postać sympatii z lat licealnych weterana wojny w Wietnamie (Tom Cruise). Za tytułową kreację w telewizyjnym dramacie "Panna Rose White" (Hallmark/NBC) oraz za drugoplanową rolę Emmy Rae King w komediodramacie "Miłosna rozgrywka" u boku Julii Roberts i Dennisa Quaida zdobyła nominację do nagrody Złotego Globu. Jej ekranowy pocałunek z głównym bohaterem (John Travolta) melodramatu fantasy "Fenomen" był nominowany do nagrody MTV Movie Awards.
4 września 1988 wzięła ślub z amerykańskim aktorem Kevinem Baconem. Mają dwoje dzieci: syna Travisa (ur. 23 czerwca 1989 w Los Angeles) i córkę Sosie Ruth (ur. 15 marca 1992).

</doc>
<doc id="882639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882639" title="Nowa Słupca">
Nowa Słupca

Nowa Słupca – część wsi Słupca położona w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bulkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="882641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882641" title="John Billings">
John Billings

John Billings (ur. 5 marca 1918 w Melbourne, zm. 1 kwietnia 2007 w Richmond) – australijski lekarz, twórca naturalnej metody planowania rodziny, zwanej metodą Billingsów.
Studia ukończył na University of Melbourne. W czasie II wojny światowej służył jako lekarz w australijskich siłach zbrojnych w Nowej Gwinei. W 1947 roku odbył staż w Londynie, specjalizował się w neurologii.
W 1943 roku poślubił Evelyn Thomas (lekarkę pediatrę), mieli dziewięcioro dzieci. W 1953 roku rozpoczął wraz z żoną pracę nad opracowaniem naturalnej metody planowania rodziny, polegającej na obserwacji śluzu szyjkowego podczas cyklu owulacyjnego kobiety. Metoda ta została później nazwana metodą Billingsów.

</doc>
<doc id="882657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882657" title="Amedeo Carboni">
Amedeo Carboni

Amadeo Carboni (ur. 6 kwietnia 1965 w Arezzo) – piłkarz włoski grający na pozycji obrońcy, dyrektor sportowy Valencii CF.
Przebieg kariery.
Amadeo jest wychowankiem klubu A.C. Arezzo, gdzie grał od 1984 do 1985 roku i w latach 1986-1987.
Grał też w AS Roma, Sampdorii i AC Parma, a później przez prawie 10 lat w Valencia CF. 18-krotnie zagrał w reprezentacji Włoch.
23 października 2005 roku Amadeo Carboni został najstarszym graczem w historii La Liga miał wtedy 40 lat, 6 miesięcy i 17 dni.
W 2004 roku Carboni został najstarszym zwycięzcą Pucharu UEFA. 
Ma pięcioro dzieci (cztery córki i syna). Mieszka w Walencji, choć często odwiedza Włochy.

</doc>
<doc id="882659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882659" title="Zamek w Chudowie">
Zamek w Chudowie

Zamek w Chudowie – ruiny renesansowego zamku w Chudowie z lat 30. XVI wieku, wzniesionego przez szlachcica Jana Saszowskiego z Gierałtowic (vel Gierałtowski z Gierałtowic, z Domu Saszowskich herbu Saszor) na miejscu drewnianej wieży obronnej. Obiekt murowany z kamienia i cegły, pierwotnie na planie prostokąta, z dziedzińcem centralnym z krużgankami i studnią. Założenie miało dwa trzykondygnacyjne budynki mieszkalne, przekryte wysokimi dachami dwuspadowymi oraz czworoboczną, pięciokondygnacyjną wieżę, przekrytą wysokim dachem czterospadowym, z wejściem głównym od strony południowo-zachodniej z drewnianym mostem nad fosą zamkową. Szósta kondygnacja została dodana podczas XIX-wiecznej przebudowy, dokonanej przez ówczesnego właściciela zamku – Aleksandra von Bally. W 1874 zamek spłonął.
W roku 1995 powołana została Fundacja „Zamek Chudów”, której założycielem i pierwszym prezesem był Andrzej Sośnierz. Po przejęciu obiektu w roku 1999 fundacja zaczęła prowadzić prace rekonstrukcyjne i wykopaliskowe. Do 2004 roku odbudowano i zadaszono zamkową wieżę, w której obecnie mieści się muzeum zamku w Chudowie, prezentujące zabytki pozyskane podczas badań archeologicznych obiektu. Podniesiono również mury wokół dziedzińca i odnowiono bramy. Podjęte zostały także badania archiwalne, w efekcie których nakładem prowadzonego przez fundację wydawnictwa ukazały się publikacje dotyczące historii zamku. Począwszy od roku 1996 na terenie zamku organizowane są plenerowe imprezy kulturalno-oświatowe ("Spotkania na Zamku w Chudowie"), obejmujące inscenizacje historyczne, zloty, koncerty, projekcje filmowe, występy kabaretowe. Wizytówką i najstarszym elementem "Spotkań" jest sierpniowy Jarmark Średniowieczny.
W odległości ok. 150 metrów od zamku rośnie najstarsza w Polsce topola bujna, nazywana Teklą. Drzewo ma w pniu wielką przestrzeń zaaranżowaną na "Chatkę Puchatka". Topola od 1981 r. ma status pomnika przyrody.

</doc>
<doc id="882660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882660" title="Herb Mszany Dolnej">
Herb Mszany Dolnej

Herb Mszany Dolnej – jeden z symboli miasta Mszana Dolna w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy czwórdzielnej w krzyż: w polu I błękitnym – trzy złote korony, w układzie 2/1, w polu II białym – fragment czerwonego ceglanego muru, w polu III czerwonym – koronowanego białego orła, w polu IV błękitnym – białego baranka.
Trzy korony (zwane też mitrami) mają oznaczać, że Mszana powstała na dobrach kościelnych, zakonnych i na początku (w 1308) należały do Cystersów. Fragment muru oznacza, że była grodem otoczonym murem. Orzeł w herbie oznacza, że należała do majątku królewskiego (od XII w. do 1796). Baranek (kiedyś trzy baranki) zaś oznacza, że poszerzyła swoje posiadłości miejskie o pastwiska i polany leśne.
Historia.
Herb wzorowany na herbie Galicji z 1782 r. W czasach zaborów był to herb gminy Mszana Dolna. Herb przyjęty w 1952 r. jest niezgodny z normami heraldycznymi ponieważ w jednym z pól znajduje się Godło Polski.

</doc>
<doc id="882662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882662" title="Herby województw II Rzeczypospolitej">
Herby województw II Rzeczypospolitej

Herby województw II Rzeczypospolitej nie zostały oficjalnie zatwierdzone, chociaż obligowało do tego rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z 13 grudnia 1927 r. Na podstawie tego rozporządzenia powołano komisję, która miała przygotować projekty herbów. Istniało wiele kontrowersji, szczególnie w sprawie herbów województw niehistorycznych. Ostatecznie ustalono przedstawienia, a projekty narysował Wacław Graniczny. Dla województw nowych stworzono herby będące kompilacją herbów poszczególnych ziem czy województw I Rzeczypospolitej. Ostateczne rysunki opracował Zygmunt Lorec. Między 8 czerwca a 6 lipca przygotowano projekt rozporządzenia Prezydenta RP w sprawie nadania herbów województwom. Rozporządzenie to jednak nie weszło w życie z powodu planowanej reformy podziału administracyjnego. Reformę przeprowadzono jednak dopiero 1 kwietnia 1938 i 1939 r. W maju 1939 po zmianach granic województwo poznańskie wystąpiło o zatwierdzenie swojego herbu, czego jednak nie zdążono uczynić przed 1 września 1939 r.
Jednocześnie podejmowano również oddolne próby ustanowienia herbów. Sejmik Krajowy Poznański uchwalił herb – białego orła Przemysła II z herbem województwa kaliskiego na piersi. Wojewoda śląski zwrócił się w piśmie z dnia 21 listopada 1928 r. do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych o zatwierdzenie historycznie uzasadnionego herbu województwa śląskiego. Herb ten miał przedstawiać złotego orła z czasów księcia opolskiego Bolesława I na tarczy średniowiecznej typu francuskiego w kolorze ciemnego kobaltu. Do przedstawienia tego nie miano zastrzeżeń, ale nie uzyskało zatwierdzenia ze względu na planowane ustanowienie wszystkich herbów jednym rozporządzeniem.
Projekty herbów województw.
Rekonstrukcje projektowanych herbów województw (przedstawienie współczesne):

</doc>
<doc id="882665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882665" title="Bimbo (album)">
Bimbo (album)

Bimbo – drugi album studyjny zespołu Virgin wydany 17 maja 2004. Z albumu pochodzą trzy single: „Dżaga”, „Kolejny raz” i „Nie zawiedź mnie”. Album dotarł do pierwszego miejsca polskiej listy sprzedaży – OLiS, a w 2022 roku uzyskał certyfikat platynowej płyty.

</doc>
<doc id="882666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882666" title="Adwajta">
Adwajta



</doc>
<doc id="882671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882671" title="Dzień królowania">
Dzień królowania

Un giorno di regno, ossia il finto Stanislao, pol. "Dzień królowania, albo fałszywy Stanisław" – opera komiczna Giuseppe Verdiego z librettem Felice Romani na podstawie sztuki "Le faux Stanislas" Alexandre Vincent Pineu Duval.
Obsada:
Po umiarkowanym sukcesie opery Oberto, Conte di San Bonifacio, pierwszej opery Verdiego, kompozytor chciał stworzyć operę komiczną, która umożliwiłaby mu osiągnięcie popularności. 
Opera "Dzień królowania" została napisana w tym samym roku, w którym zmarła żona oraz dwóch synów Verdiego. Wystawiono ją w roku 1840 i przyniosła kompozytorowi największą katastrofę w całej jego karierze. Utwór zdjęto z afisza w następnym dniu, zastępując go "Oberto", który utrzymał się przez 17 wieczorów.&lt;br&gt; Verdi ujawnił jednak niektóre charakterystyczne elementy swej twórczości, takie jak osobliwe włączenie chóru w akcję opery. 
"Dzień królowania" jest interesujący szczególnie dla Polaków – opera opowiada o Stanisławie Leszczyńskim. Król ukrywa się z powodu powrotu do władzy w Polsce Augusta Mocnego. Chcąc odzyskać panowanie wysyła na przynętę francuskiego oficera do zamku Barona di Kelbar – króla Augusta II. August pragnie ożenić Francuza ze swoją córką. Kobieta ma jednak inną miłość. Podczas jednego dnia Stanisław dąży do odzyskania tronu, gdy August chce rozwiązać zaaranżowane przez siebie małżeństwo.

</doc>
<doc id="882672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882672" title="Un giorno di regno">
Un giorno di regno



</doc>
<doc id="882675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882675" title="Len Tao">
Len Tao



</doc>
<doc id="882676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882676" title="X2000">
X2000

X2000 – zespół trakcyjny należący do szwedzkiego operatora kolejowego Statens Järnvägar. Wyprodukowano w sumie 43 składy tego typu.
Historia.
Składy X2000 rozpoczęły służbę w 1990 jako luksusowy środek transportu – z wagonami wyłącznie pierwszej klasy oraz posiłkami wliczonymi w cenę biletu. Był wtedy jedynym pociągiem w Szwecji wyposażonym w klimatyzację i pokładowy system audio. Na pokładzie znajduje się bistro, serwujące małe przekąski i dania barowe. Szwecja była trzecim po Włoszech i Wielkiej Brytanii krajem, który miał składy z wychylnym pudłem&lt;ref name="ŚK6/2009"&gt;&lt;/ref&gt;.
Już w 1995 przeprowadzono pierwszą modernizację polegającą na wprowadzeniu wagonów 2 klasy. W latach 2000-2004 po raz kolejny zmodernizowano składy (7 jednostek) przystosowując je do zasilania prądem 25 kV/50 Hz. Składy te zostały przystosowane do komunikacji z Norwegią i przekazane szwedzko-norweskiej spółce Linx. Spółka ta obsługiwała składami X2000 połączenia Oslo-Göteborg-Malmö- Kopenhaga oraz Oslo-Sztokholm.
W 2005 roku dokonano kolejnej modernizacji, przystosowując je do potrzeb osób niepełnosprawnych. Dodatkowo został zamontowany dostęp do bezprzewodowego internetu oraz retransmitery telefonii GSM.
Wpływ na kolej w Szwecji.
Pociągi X2000 miały bardzo znaczący wpływ na kolej w Szwecji – przyciągnęły wielu pasażerów, co w połączeniu z niskimi kosztami eksploatacji, doprowadziło do wzrostu przewozów pasażerskich przez państwowe koleje SJ AB. To pomogło zwiększyć dochodowość kolei szwedzkich. Rząd Szwecji w roku 1991 rozpoczął znaczną rozbudowę szwedzkiego systemu kolejowego – wydając na ten cel 5-10 miliardów koron szwedzkich rocznie. Program ten jest kontynuowany do dzisiaj, i przynosi wymierne korzyści – między innymi przewozy pasażerskie kolei szwedzkich przekroczyły rekordowy pod tym względem rok 1940. Nowe połączenia od roku 1990 to między innymi: połączenie Szwecji z Danią przez most nad Sundem, połączenie z lotniskiem Arlanda oraz 80 km połączenie na linii Sztokholm – Eskilstuna. X2000 niewątpliwie przyczynił się do rozwoju transportu publicznego w Szwecji.
Konstrukcja.
Zespół trakcyjny składa się z głowicy napędowej, pięciu wagonów doczepnych i wagonu sterowniczego. W mechanizm wychylnego pudła wyposażone są tylko wagony doczepne oraz wagon sterowniczy. Jednostka ma moc 3260 kW i prędkość maksymalną 200 km/h.

</doc>
<doc id="882680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882680" title="Orchidometr">
Orchidometr

Orchidometr, orchidometr Pradera – przyrząd służący do pośredniego pomiaru objętości jąder. 
Orchidometr składa się z dwunastu albo więcej plastikowych lub drewnianych owali, nanizanych na sznurek. Owale są wyskalowane i uporządkowane rosnąco pod względem objętości: od 1 do 25 ml. Lekarz trzymając jądro pacjenta w jednej dłoni i orchidometr w drugiej wybiera objętość która najlepiej odpowiada objętości badanego jądra. Pozwala to na określenie stopnia dojrzałości płciowej chłopca – objętość jądra stanowi jedno z kryteriów ocenianych w skali Tannera.
Orchidometr wymyślił i wprowadził do użycia w 1966 roku Andrea Prader z Uniwersytetu w Zurychu.

</doc>
<doc id="882681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882681" title="Felipe Calderon">
Felipe Calderon



</doc>
<doc id="882682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882682" title="Otto von Below">
Otto von Below

Otto von Below (ur. 18 stycznia 1857 w Gdańsku, zm. 16 marca 1944 w Besenhausen koło Getyngi) – niemiecki generał piechoty.
Życiorys.
Jego rodzicami byli pruski generał Hugo Ludwig von Below (1824–1905) i Aleksandra Ludowika Friederike von Lupinski (ur. w 1827 r. w Gnieźnie). W 1875 roku został oficerem. W latach 1884-1889 uczył się w akademii wojskowej. W 1889 w Sztabie Generalnym. Od 1895 dowódca kompanii w pułku piechoty, w 1897 dowódca batalionu w 35 pułku piechoty. Od 1905 r. dowódca 19 pułku piechoty, a od marca 1909 dowódca 43 Brygady. Od 1912 r. dowódca 12 Dywizji. 
W czasie rozpoczęcia I wojny światowej dowódca 1 Korpusu Rezerwowego w składzie 8 Armii w Prusach Wschodnich. Walczył w operacji gąbińsko-gołdapskiej w sierpniu 1914 roku. Dowiedziawszy się o porażce głównych sił 8 Armii (1 AK i 17 AK) wydał rozkaz o wycofaniu. W lutym 1915 r. ścigał wycofującą się 2 Armię rosyjską generała Smirnowa. 7 listopada 1914 objął dowodzenie 8 Armią. Od maja do grudnia 1915 r. dowodził Armią Niemeńską. Od 30 grudnia 1915 znowu dowodził 8 Armią. Od 13 października 1916 r. dowodził Grupą Below w Macedonii, a od 22 kwietnia 1917 r. 6 Armią w północnej Francji. 16 września 1917 r. dowódca 16 Armii we Włoszech, gdzie w bitwie pod Caporetto i nad rzeką Tagliamento zmusił do odwrotu siły włoskie, w wyniku czego Włosi ponieśli straty: 10 tys. zabitych, 30 tys. rannych, 265 tys. dostało się do niewoli, a ok. 300 tys. zdezerterowało. Grupa zdobyła 3152 działa, 1732 moździerze, ok. 3000 karabinów maszynowych. Od 1 lutego 1918 dowodził 17 Armią, a 12 października 1918 r. 1 Armią (nową) w Szampanii. Od 8 listopada 1918 naczelny Dowódca Wojsk Niemieckich na zachodnich granicach Niemiec. Po wojnie przeszedł w stan spoczynku.
Po odejściu w stan spoczynku został członkiem nacjonalistycznego Związku Wszechniemieckiego oraz konserwatywnej Niemieckiej Narodowej Partii Ludowej. Był zamieszany w przygotowywanie kilku niezrealizowanych puczów przeciwko rządom Republiki Weimarskiej. W późniejszym okresie życia mieszkał w Kassel.

</doc>
<doc id="882686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882686" title="Zamek Gierałtowskich">
Zamek Gierałtowskich



</doc>
<doc id="882688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882688" title="Hinduista">
Hinduista



</doc>
<doc id="882690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882690" title="Antydepresanty">
Antydepresanty



</doc>
<doc id="882691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882691" title="Ćwiczenia Kegla">
Ćwiczenia Kegla

Ćwiczenia Kegla – ćwiczenia zaprojektowane w latach 40. XX wieku przez amerykańskiego lekarza Arnolda Kegla dla wzmocnienia mięśnia łonowo-guzicznego. Ćwiczenia mają na celu wzmocnienie i naukę kontrolowania mięśni dna miednicy.
Ćwiczenia Kegla polegają na zaciskaniu mięśni pochwy i odbytu na ok. 8–10 sekund i powtarzaniu tej czynności w krótkich odstępach czasu, zaczynając od 5 powtórzeń dochodząc aż do 25 w miarę wzmacniania się mięśni. Wzmocnione i bardziej elastyczne mięśnie ułatwiają poród, zapobiegają opuszczaniu się narządów i wysiłkowemu nietrzymaniu moczu, kału, zwiększają też satysfakcję seksualną kobiet oraz zapobiegają pojawieniu się żylaków odbytu. Ćwiczenia te nie są mniej efektywne niż stymulowanie mięśni przepony miednicy za pomocą prądu elektrycznego, a wręcz przeciwnie, są zalecane, ponieważ nie stanowią tak wielkiego obciążenia psychicznego i czasowego dla pacjentek.
Przy opracowaniu tej metody Arnold Kegel zastosował urządzenie działające podobnie do aparatu do mierzenia ciśnienia. Kobieta z sondą w pochwie uczyła się kurczyć mięśnie, obserwując zmiany wychylenia słupka rtęci. Na podobnej zasadzie opiera się metoda biofeedback. Wykorzystuje się do tego aparaturę elektroniczną, która pokazuje podłączonej do niej osobie (w formie sygnału akustycznego albo świetlnego), jak mocno i jak długo kurczy ona mięśnie. Ćwiczenia Kegla są bardziej efektywne, jeśli stosuje się podczas nich specjalne ciężarki dopochwowe.
Ćwiczenia Kegla jako leczenie kłopotów z nietrzymaniem moczu polecane są również mężczyznom. W leczeniu wytrysku przedwczesnego jest to metoda o umiarkowanej skuteczności.

</doc>
<doc id="882692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882692" title="Port lotniczy Meigs Field">
Port lotniczy Meigs Field

Airport Field Merrill C. Meigs to lotnisko istniejące w latach (1948–2003) w Chicago, USA przy brzegu jeziora Michigan.
Kody lotniska: (IATA: CGX, ICAO: KCGX)
Zbudowane na wyspie Northerly (półwysep utworzony sztucznie w 1933–1934), posiadało jeden pas startowy. Port lotniczy został otwarty 10 grudnia 1948, a w 1952 zbudowano wieże kontroli lotów. W pełni ukończony i oddany do użytku w 1961. Lotnisko nazwane od Merrill C. Meigs, wydawcy "Chicago Herald i Examiner" znawcy i propagatora lotnictwa.
W Chicago znajdują się też inne lotniska jak Midway i
O’Hare.
Historia.
Wyspa Northerly jest pierwsza częścią planu, który zaprojektował Daniel Burnham w 1909. Plan ten przewidywał stworzenie kilku sztucznych wysepek, które miały być obsadzone drzewami, tworząc w ten sposób ciekawe i widokowe miejsce otwarte dla mieszkańców i turystów. Ostatecznie zbudowano tylko jedną wyspę spośród kilku, które przewidywał plan.
Główny budynek terminalu, który istnieje do dzisiaj, był obsługiwany przez "Chicago Department of Aviation", w którym były biura, poczekalnia i kasy biletowe. Pas startowy był długości 1200 m, a szeroki na 46 m. Dodatkowo znajdowały się 4 stanowiska dla helikopterów w południowej części pasa startowego, natomiast koniec pasa startowego dla samolotów znajdował się blisko Adler Planetarium.
Zamknięcie lotniska.
W 1995 burmistrz Richard M. Daley zalecił zamknięcie lotniska i przekształcenie wyspy Northerly, która ma 304 000 m², w park. W 2001 kompromis został osiągnięty między miastem Chicago a władzami stanu Illinois i innymi grupami chcącymi zachować lotnisko przez następne dwadzieścia pięć lat. Jednakże zgody nie wyraził Senat Stanów Zjednoczonych. W związku z nieporozumieniem 30 marca 2003 roku burmistrz Daley wynajął prywatne firmy w celu zniszczenia pasa startowego. Akcja likwidacji pasa startowego z użyciem buldożerów odbyła się w środku nocy, bez powiadomienia Centralnej jednostki zarządzającej lotami. W rezultacie 16 samolotów będących wówczas na lotnisku znalazło się w tarapatach. Ostatecznie samoloty te opuściły lotnisko wykorzystując celowo niezniszczony odcinek drogi kołowania o długości 914 m.
Burmistrz przekonywał, że zamykając lotnisko uchronił centrum miasta przed ewentualnym atakiem terrorystycznym z użyciem samolotów podobnym do tego, jaki miał miejsce 11 września 2001 w New York. Przeciwnicy decyzji zamknięcia lotniska Meigs wskazywali, że Daley próbował zamknąć ten port lotniczy już od 1995 roku, a ataki z 11 września to tylko pretekst.
Grupy zainteresowane pozostawieniem lotniska skierowały sprawę do sądu, który zarządził, że lotnisko należy do miasta Chicago i że ostatecznie lotnisko będzie zamknięte. Miasto Chicago oskarżono i narzucono karę w wysokości 33 000 dolarów za niepowiadomienie przed zamknięciem lotniska (maksymalna kara jaka przewidywało prawo). Jednak tak niska kara była niewielkim pocieszeniem dla tych, którzy pragnęli zachować lotnisko.
17 września 2006 miasto zgodziło się zapłacić 33 000 dolarów grzywny jak również zapłacić $1 milion kary za zniszczenie lotniska.
Obecnie.
Od marca do sierpnia 2003 ekipy budowlane niszczyły Meigs Field. Wyspa Northerly jest teraz parkiem, w którym są ścieżki rowerowe i trasy do spacerowania.
W lutym 2006 ogłoszono otwarcie lotniska dla helikopterów. Wyspa ma też małą plażę o nazwie "12th Street Beach" od nazwy ulicy, na wysokości której plaża się znajduje.

</doc>
<doc id="882693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882693" title="Włoszczówka">
Włoszczówka

Włoszczówka – część miasta Włoszczowa. Rozciąga się od obecnej Szkoły Podstawowej nr 1 do Podzamcza. Jako niezależna wieś od XVII w. do początków XX w. Dokumenty potwierdzające istnienie Włoszczówki to przede wszystkim stare mapy oraz napis na kapliczce przy ulicy Partyzantów z 1902 r.

</doc>
<doc id="882694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882694" title="Bakchides">
Bakchides

Bakchides (gr. Βακχίδης) – wódz króla syryjskiego Demetriusz I Sotera.
W 161 p.n.e. w Judei przywrócił do władzy Alkomosa. W Galilei zwyciężył Judę Machabeusza pod Elasą, potem pokonał Jonatana. W 157 p.n.e. jeszcze raz ruszył do Palestyny jednak tym razem musiał zawrzeć z Jonatanem przymierze.

</doc>
<doc id="882697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882697" title="Stół Sędziowski">
Stół Sędziowski



</doc>
<doc id="882703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882703" title="Herb gminy Piecki">
Herb gminy Piecki

Herb gminy Piecki – herb używany przez gminę Piecki oraz wieś Piecki.
W górnym polu na złotym tle znajduje się czarny dzik i kłos zboża. W dolnym – złota ryba na błękitnym tle.

</doc>
<doc id="882704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882704" title="Q2K">
Q2K

Q2K – album grupy Queensrÿche wydany w 1999 roku. 
Według danych z kwietnia 2002 album sprzedał się w nakładzie 147,396 egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="882716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882716" title="Vesta M. Roy">
Vesta M. Roy

Vesta M. Roy (ur. 26 marca 1925, zm. 8 lutego 2002) – amerykańska polityk ze stanu New Hampshire, działaczka Partii Republikańskiej.
Jako przewodnicząca stanowego Senatu New Hampshire sprawowała urząd 84. gubernator stanu od 30 grudnia 1982 do 6 stycznia 1983. Urząd objęła po śmierci odchodzącego gubernatora Hugh Gallena (przez jeden dzień przed formalnym objęciem stanowiska, od 29 grudnia pełniła obowiązki gubernatora), zajmując go przez tydzień przypadający przed zaprzysiężeniem gubernatora elekta Johna E. Sununu.
Vesta M. Roy dzierży trzy rekordy:
Vesta M. Roy była też doradczynią prezydentów Geralda Forda (1976), Ronalda Reagana (1980 i 1984) oraz George’a H.W. Busha (1988 i 1992) w czasie ich kampanii prezydenckich w New Hampshire.
Westa M. Roy zmarła w swoim domu w Kenmore w stanie Nowy Jork. Zostawiła swego męża Alberta, piątkę ich dzieci (Gregory, David, James, Nancy i Donald), siedmioro wnucząt (Jacquelin Roy, Leslie Roy, Natalie Roy, Jessica Lombardi, Alex Roy, Liza Chin, Faith Wood, Daniel Roy, Kenneth Roy i Matthew Roy), oraz dwoje prawnucząt (David i Nicholas Lombardi).

</doc>
<doc id="882718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882718" title="Arytmogenna kardiomiopatia prawokomorowa">
Arytmogenna kardiomiopatia prawokomorowa



</doc>
<doc id="882721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882721" title="ARVC">
ARVC



</doc>
<doc id="882722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882722" title="ARVD">
ARVD



</doc>
<doc id="882726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882726" title="I Korpus Kawalerii (III Rzesza)">
I Korpus Kawalerii (III Rzesza)

I Korpus Kawalerii, niem. "I. Kavallerie-Korps" – jeden z niemieckich korpusów z czasów II wojny światowej. 
Historia.
I Korpus Kawalerii vel Korpus Kawalerii Harteneck utworzony został 25 maju 1944 roku na terenie Generalnego Gubernatorstwa. Jego bazą był LXXVIII Korpus, sformowany 6 marca 1944 roku. I Korpus Kawalerii utworzono z węgierskiej 1 Dywizji Kawalerii oraz z niemieckich: 3 Brygady Kawalerii i 4 Brygady Kawalerii, które z powodów formalnych zostały przemianowane na dywizje. Korpus szlak bojowy rozpoczął w sierpniu 1944 roku na froncie wschodnim w rejonie Narwy. Gen. Ibrányi Mihály, dowodzący węgierską 1 Dywizją Kawalerii stanowczo sprzeciwił się żądaniom Niemców aby dowodzeni przez niego żołnierze wzięli udział w tłumieniu powstania warszawskiego.
Przeciwko Armii Czerwonej, Korpus walczył w listopadzie 1944 roku w składzie 4 Armii na terenie Prus Wschodnich, następnie w ramach 6 Armii na terenie Węgier. Wojnę zakończył na obszarze Styrii razem z innymi oddziałami 2 Armii Pancernej. 4 Dywizja Kawalerii pomimo zdobycia stolicy III Rzeszy (2 maja) nadal walczyła. Jeszcze 8 maja 1945 roku odparła atak Armii Czerwonej w rejonie Knittelfeld. Po dotarciu do pozycji armii brytyjskiej, oddziały I Korpusu Kawalerii 11 maja 1945 roku oddały się do niewoli. Zostały internowane w dolinie rzeki Mur. Gdy dla koni zabrakło paszy jakiej dostarczały pastwiska w dolinie rzeki, żołnierze wraz z końmi zostali przeniesieni do amerykańskiej strefy okupacyjnej.
Skład korpusu.
po sformowaniu w 1944:

</doc>
<doc id="882727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882727" title="Régie autonome des transports Parisiens">
Régie autonome des transports Parisiens



</doc>
<doc id="882734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882734" title="Jezioro Radeckie">
Jezioro Radeckie

 
Jezioro Radeckie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. Wschodni brzeg jeziora stanowi granicę gminy Mieleszyn.
Od wschodu znajdują się obszary leśne, a od zachodu miejscowość Recz, od której pochodzi nazwa jeziora. Jezioro połączone jest z jeziorem Niedźwiady.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 13,5 ha do 15,6 ha. 
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 93,3 m n.p.m. lub 94,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 2,2 m, natomiast głębokość maksymalna 4,7 m.

</doc>
<doc id="882735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882735" title="Illschwang">
Illschwang

Illschwang – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach, siedziba wspólnoty administracyjnej Illschwang. Leży w Jurze Frankońskiej, około 12 km na zachód od Amberga, przy autostradzie A6.

</doc>
<doc id="882739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882739" title="Birgland">
Birgland

Birgland – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Illschwang. Leży w Jurze Frankońskiej, około 15 km na południowy zachód od Amberga, przy autostradzie A6.
Oświata.
W gminie znajduje się 50 miejsc przedszkolnych (58 dzieci).

</doc>
<doc id="882740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882740" title="Estuaire">
Estuaire

Estuaire – jedna z dziewięciu prowincji Gabonu. Sąsiaduje z prowincjami: Woleu-Ntem, Ogowe Środkowe i Ogowe Nadmorskie oraz z Gwineą Równikową. Stolicą prowincji jest Libreville, które jednocześnie jest stolicą Gabonu. Nazwa wzięła się od położonego na terenie prowincji Estuaire du Gabon – wspólnego estuarium rzek Komo i Ebe.
Departamenty.
Estuaire jest podzielone na 3 departamenty:

</doc>
<doc id="882743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882743" title="Miałem sen">
Miałem sen



</doc>
<doc id="882746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882746" title="Lista odcinków serialu Życie na fali">
Lista odcinków serialu Życie na fali

W ciągu 4 Serii serialu "Życie na fali" wyemitowano 92 odcinki. Pierwsza seria liczył 27 odcinków, druga seria 24 odcinki, trzecia seria 25 odcinków, a finałowa czwarta seria 16 odcinków.
Odcinki specjalne.
W czasie drugiego sezonu wyemitowano także dwa odcinki specjalne:

</doc>
<doc id="882748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882748" title="Petre Carp">
Petre Carp



</doc>
<doc id="882750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882750" title="Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg">
Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg

Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg, Neukirchen b.Sulzbach-Rosenberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach, siedziba wspólnoty administracyjnej Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg. Leży w Jurze Frankońskiej, około 18 km na północny zachód od Amberga, przy linii kolejowej Norymberga – Schwandorf oraz Norymberga - Weiden in der Oberpfalz.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Blechhof, Büchelberg, Eckenricht, Einzelhof, Erkelsdorf, Ermhof, Fichtelbrunn, Fromberg, Föderricht, Gaisheim, Grasberg, Habres, Haghof, Haid, Holnstein, Hundheim, Hundsboden, Högberg, Knappenberg, Lockenricht, Mirtelhof, Mittelreinbach, Oberlangenfeld, Obermainshof, Oberreinbach, Peilstein, Pfeilstein, Pilgramshof, Rittmannshof, Röckenricht, Schönlind, Stegerhof, Steinbach, Trondorf, Truisdorf, Waldlust.

</doc>
<doc id="882752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882752" title="Jezioro Dziadkowskie">
Jezioro Dziadkowskie

Jezioro Dziadkowskie – jezioro w Polsce, położone w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Mieleszyn.
Wąskie jezioro o długości o 3,6 km i o średniej szerokości 0,2 km jest połączone z jeziorem Zioło. Nad jeziorem znajdują się takie miejscowości jak Kowalewo i Dziadkowo (od którego pochodzi nazwa jeziora). Jezioro otoczone jest od północy lasami, a od południa obszarami leśnymi.

</doc>
<doc id="882754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882754" title="Szafa organowa">
Szafa organowa



</doc>
<doc id="882755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882755" title="Aya Matsuura">
Aya Matsuura

 – japońska piosenkarka j-pop, aktorka.
Poza karierą solową śpiewała w takich zespołach jak GAM, Gomattou, DEF.DIVA, 3-nin Matsuri, Odoru 11, SALT5 i kilku innych. Występowała również w wielu japońskich reklamach, programach telewizyjnych, a nawet zagrała w dwóch filmach. Jej mężem od 2013 jest piosenkarz Keita Tachibana (橘 慶太).
Dyskografia.
Albumy
Single

</doc>
<doc id="882757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882757" title="Etzelwang">
Etzelwang

Etzelwang – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg. Leży około 21 km na północny zachód od Amberga, przy linii kolejowej Norymberga - Schwandorf i Weiden in der Oberpfalz.

</doc>
<doc id="882758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882758" title="Walter Arndt">
Walter Arndt

Walter Arndt (ur. 8 stycznia 1891 w Landeshut, obecnie Kamienna Góra, zm. 26 czerwca 1944 w Brandenburgu) – niemiecki zoolog i lekarz.
Życiorys.
Arndt studiował medycynę i zoologię na Uniwersytecie Wrocławskim. Jeszcze podczas studiów zapraszano go do wzięcia udziału w różnych ekspedycjach, podczas których Arndt m.in. zakończył badanie Wysokich Taurów, Korsyki i Norwegii.
W 1920 został wolontariuszem Wydziału Zoologicznego Uniwersytetu Wrocławskiego, gdzie po raz pierwszy opublikował swoje odkrycia.
W 1921 Arndt zmienił pracę i został asystentem na Wydziale Zoologicznym w Berlinie. W 1923 był pomocnikiem w ważnym badaniu hydrochemicznym Morza Północnego. W 1925 został kuratorem, a w 1931 profesorem zwyczajnym (). Od 1926 działał jako wydawca "Fauna Arctica". W 1938 został wybrany do Międzynarodowej Komisji Nomenklatury Zoologicznej (ang. International Zoological Nomenclature Commission).
Śmierć.
Za uwagi krytyczne wobec nazizmu, Arndt został uwięziony w 1944 i skazany na śmierć. Pomimo wielu próśb władzy uczelni, Arndt został stracony 11 maja 1944 w Brandenburgu. Miał 53 lata.
Bibliografia.
Arndt był autorem prawie 250 publikacji naukowych z zakresu systematyki, anatomii, rozmieszczenia gąbek, helmintologii, fauny oceanicznej, muzeologii, toksyn zwierzęcych i in.

</doc>
<doc id="882764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882764" title="Grodzany">
Grodzany

Grodzany – część miasta Bychawa w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1881, Grodzany stanowiły wieś w gminie i parafii Bychawa. W roku 1827 spis wykazał we wsi 8 domów zamieszkałych przez 64 mieszkańców.
14 października 1933 utworzono gromadę Grodzany w gminie Bychawa, składającą się ze wsi Grodzany i Bychawa A oraz ze wsi i kolonii Łęczyca.
1 stycznia 1958 stały się częścią Bychawy, w związku z przekształceniem gromady Bychawa (do której Grodzany przynależały od 1954 roku) w miasto.

</doc>
<doc id="882765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882765" title="Weigendorf">
Weigendorf

Weigendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg. Leży w Jurze Frankońskiej, około 21 km na północny zachód od Amberga, przy drodze B14 i linii kolejowej Norymberga – Schwandorf.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 

</doc>
<doc id="882767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882767" title="Mohammad Mossadegh">
Mohammad Mossadegh



</doc>
<doc id="882769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882769" title="Freudenberg (Bawaria)">
Freudenberg (Bawaria)

Freudenberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 10 km na północny wschód od Amberga.
W latach 1250-1594 tereny należały do książąt z rodu Freundenberg, których ostatnim przedstawicielem był Hans II Freudenberg. Po dawnym zamku Freudenbergów pozostały ruiny. Do czasów obecnych zachował się kościół pw. św. Marcina "(St. Martin)".
Dzielnice.
Gmina składa się z siedmiu dzielnic:

</doc>
<doc id="882770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882770" title="Jorge Solari">
Jorge Solari

Jorge Raúl Solari (ur. 11 listopada 1941 w Rosario) – argentyński piłkarz i trener piłkarski. Jako zawodnik przez większą część kariery występował w barwach River Plate. Z reprezentacją Argentyny brał udział w Mundialu 1966.
W 1974 roku wyjechał do Meksyku, gdzie rozpoczął pracę szkoleniową. Po niedługiej przygodzie z klubami kolumbijskimi pod koniec lat 70. powrócił do Argentyny, gdzie prowadził m.in. CA Vélez Sarsfield i Club Atlético Newell’s Old Boys. Ponadto przez lata (1990-1992) był szkoleniowcem hiszpańskiej CD Tenerife.
Na początku 1994 roku został selekcjonerem reprezentacji Arabii Saudyjskiej, która za kilka miesięcy miała zadebiutował w finałach mistrzostw świata. Na Mundialu 1994 podopieczni Solariego niespodziewanie wygrali z Marokiem (2:1) i Belgią (1:0), i z drugiego miejsca w grupie awansowali do drugiej rundy, w której ulegli przyszłym brązowym medalistom turnieju Szwedom (1:3). 1/8 finału mistrzostw świata to największy, do dziś niepobity sukces piłki saudyjskiej.
Dodatkowe informacje.
Pochodzi ze sportowej rodziny. Jego brat Eduardo był piłkarzem. Podobnie jak bratanek Santiago Solari oraz zięć Fernando Redondo.

</doc>
<doc id="882771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882771" title="XII Korpus SS">
XII Korpus SS

XII Korpus SS – jeden z korpusów Waffen-SS. Utworzony w sierpniu 1944 roku na Śląsku z resztek Grupy Bojowej von Gottberg, należącej do LIII Korpusu Armijnego. W składzie 3 Armii Pancernej walczy na Litwie i Kurlandii, następnie od października na zachodzie. Jako oddział 1 Armii Spadochronowej (Grupa Armii B) walczy pod Arnhem. W listopadzie 1944 roku wraz z 5 Armią toczy boje pod Akwizgranem, od stycznia 1945 w składzie 15 Armii i 5 Armii Pancernej walczy nad Renem. Korpus zniszczono w kwietniu 1945 w kotle w Zagłębiu Ruhry.
Dowódcy:
Dowódca sztabu:
Jednostki korpuśne:
Skład:

</doc>
<doc id="882773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882773" title="Muhammad VI">
Muhammad VI

Zobacz też: Mehmed VI

</doc>
<doc id="882774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882774" title="Ammerthal">
Ammerthal

Ammerthal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 6 km na zachód od Amberga.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Ammerthal, Götzendorf
Oświata.
W gminie znajduje się 75 miejsc przedszkolnych (66 dzieci) oraz szkoła podstawowa (6 nauczycieli, 109 uczniów).

</doc>
<doc id="882775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882775" title="Chloryty">
Chloryty

Chloryty – grupa minerałów zaliczana do gromady krzemianów. Należą do minerałów szeroko rozpowszechnionych na Ziemi.
Nazwa pochodzi od gr. "Chloros (khloros)" = zielony i nawiązuje do częstej barwy tych minerałów.
Właściwości.
Zazwyczaj tworzą kryształy o pokroju sześciobocznych tabliczek, blaszek, łuseczek, słupków. Występują w skupieniach zbitych, ziarnistych, skrytokrystalicznych, ziemistych, proszkowych, wachlarzowych. Często tworzą żyłki, naloty, i naskorupienia.
Systematyka chlorytów nastręcza trudności. Chloryty klasyfikuje się najczęściej dwojako: na podstawie ich składu chemicznego i na podstawie ich zasadniczych własności optycznych.
Ze względu na skład chemiczny chloryty dzielimy na:
Występowanie.
Występują w wielu skałach osadowych. Często pojawiają się w druzach i szczelinach wśród pegmatytów, wypełniają geody i migdały w skałach wulkanicznych. Pojawiają się w strefie wietrzenia jako minerały wtórne. Tworzą pseudomorfozy po innych minerałach. 
Miejsca występowania: 
Zobacz też.
chloryt, chlorytoid

</doc>
<doc id="882776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882776" title="Henri Pirkkalainen">
Henri Pirkkalainen

Henri Pirkkalainen (ur. 14 grudnia 1983) – perkusista fińskiego zespołu Excalion, jeden z jego pierwszych członków. Za swe ulubione zespoły podaje: Symphony X oraz Stratovarius, a muzyków między innymi: Russella Allena, Vesa Rantanena, Thomas Miller czy Jensa Johanssona.
Życiorys.
Grę na perkusji Pirkkalainen zaczął mając 13 lat. Jego pierwszym nauczycielem był wokalista Excalionu Jarmo Pääkkönen. Jego pierwsze zamiłowanie do bębnów szybko przeminęło, wyparte przez rysowanie i koszykówkę; dwa pozostałe hobby Henriego. Dopiero parę lat później, w 2000 roku, kiedy do szkolnej klasy przyszedł Timo Sahlberg, pierwszy basista Excalionu, Pirkkalainen znów zapałał miłością do perkusji. Początkowo trenował na utworach zespołów Helloween i Stratovarius, a potem wraz z członkami swej grupy, zaczął tworzyć własną muzykę.

</doc>
<doc id="882778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882778" title="Jorge Raul Solari">
Jorge Raul Solari



</doc>
<doc id="882779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882779" title="Raul Solari">
Raul Solari



</doc>
<doc id="882781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882781" title="Mohamed VI">
Mohamed VI



</doc>
<doc id="882782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882782" title="Zakręceni gliniarze">
Zakręceni gliniarze

Zakręceni gliniarze (org. "Funky Cops") – francuski serial animowany opowiadający o perypetiach dwóch gliniarzy, którzy za dnia wykonują swój zawód, a nocą są gwiazdami "Disco".
Ace i Dick przypominają sławny duet "Starsky i Hutch". Są lekkoduchami i wykonują swój zawód dosyć niefrasobliwie, co często prowadzi do różnych zabawnych i podchwytliwych sytuacji. W pracy są znani ze swojej niekompetencji. Mają jednak wiele cennych umiejętności i charyzmy zwłaszcza kiedy nocą stają się najlepszymi tancerzami "Disco" występującymi w nocnych klubach "San Francisco".
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie ZigZapa – Start International Polska
Reżyseria:
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Anna Kuszewska
Udział wzięli:
i inni
Soundtrack.
Piosenki nieznajdujące się w soundtracku:
Teledyski.
Oficjalne klipy muzyczne z serialu:
Disco Cops.
Disco Cops to 2-minutowy odcinek pilotażowy serialu. Przypomina on teledysk i przedstawia sceny pościgu, głównych bohaterów i Boogie Palace. Odcinek wygląda nieco inaczej niż sam serial. Poza różniącą się animacją sprawia wrażenie bardziej dorosłego. Ace i Dick wyglądają też mniej przyjaźnie i strzelają z broni czego unikali w serialu. Z kolei na tablicy rejestracyjnej Firebirda zamiast słowa „DISCO” widnieje napis „KICK YOUR ASS”.

</doc>
<doc id="882783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882783" title="Willy van der Kuijlen">
Willy van der Kuijlen

Willy van der Kuijlen, właśc. Wilhelmus Martinus Leonardus Johannes van der Kuijlen (przed reformą: van der Kuylen), pseud. Skiete Willy oraz Mister PSV (ur. 6 grudnia 1946 w Helmond, zm. 19 kwietnia 2021 w Bredzie) – holenderski piłkarz grający na pozycji napastnika lub ofensywnego pomocnika, przez siedemnaście lat zawodnik PSV Eindhoven.
Kariera klubowa.
Był wychowankiem klubu Helmond Sport, jednak grał tam jedynie w juniorach. Klubem, w barwach którego zadebiutował w Eredivisie, był PSV Eindhoven, a działo się to w sezonie 1964/1965 i już w premierowym sezonie błysnął skutecznością zdobywając 20 goli. Rok później zdobył ich 23 i został pierwszy raz w karierze królem strzelców ligi. Przez kolejne lata niemal cały czas zdobywał ponad 20 goli w lidze, aż w 1970 roku zdobył ich 26, dzięki czemu znów został najlepszym strzelcem Eredivisie. Kolejny indywidualny sukces zawodnik osiągnął w sezonie 1973/1974 po raz trzeci i ostatni zostając najlepszym strzelcem, tym razem z 27 golami na koncie. W tym samym sezonie wygrał swoje pierwsze zespołowe trofeum z PSV, jakim był Puchar Holandii. W 1975 roku van Kuijlen wywalczył swoje pierwsze w karierze mistrzostwo Holandii (zdobył 28 goli, o 2 mniej od króla strzelców Ruuda Geelsa), a rok później dublet (ponownie 28 goli, a Geels 29). W 1978 roku Willy zdobył dwa trofea – mistrzostwo Holandii oraz Puchar UEFA, pierwsze trofeum PSV w historii występów w europejskich pucharach. Z czasem van der Kuijlen był coraz mniej skuteczny, a i PSV nie osiągało już takich sukcesów. W drużynie z Eindhoven grał do września 1981, kiedy podpisał kontrakt do końca sezonu z MVV Maastricht. W piłkę grał jeszcze przez rok – w zespole VV Overpelt w belgijskiej drugiej lidze.
W rozgrywkach Eredivisie zdobył 312 goli, co czyni go najskuteczniejszym w historii graczem ligi. Natomiast w barwach PSV Eindhoven, licząc oficjalne i nieoficjalne rozgrywki, strzelił 685 goli w 844 meczach.
Po zakończeniu kariery został trenerem. W kwietniu 1983 roku został trenerem młodzieży w PSV, a w czerwcu 1993 roku został asystentem trenera PSV.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii van der Kuijlen zadebiutował 23 marca 1966 roku w przegranym 2:4 meczu z RFN. W kolejnych dwóch meczach: z Belgią (3:1) oraz Szkocją (3:0) zdobył 3 gole. Występował między innymi w eliminacjach do mistrzostw świata 1970 czy mistrzostw Europy 1976, w tym w przegranym 1:4 meczu z Polską oraz wygranym 4:1 z Finlandią, w którym strzelił 3 gole. Nie wystąpił jednak w żadnym turnieju o mistrzostwo świata czy Europy. W kadrze Holandii van der Kuijlen rozegrał 22 mecze i strzelił 7 goli.

</doc>
<doc id="882784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882784" title="Copa del Atlántico 1976">
Copa del Atlántico 1976

Copa del Atlantico 1976- trzecią (zarazem ostatnią) edycję turnieju piłkarskiego Copa del Atlantico zorganizowano w 1976 roku. Uczestniczyły w nim cztery reprezentacje: Argentyny, Brazylii, Paragwaju i Urugwaju. Mecze reprezentacji Argentyny z Paragwajem rozgrywane były także w ramach turnieju Copa Felix Bogado 1976, mecze Argentyny z Brazylią w ramach Copa Julio Roca 1976, zaś spotkania Argentyny z Urugwajem, odpowiednio w ramach Copa Lipton i Copa Newton 1976
Końcowa tabela.
Zwycięzcą turnieju Copa del Atlantico 1976 została reprezentacja Brazylii.

</doc>
<doc id="882785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882785" title="Jezioro Lubieckie">
Jezioro Lubieckie

 
Jezioro Lubieckie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo, w pobliżu wsi Lubcz. Jezioro leży na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Jezioro znajduje się w Obszarze Chronionego Krajobrazu Jezior Rogowskich.
Dane morfometryczne.
Długość jeziora to 1,7 km, a średnia szerokość ok. 300 m. Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 47,5 ha do 47,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 94,7 m n.p.m. lub 95,8 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 4,9 m, natomiast głębokość maksymalna 8,6 m.
Zobacz też.
Jezioro Zioło

</doc>
<doc id="882786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882786" title="Elizabeth Bragg">
Elizabeth Bragg

Elizabeth Bragg (ur. 23 kwietnia 1858, zm. 10 listopada 1929) pierwsza amerykańska kobieta-inżynier.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Berkeley w Kalifornii, gdzie w 1876 otrzymała dyplom inżyniera, po obronie pracy z inżynierii cywilnej pt. "Solution of a Peculiar Problem in Surveying." Następnie wyszła za mąż za George'a Cumminga. Najprawdopodobniej po zamążpójściu nie pracowała zawodowo, jednak istnieją wzmianki o jej udziale w pracach z dziedziny inżynierii.

</doc>
<doc id="882788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882788" title="Sacrum Byzantinum">
Sacrum Byzantinum

Sacrum Byzantinum (podtytuł czyli Noc Świętojańska w Muzeum Narodowym) to tytuł koncertu poświęconego muzyce bizantyjskiej oraz albumu zawierającego rejestrację tego koncertu.
Polskie Stowarzyszenie Muzyki Bizantyjskiej.
Założone w 1990 roku Polskie Stowarzyszenie Muzyki Bizantyjskiej (w 1998 roku 65 członków) wśród celów swojej działalności zapisało krzewienie i upowszechnianie kultury Cesarstwa Bizantyjskiego oraz prezentowanie liturgii kościołów głównie z terenu Bliskiego Wschodu oraz liturgii mediolańskiej, rzymsko-bizantyńskiej, melchickiej, maronickiej, syryjskiej, ormiańskiej, etiopskiej oraz kościołów staro-obrzędowych Bliskiego Wschodu i Europy Południowej. W 2022 roku Stowarzyszenie nie istniało.
Koncert.
Koncert "Sacrum Byzantinum" został zorganizowany w ramach działalności statutowej stowarzyszenia dzięki dotacji Ministerstwa Kultury.
Muzycy (wśród nich Wojciech Waglewski i zespół Werchowyna) wystąpili w przeddzień Nocy Świętojańskiej na dziedzińcu Muzeum Narodowego w Warszawie. Wykonane utwory w większości były improwizowane.

</doc>
<doc id="882789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882789" title="Wiesław Wraga">
Wiesław Wraga

Wiesław Wraga (ur. 14 sierpnia 1963 w Stargardzie Szczecińskim) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Polski.
Życiorys.
Urodził się w Stargardzie Szczecińskim. W roku 1981/1982 grał w drugoligowym zespole Błękitni Stargard. Po spadku zespołu z II ligi przeszedł do łódzkiego Widzewa. Już w pierwszym sezonie gry w klubie, 1982/1983, Wraga wystąpił w 22 spotkaniach ligowych, zdobywając jednocześnie 3 bramki. Pierwszą z nich strzelił w swoim debiucie w drużynie – w spotkaniu ze Stalą Mielec, zremisowanym 1:1. Rok ten był również pierwszym rokiem występów Wragi w europejskich pucharach. Debiutował w spotkaniu Pucharu Mistrzów w La Valeccie, zmieniając w 64. minucie Włodzimierza Smolarka. Widzew wygrał spotkanie z tamtejszym Hibernians 4:1, Wraga jednak bramki nie strzelił. Piłkarz musiał poczekać na to jeszcze niecałe 2 miesiące. Wtedy to, w rewanżowym spotkaniu z Rapidem Wiedeń, przesądził o wygranej łódzkiego klubu. Wraga swoją obecność odnotował jeszcze w kolejnym spotkaniu, zdobywając drugą bramkę w meczu z Liverpoolem. Ostatecznie przygoda widzewiaków zakończyła się na półfinale – pogromcą łodzian okazał się dopiero Juventus F.C. ze Zbigniewem Bońkiem w składzie. Uwieńczeniem tego, pierwszego w profesjonalnej karierze Wragi, sezonu było trzecie miejsce zdobyte na młodzieżowych Mistrzostwach Świata, zdobyte wspólnie z takimi graczami jak Jarosław Bako, Józef Wandzik, czy Marek Leśniak.
Kolejny sezon nie był już jednak tak bardzo udany dla piłkarza. Wystąpił co prawda w 30 spotkaniach ligowych, lecz strzelił tylko jedną bramkę. W Pucharze UEFA wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach, bramki jednak nie strzelił. W następnych sezonach Wradze również nie wiodło się dobrze. W barwach Widzewa wybiegł na boisko 162 razy w lidze, zdobywając 12 bramek i 22 razy w europejskich pucharach, strzelając 5 goli. Wraga zakończył zawodową karierę w związku z problemami zdrowotnymi. Wyjechał do Finlandii, gdzie przez 3 lata występował – tylko dla przyjemności – w klubie Oulun Palloseura. Po sezonie 1992 spędzonym w Oulu, Wraga zakończył, w wieku zaledwie 29 lat karierę. Głównym powodem takiej decyzji były kłopoty zdrowotne.
Wraga jeden raz zagrał w reprezentacji Polski. Miało to miejsce 7 października 1986 podczas towarzyskiego spotkania z Koreą Północną.

</doc>
<doc id="882790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882790" title="Edelsfeld">
Edelsfeld

Edelsfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży w Jurze Frankońskiej, około 18 km na północny zachód od Amberga, przy drodze B85.
Polityka.
Rada gminy składa się z 12 członków:

</doc>
<doc id="882792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882792" title="Ensdorf (Bawaria)">
Ensdorf (Bawaria)

Ensdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 14 km na południowy wschód od Amberga, nad rzeką Vils.
W związku z rozwiązaniem 1 września 2015 obszaru wolnego administracyjnie Hirschwald, 12,5 km2 włączono do gminy. Jednocześnie z gminy Ursensollen włączono 0,7 km2, z gminy Rieden 4473 m2, a z gminy Kümmersbruck włączono 1180 m2 i do tej ostatniej przyłączono jednocześnie 138 866 m2.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Ensdorf, Garsdorf, Taubenbacher Forst, Thanheim, Wolfsbach.

</doc>
<doc id="882801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882801" title="Jezioro Grochowiskie">
Jezioro Grochowiskie

 
Jezioro Grochowiskie – jezioro w Polsce, położone w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Wokół jeziora są obszary rolnicze. W pobliżu znajdują się takie miejscowości jak Rogowo, Grochowiska Księże, Grochowiska Szlacheckie i Złotniki.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 22,5 ha do 30,2 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 93,0 m n.p.m. lub 94,4 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,3 m, natomiast głębokość maksymalna 2,5 m.

</doc>
<doc id="882802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882802" title="Piszczałka organowa">
Piszczałka organowa

Piszczałka organowa – element organów piszczałkowych wydający jeden dźwięk, występujący w tym instrumencie w liczbie od kilkudziesięciu do nawet kilkudziesięciu tysięcy sztuk. Ze względu na budowę i źródło dźwięku, piszczałki dzieli się na:
Budowa.
Piszczałka ma kształt długiego, wąskiego słupa o przekroju prostokątnym lub okrągłym. Zawsze posiada możliwość nieznacznej zmiany wysokości tonu w celu strojenia. 
Wykonana jest z metalu (cyny, ołowiu, cynku, stopu miedzi i mosiądzu), drewna lub, bardzo rzadko z innego materiału, np. żelazobetonu, szkła, kartonu, plastiku.
Piszczałki mogą być otwarte lub przykryte od góry szpuntem (np. "Flet kryty"). Z dwóch piszczałek o tej samej długości piszczałka kryta wydaje dźwięk o oktawę niższy niż piszczałka otwarta. Zależy to od charakterystyki danego głosu. Czasami, z braku miejsca w szafie organowej, piszczałki najniższych dźwięków wykonuje się dwa razy krótsze, a zarazem przykrywa się je, co daje ten sam efekt. Spotykane są również tzw. głosy przedęte, których piszczałki wydają dźwięk o oktawę wyższy, niż wynikałoby to z faktycznej długości piszczałki (popularne w dyspozycjach romantycznych wszelkie "Flety harmoniczne"). Dla głosów krytych podaje się nie ich długość faktyczną, ale tę, którą słychać, np. głos kryty "Bourdon", którego najdłuższa piszczałka ma długość faktyczną 8′, opisuje się: "Bourdon 16′ ". Analogicznie dla głosów przedętych.
Rozmiary.
Wielkość piszczałek może wynosić od kilku milimetrów (bez nogi zwanej też stopą) – tony bliskie ultradźwiękom, aż po 10, a nawet wyjątkowo do 20 metrów wysokości – tony bliskie infradźwiękom (w zaledwie kilku instrumentach na świecie). Największe piszczałki organów należą do głosów sekcji pedału. Najpopularniejszym z nich jest 16-stopowy "Subbas", w organach wielkich spotyka się również głosy 32-stopowe oraz niezwykle rzadko, zbudowane z potężnych rezonatorów, basy 64-stopowe.
Oprócz długości piszczałek decydującym parametrem jest szerokość a w dalszej kolejności parametry wycięcia warg, oraz przebieg tych parametrów na przestrzeni całego głosu. Mówi się więc o menzurze piszczałki albo głosu.
Stopaż.
Stopaż każdego głosu to długość najdłuższej piszczałki głosu, wyrażona w stopach (jedna stopa to ok. 30,5 cm). Głos 8′ (ośmiostopowy), to taki, którego najdłuższa piszczałka wydaje dźwięk C (ok. 64 Hz). 16′ – to głos o oktawę niższy od niego (czyli C1 (C kontra)), 4′ – wyższy o oktawę od 8′, a o dwie oktawy od 16′, itd. Długość piszczałek zmniejsza się wraz ze wzrostem wysokości wydawanych dźwięku. Określenie stopażu znajduje się na registrach obok nazwy głosu.
Głos.
Grupa piszczałek wydających dźwięk o jednakowej barwie tworzy głos organowy. 
Głosy w organach dzieli się na:
Głosy wargowe.
Dźwięk powstaje w wyniku zaburzeń przepływu powietrza w szczelinie jaką tworzą wargi piszczałki. O wysokości dźwięku wydobywanego z piszczałki decyduje jej długość. O barwie dźwięku decydują: szerokość piszczałki, kształt korpusu i wysokość wycięcia wargi oraz rodzaj materiału. 
Głosy wargowe dzieli się na następujące rodziny:
Głosy językowe.
Dźwięk w nich powstaje na skutek zaburzeń w przepływie powietrza wywołanych przez drgania, najczęściej mosiężnej, blaszki (języczka), podobnie jak w fisharmonii czy w harmonijce ustnej. O barwie głosu językowego decyduje kształt języczka, jego wygięcie, kształt i wielkość rynienki, na której języczek jest umieszczony, oraz wielkość, kształt i materiał rezonatora.
Głosy językowe dzieli się na dwie rodziny:
Głosy językowe wydają najbardziej charakterystyczny dźwięk, o barwie naśladującej popularne aerofony, np. donośną trąbkę, puzon i aerofony stroikowe np. obój, klarnet – same jednak należą do rodziny idiofonów, bowiem wysokość ich brzmienia nie jest uzależniona od wysokości słupa powietrza w rezonatorze, ale od częstotliwości drgań języczka.
Głosy mieszane (wielochórowe, mikstury).
Innym rodzajem głosów organowych są głosy mieszane, budowane z piszczałek głosów przedstawionych powyżej (głosy mieszane językowe zdarzają się niezwykle rzadko).
Normalnie do każdego klawisza w danym głosie (registrze) przyporządkowana jest jedna piszczałka. Wyjątkiem są głosy wielorzędowe, głosy mieszane, w których każdemu klawiszowi przypisanych zostało więcej piszczałek (np. "Mikstura", "Zimbel", "Scharf" itp.). Składają się one z dźwięków harmonicznych, dodają blasku głosom zasadniczym, a także w przypadku dobrze nastrojonych mikstur wzmacniają i pogłębiają brzmienie całego instrumentu. 
Przykładami mikstur są: "Sesquialtera", "Kornet" – nadają solową barwę i moc głosom zasadniczym, "Vox coelestis", "Unda maris" – głosy dwuchórowe, przy czym jeden chór jest nastrojony prawidłowo, natomiast drugi jest delikatnie odstrojony, co powoduje ich specyficzną barwę, głosy rezultowane – wykorzystujące dudnienia harmoniczne. Współbrzmienie chóru 16-stopowego z chórem 10 2/3′ powoduje złudne brzmienie głosu 32′.

</doc>
<doc id="882804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882804" title="Kümmersbruck">
Kümmersbruck

Kümmersbruck – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży na południowy wschód od Amberga, nad rzeką Vils, przy autostradzie A6.
W związku z rozwiązaniem 1 września 2015 obszaru wolnego administracyjnie Hirschwald, 1,9 km2 włączono do gminy. Jednocześnie do gminy Ensdorf włączono 1180 m2, a z tej samej gminy przyłączono 138 866 m2.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Haidweiher, Haselmühl, Köfering, Kümmersbruck, Lengenfeld, Moos, Penkhof i Theuern.

</doc>
<doc id="882812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882812" title="I liga paragwajska w piłce nożnej (1911)">
I liga paragwajska w piłce nożnej (1911)

Mistrzem Paragwaju został klub Club Nacional, natomiast wicemistrzem Paragwaju został klub Atlántida SC.
Mistrzostwa rozegrano systemem każdy z każdym mecz i rewanż. Najlepszy w tabeli klub został mistrzem Paragwaju.
Z ligi spadł klub Club Libertad, a na jego miejsce awansował klub Club Presidente Hayes.
Liga Centenario.
Utworzona została konkurencyjna liga o nazwie Liga Centenario (później zwana Liga Asociación Paraguaya de Fútbol). Pierwszym mistrzem Paragwaju w ramach rozgrywek nowej ligi został klub Bahía Blanca. Pozostałe kluby uczestniczące w "buntowniczej" lidze to: El Triunfo Ypacaraí, Marte Atlético Luque, Vencedor Luque, 14 de Mayo Asunción, Sport Asunceno, Boy Scouts, Unión Paraguaya, Mariscal López Asunción, Sastre Sport Asunción i Club River Plate.

</doc>
<doc id="882815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882815" title="Poppenricht">
Poppenricht

Poppenricht – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Amberg-Sulzbach. Leży około 5 km na północny zachód od Amberga, nad rzeką Vils, przy linii kolejowej Norymberga - Schwandorf.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="882816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882816" title="Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu">
Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu

Sobór Zmartwychwstania Pańskiego, Cerkiew na Krwi (ros. "храм Воскресения Христова", "Храм Спаса на Крови") – sobór wzniesiony w Sankt Petersburgu nad Kanałem Gribojedowa.
Budowla została wzniesiona na miejscu, gdzie w 1881 został śmiertelnie ranny w wyniku zamachu car Aleksander II i stąd właśnie pochodzi popularna nazwa cerkwi – "na Krwi". Prace rozpoczął w 1883 Aleksander III dla upamiętnienia swojego ojca i trwały one do 1907. Sobór wzniesiono według projektu Alfreda Parlanda i Ignatija Małyszewa. W 1930 świątynia została zamknięta i planowano ją zburzyć, 26 lat później uzyskała status zabytku. Ponownie otwarto ją w 1997 po niemal 30-letnich pracach konserwatorskich. Dziś jest jedną z głównych atrakcji turystycznych Petersburga.
Ogólna powierzchnia świątyni wynosi 1642 m², wysokość – 81 m. Sobór wybudowano w tradycyjnym rosyjskim stylu, panującym w budownictwie sakralnym w XVI i XVII wieku i jest bogato dekorowany. Z zewnątrz widoczne są płytki ceramiczne, mozaiki, szkliwione cegły, marmur, granit oraz różnorodne detale architektoniczne (np. kokoszniki). Cebulaste kopuły są złocone i emaliowane. 
Wnętrze niemal całkowicie pokryte jest dekoracją mozaikową, którą zaprojektowali: Wiktor Wasniecow, Michaił Niestierow i Michaił Wrubiel. Mozaiki przedstawiają sceny z Nowego Testamentu, wizerunki świętych oraz 144 herby regionów, prowincji i miast z czasów panowania cara Aleksandra III. Ich ogólna powierzchnia, obejmująca mozaiki zdobiące sobór z zewnątrz i wewnątrz, wynosi 6560 m². Posadzki oraz ikonostas są także dekorowane 20 rodzajami kamieni, m.in. marmurem i porfirem.

</doc>
<doc id="882818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882818" title="Pokrzywno (województwo dolnośląskie)">
Pokrzywno (województwo dolnośląskie)

Pokrzywno (niem. "Nesselgrund") – osada w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Bystrzyca Kłodzka.
Położenie.
Pokrzywno to mała osada leżąca na północnym skraju Gór Bystrzyckich, na wschód od Kamiennej Góry, na wysokości około 550–600 m n.p.m.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Pokrzywno powstało w XVIII wieku jako kolonia Paszkowa. Początkowo na terenie miejscowości znajdowała się tylko leśniczówka, potem pojawiły się pierwsze zagrody. W 1787 roku mieszkało tu 18 zagrodników i chałupników, stan taki utrzymywał się dość długo. W XIX wieku w okolicy powstały kolejne leśniczówki. W tym czasie osada zaczęła być odwiedzana przez kuracjuszy z Polanicy-Zdroju i turystów udających się na Kamienną Górę i Drogą Stanisława do Huty. U stóp Kamiennej Góry wzniesiono okazałą gospodę, która cieszyła się dużą popularnością. Na początku XX wieku osada przekształciła się w niewielkie letnisko. Po 1945 roku Pokrzywno pozostało wsią rolniczo-leśną, funkcja letniskowa nie odrodziła się pomimo urządzenia przy nadleśnictwie domu wczasowego dla leśników. W 1980 roku było tu 13 gospodarstw rolnych.
Turystyka.
W pobliżu znajdują się dwie atrakcje turystyczne:
Szlaki turystyczne.
Przez Pokrzywno przechodzą dwa szlaki turystyczne:
Legenda.
Pod Smolną w lesie Pokrzywno, według legendy o złym duchu, będącej ciekawym przejawem kultury ludowej, zamieszkał Jasiek-Ptasiek (niem. "Vogelhannes"), zawsze skory do psot i mylący drogę zabłąkanym wędrowcom.

</doc>
<doc id="882819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882819" title="Jezioro Gąsawskie">
Jezioro Gąsawskie

Jezioro Gąsawskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Gąsawa, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Zbiornik połączony jest z jeziorem Godawskim. Niedaleko jeziora znajdują się takie miejscowości jak Gąsawa, Łysinin, czy Komratowo.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 89,5 ha do 99,0 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 79,3 m n.p.m. lub 79,8 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 5,8 m, natomiast głębokość maksymalna 10,5 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2004 roku wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych i II kategorii podatności na degradację.
W roku 1987 wody jeziora zaliczono do III klasy czystości.

</doc>
<doc id="882826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882826" title="Huta (województwo dolnośląskie)">
Huta (województwo dolnośląskie)

Huta (niem. "Hűttenguth") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Bystrzyca Kłodzka.
Położenie.
Huta to mała wieś leżąca na północno-wschodniej krawędzi wierzchowiny Gór Bystrzyckich, w górnej części doliny potoku Szczawina, na wysokości około 750-810 m n.p.m.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Od połowy XV wieku w miejscu wsi działała huta szkła, ale pierwsza wzmianka o miejscowości Huta pochodzi z 1571 roku, kiedy to stała się ona własnością rodziny Peschke. W XVII wieku wieś została włączona do dóbr gorzanowskich należących do rodziny von Herberstein. W latach 1660-1684 wieś wyludniła się z powodu rozruchów chłopskich, 1789 została ponownie zasiedlona przez właścicieli. Z tego okresu pochodzi obecny układ architektoniczny miejscowości, unikatowy w tym rejonie: 22 domy stoją w równych odstępach po jednej stronie strumienia, po drugiej stronie jest tylko szkoła i leśniczówka. W pobliżu wsi z rozkazu Fryderyka Wilhelma II w latach 1790-1795 wzniesiono Fort Wilhelma. W XIX wieku Hutę przyłączono do Wójtowic, potem stała się kolonią Szczawiny, po II wojnie światowej przez pewien czas była przyłączona do Starej Łomnicy.
Szlaki turystyczne.
Przez Hutę przechodzą dwa szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="882834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882834" title="Saturn Vue">
Saturn Vue

Saturn Vue – samochód osobowy typu SUV klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Saturn w latach 2001 – 2009.
Pierwsza generacja.
Saturn Vue I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2001 roku.
Vue I został wprowadzony w 2001 roku jako pierwszy samochód wykorzystujący płytę podłogową GM Theta. 4-cylindrowy VUE jest wyposażany w silnik Ecotec R4. Oferowane były także motor L81 V6 i skrzynia automatyczna Aisin AF33 (pochodzące z serii L), jednak od 2004 model ten korzysta z hondowskiego L66 V6 i 5-biegowego automatu (też od Hondy). Bezstopniowa skrzynia CVT (wariator) była oferowana do 2005 roku.
Vue został zrestylizowany w 2005 roku. Otrzymał lepsze materiały wykończeniowe i inny wygląd pasa przedniego.
Saturn Vue Red Line.
Specjalna, sportowa wersja modelu na rynek weszła w 2004 r. Vue Red Line otrzymał 250-konny silnik V6 L66 i twardsze zawieszenie. Charakteru mu dodają m.in. 18-calowe aluminiowe felgi, masywniejsze zderzaki, chromowana końcówka zderzaka, specjalna czarna skóra we wnętrzu i lepszy system audio.
Saturn Vue Green Line.
Do gamy Vue w 2006 dołączyła wersja Green Line wykorzystująca napęd hybrydowy. System automatycznie wyłącza silnik gdy auto zatrzymuje się, a gdy musi ponownie ruszyć – włącza go. Silnik elektryczny wspomaga też nieco silniko spalinowy przy 
przyspieszaniu. Akumulatory umieszczone są pod siedzeniami, a w momencie hamowania pojazdu odzyskują energię.
Druga generacja.
Saturn Vue II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2006 roku.
Saturn przedstawił drugą generację VUE na przełomie lat 2006 i 2007. Tym razem nie była to samodzielna konstrukcja Saturna, lecz bliźniacza wersja globalnego SUV-a znanego w Europie jako Opel Antara. 
Standardowym silnikiem był 2,4-lirowy, 164-konny silnik Ecotec. Opcjonalnymi zaś 3,5-litrowe, 215-konne V6 i 3,6-litrowe, 250-konne DOHC V6.

</doc>
<doc id="882840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882840" title="Park Narodowy National Mall">
Park Narodowy National Mall



</doc>
<doc id="882843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882843" title="Ponto-chō">
Ponto-chō

 – dzielnica rozrywkowa (jedna z pięciu) w Kioto, w Japonii.
Ponto-chō to głównie wąska uliczka biegnąca równolegle do zachodniego brzegu rzeki Kamo, pomiędzy ulicami Trzecią (Sanjō) a Czwartą (Shijō). Zachowany tam jest dawny styl domostw, w których znajdują się bary, kluby karaoke, kluby z hostessami, herbaciarnie z gejszami.
Od 1872 gejsze (zwane w Kioto "geiko") i maiko (uczennice-praktykantki) co roku na wiosnę prezentują się na festiwalu tańca Kamogawa Odori w teatrze Ponto-chō Kaburenjō (ang. Pontocho Kaburenjo Theater), odtwarzając m.in. w formie przedstawień tanecznych znane wydarzenia z historii i literatury Japonii.
Oprócz Ponto-chō znajdują się w Kioto jeszcze cztery podobne kwartały ulic:
Dystrykty te, zwane też dzielnicami gejsz, po japońsku nazywają się ogólnie "hanamachi", a w Kioto "kagai". Tłumaczy się je jako „ulice kwiatów”.
Wyjaśnienie nazwy.
Nazwa „Ponto-chō” składa się z dwóch słów: portugalskiego „ponto” – punkt i japońskiego „chō” – ulica, kwartał ulic, rejon, dystrykt.

</doc>
<doc id="882845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882845" title="Szklary (powiat kłodzki)">
Szklary (powiat kłodzki)

Szklary () – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Bystrzyca Kłodzka.
Położenie.
Szklary to zanikająca wieś leżąca w Masywie Śnieżnika, pomiędzy Trzema Kopkami a Igliczną, na wysokości około 540–660 m n.p.m.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Charakterystyka.
W miejscowości znajduje się siedziba leśnictwa, pensjonat oraz jedno gospodarstwo rolne. Szklary są ostatnią wsią przed Śnieżnickim Parkiem Krajobrazowym. Tu kończy się droga publiczna. Na początku Szklar – około 1 km za ośrodkiem "Pinokio", który administracyjnie jest jeszcze we wsi Marianówka – ostatniej przed Szklarami – znajduje się, tuż przy drodze, po lewej stronie, skała wspinaczkowa.
Szlaki turystyczne.
 droga Szklary-Samborowice – Jagielno – Przeworno – Gromnik – Biały Kościół – Żelowice – Ostra Góra – Niemcza – Gilów – Piława Dolna – Góra Parkowa – Bielawa – Kalenica – Nowa Ruda – Sarny – Tłumaczów – Radków – Skalne Wrota – Pasterka – Karłów – Lisia Przełęcz – Białe Skały – Skalne Grzyby – Batorówek – Batorów – Skała Józefa – Duszniki-Zdrój – Schronisko PTTK „Pod Muflonem” – Szczytna – Zamek Leśna – Polanica-Zdrój – Przełęcz Sokołowska – Łomnicka Równia – Huta – Zalesie – Stara Bystrzyca – Bystrzyca Kłodzka – Pławnica – Szklary – Igliczna – Międzygórze – Jawor – Przełęcz Puchacza

</doc>
<doc id="882848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882848" title="Ale jestem">
Ale jestem

Ale jestem – pierwszy album Anny Marii Jopek po podpisaniu kontraktu z Polygram Polska (dziś Universal Music Polska).
Album uzyskał status złotej płyty.
Lista utworów.
Źródło: Discogs.com.

</doc>
<doc id="882853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882853" title="Rodrigo Guirao Díaz">
Rodrigo Guirao Díaz

Antonio Rodrigo Guirao Díaz (ur. 18 stycznia 1980 w Vicente López) – argentyński aktor i model.
Życiorys.
W wieku jedenastu lat stracił ojca i od tego momentu jego matka była odpowiedzialna za rodzinę. Ma bliźniaka i dwóch innych braci, Gonzalo i Ramiro.
Mając trzynaście lat zadecydował, że zostanie aktorem. W wieku dziewiętnastu lat podjął pracę jako elektryk. Studiował w Centro Cultural San Martín. Wkrótce został odkryty jako model, wziął udział w reklamach i sesjach zdjęciowych do czasopism, m.in. kalendarza „Cosmopolitan”. Na małym ekranie debiutował w hiszpańskojęzycznym remakeu popularnego swego czasu sitcomu "Pomoc domowa" ("La Niñera", 2005) na podstawie amerykańskiego scenariusza, który jednak został przerobiony z myślą o latynoskich widzach. Stał się najbardziej znany z argentyńskiej wersji popularnego serialu "Gotowe na wszystko" ("Amas de casa desesperadas", 2006) jako ogrodnik Juan. W 2008 wystąpił na scenie Teatro Astral w przedstawieniu "Kopciuszek" ("La Cenicienta") jako książę.

</doc>
<doc id="882856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882856" title="Sulzbach">
Sulzbach

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="882858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882858" title="Rosenberg">
Rosenberg

Rosenberg, niem. "Różana Góra".
Geografia.
Czechy.
Dawna nazwa miejscowości:
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:
Słowacja.
Dawna nazwa miejscowości:
Osoby.
"Rosenberg" jest nazwiskiem niemieckim i szwedzkim.
Podobne nazwiska.
Spolszczona postać "Rozenberg".
"Rozenberga" – Johanna Emīlija Lizete Rozenberga, ps. Aspazija

</doc>
<doc id="882859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882859" title="Kummersbruck">
Kummersbruck



</doc>
<doc id="882861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882861" title="Kuemmersbruck">
Kuemmersbruck



</doc>
<doc id="882864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882864" title="Maciej Krupnik">
Maciej Krupnik

Maciej Krupnik (ur. 11 grudnia 1971 w Jaworznie) – polski siatkarz.
Swoją karierę sportową rozpoczynał w jaworznickiej drużynie piłki nożnej, jako bramkarz, natomiast karierę siatkarską w roku 1989 w Górniku Jaworzno. W 1990 r. był już zawodnikiem Gwardii Wrocław. Sezon 2003/04 spędził jako zawodnik klubu KS Nysa, po czym z powrotem stał się zawodnikiem wrocławskiego klubu i tak było do 2010 roku.

</doc>
<doc id="882870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882870" title="Casspir">
Casspir

Casspir – transporter opancerzony produkowany w Południowej Afryce. Używany w wielu działaniach wojennych, misjach pokojowych oraz przy tłumieniu zamieszek. Służył do ochrony załogi i pasażerów na terenach objętych działaniem wrogiej partyzantki i zagrożonych aktami terroru. Podczas całej historii jego użytkowania żaden pasażer nie zginął w nim w następstwie wybuchu min przeciwpancernych i pułapek typu fugas. Dopiero pojazdy zbudowane w latach 90. z wykorzystaniem rozwiązań zastosowanych w Casspirze – Gila i Sable – przewyższyły go pod względem osiągów technicznych przy równoczesnym zachowaniu wysokiego standardu ochrony balistycznej.
Na bazie Casspira zbudowane są również amerykańskie MRAP i Buffalo oraz indyjski Medak Stallion.
Historia rozwoju.
Casspir powstawał w latach 60. i 70. XX wieku we współpracy SAP (ang. "South African Police" – Policja Południowoafrykańska) i CSIR (ang. "Council for Scientific and Industrial Research" – Rada ds. Badań Naukowych i Przemysłowych). Casspir jest akronimem nazw tych organizacji. Konieczność jego budowy spowodowana była działaniami partyzantki, przenikającej do Południowej Afryki z obozów szkoleniowych w państwach ościennych. Stosowali oni taktykę walki za pomocą pułapek i zasadzek na patrole. Władze Południowej Afryki postanowiły wtedy zbudować duży i wytrzymały transporter opancerzony, zdolny do przerzucania pododdziału piechoty wraz z ekwipunkiem w trudnym terenie, cechujący się przy tym dużą odpornością na ostrzał i wybuchy min i fugasów.
Początkowo pojazd używany był tylko przez południowoafrykańską policję w czasie demonstracji i do tłumienia zamieszek, między innymi w Soweto. Dla czarnej ludności stał się symbolem apartheidu – William Kentridge stworzył w roku 1989 plakat zatytułowany "Casspirs Full of Love". Na filmach z tego okresu z Południowej Afryki widać go z reguły w tle demonstracji. Następnie Casspiry zaczęły być wykorzystywane przez oddziały "Koevoet" (af. "łom") na terenie Afryki Południowo-Zachodniej (obecna Namibia), podczas trwania konfliktu ze SWAPO i jego sojusznikami.
W latach 80. XX w. pojazd trafił do wojska, do 101 Batalionu i 5 pułku zwiadowczego. Wiele krajów używało tego pojazdu w działaniach wojennych oraz misjach stabilizacyjnych. W oparciu o konstrukcję Casspira Amerykanie zbudowali 6-kołowy transporter Buffalo oraz na potrzeby US Marines transporter opancerzony MRAP.
Wojsko południowoafrykańskie chciało w dalszym ciągu korzystać z Casspira, jednak fakt, że jest to konstrukcja z lat 60. XX w. i skojarzenia z czasami Apartheidu, zdecydowało o jego stopniowym wycofywaniu z uzbrojenia armii południowoafrykańskiej. W oparciu o Casspira zbudowano pojazdy tej samej klasy, mające go zastąpić czyli "Sable" oraz "Gila", którego prototyp zbudowano w roku 2006.
Producent.
Zaprojektowany przez CSIR Casspir, był przez nią początkowo produkowany do roku 1980. Od wersji II produkcją zajmowała się firma TFM, ale szybko została wchłonięta przez Reumech OMC. Reumech po pewnym czasie został przejęty przez Vickers Defence Systems z Wielkiej Brytanii i przemianowany na Vickers OMC. Kiedy Alvis wykupił Vickers Defence Systems i zmienił nazwę na Alvis Vickers, Vickers OMC zmieniło nazwę na Alvis OMC. W 2004 roku BAE Systems wykupiło Alvis Vickers i Alvis OMC po czym zmieniło nazwę na Land Systems OMC. Wszystkie wersje Casspira były produkowane a później modernizowane w zakładach znajdujących się na terytorium RPA.
Opis konstrukcji.
Dno kadłuba Casspira ma kształt litery V o nachyleniu 43°, aby kierować siłę wybuchu na zewnątrz. Koła i mosty są tak skonstruowane, że siła wybuchu odrywa je od pojazdu dzięki czemu zminimalizowano wpływ wybuchów na kadłub pojazdu. Naprawa uszkodzeń w terenie, nie trwa z reguły dłużej niż 2 godziny. Dobrą widoczność w pojeździe bez pogorszenia odporności zapewniono oknami z grubych płyt szkła pancernego. Na wyposażeniu pojazdu znajduje się też 200 litrowy zbiornik na wodę. Dzięki dobremu wyważeniu pojazdu, pomimo jego rozmiarów, jest bardzo stabilny. Możliwy jest demontaż dachu. W celu zwiększenia odporności konstrukcji i sztywności kadłuba zrezygnowano w nim z włazów bocznych, zamiast których zamontowane są dwa dachowe nad kabiną kierowcy oraz duże tylne drzwi otwierane hydraulicznie. Pojazd jest przy tym wygodny dla załogi.
Użytkownicy.
Tabela przedstawia państwa, które używają "Casspira" z podaniem roku i liczbą sztuk zakupionych od rządu Republiki Południowej Afryki.
Wszystkie Casspiry posiadane przez to państwo znajdują się w specjalnej jednostce policji – DINOES, zwalczającej infrastrukturę narkotykową.
W 1998, w Indiach, dwa pojazdy Casspir przez dwa miesiące przechodziły testy terenowe i balistyczne przejeżdżając ponad 9000 km. Między innymi, jeden z pojazdów przeszedł cztery testy badające odporność wozu na zagrożenia spotykane podczas patroli w Kaszmirze, w tym wybuchy min przeciwpancernych. W sierpniu 1998 roku, Indie zadowolone z wyników zamówiły 90 wyremontowanych przez "Armscor" Casspirów na potrzeby działań przeciwpartyzanckich w Kaszmirze, gdzie islamska partyzantka prowadziła intensywne akcje nękające siły rządowe z licznym użyciem pułapek minowych. W kwietniu 1999, armia indyjska dokupiła kolejne 90 Casspirów, a dalsze 75 zostało dostarczonych w roku 2001. Wszystkie były wyremontowanymi wozami w wersji Mk II i kosztowały 119 000 dolarów za sztukę.
Większość Casspirów należących do Ugandy znajduje się w Oddziale piechoty zmechanizowanej Casspir.
Modele i warianty.
Powstały następujące modele:
Wykorzystanie.
Wojna w Angoli i misja NPA.
Angola była uwikłana w wojnę domową od wywalczenia od Portugalii w roku 1975 niepodległości. Portugalia przekazała władzę MPLA, organizacji o marksistowskich korzeniach i wspieranej przez ZSRR. Tuż potem doszło do wybuchu wojny domowej pomiędzy organizacjami wyzwoleńczymi. FNLA wkrótce wycofała się z walki. Rozgorzały walki między wspieranym zbrojnie przez Kubańczyków Ludowym Ruchem Wyzwolenia Angoli – MPLA i wspieranym przez RPA oraz USA – Narodowym Związkiem na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli – UNITA. W roku 1991, obie frakcje zgodziły się na utworzenie dwupartyjnego systemu rządów. Jednakże po wyborach, wygranych przez obecnego prezydenta (wywodzącego się z MPLA) i zakwestionowaniu ich wyników przez UNITA, wznowiono działania wojenne. Okres od niepodległości Angoli do roku podpisania porozumienia pokojowego w Lusace w roku 1994 nazywany jest Południowoafrykańską wojną graniczną. W wojnie tej w formacji Koevoet jako pojazdów podstawowych używano Casspirów, – dzięki nim i wsparciu helikopterów SAAF, Koevoet odnosił duże sukcesy w walkach partyzanckich.
ONZ po podpisaniu pierwszego rozejmu zaproponował utworzenie "Norwegian People’s Aid" (NPA), której uczestniczy od roku 1994 mieli rozminować Angolę i pomagać ofiarom wybuchów min w powrocie do społeczeństwa. Pierwszym zadaniem był wybór miejsca na obóz w nadmorskich prowincjach Angoli i oczyszczenie z min głównej drogi kraju pomiędzy Luandą a Malanje. NPA założyła 3 bazy w Malanje, Luena, i Lubango. Operacja przebiegała sprawnie. Cztery lata później w roku 1998 walki wybuchły z nową siłą i trwały do 22 lutego 2002 roku, kiedy to śmierć Jonasa Savimbi – przywódcy UNITA, doprowadziła do kolejnego zawieszenia broni. Sytuacja w kraju zaczęła ulegać poprawie, jednakże prezydent José Eduardo dos Santos nie zdecydował się na przywrócenie demokratycznego sposobu sprawowania władzy, zawieszonego w 1998 r. W 2007 r. prezydent José Eduardo dos Santos zobowiązał się do rozpisania nowych wyborów. Miny były używane przez wszystkie strony tego konfliktu – łącznie 2232 pól minowanych zostało zarejestrowanych w narodowej bazie danych. W roku 2001 w Angoli odnotowano 673 wypadków spowodowanych wybuchem min.
MONUC.
MONUC, czyli "Misja Organizacji Narodów Zjednoczonych w Demokratycznej Republice Konga" (fr. "Mission de l’Organisation des Nations Unies en République Démocratique du Congo") – została ustanowiona przez Radę Bezpieczeństwa ONZ rezolucją S/RES/1279 z dnia 30 listopada 1999 r. Utworzona została w celu utrzymania łączności ze wszystkimi stronami porozumienia, do którego doszło w lipcu 1999 r. w Lusace. Wtedy to Demokratyczna Republika Konga i 5 państw regionu po latach walk podpisały porozumienie o zawieszeniu broni. 24 lutego 2000 r. Rada rozszerzyła mandat i rozmiar misji.
Rozminowywanie Mozambiku.
Mozambik – rozminowywanie południa kraju, trwające od zakończenia działań wojennych. Początkowo tylko na zlecenie rządu, który sprowadził Casspiry należące do armii południowoafrykańskiej w celu unieszkodliwienia ogromnych pól minowych – pamiątki po niedawno zakończonej wojnie domowej. W roku 1997 wiele państw podpisało Traktat ottawski – "Konwencje o zakazie użycia, składowania, produkcji i przekazywania min przeciwpiechotnych oraz o ich zniszczeniu", który zobowiązywał takie kraje jak Mozambik i Norwegia, do dalszego wkładu wysiłku w to, aby zamierzenie traktatu – rozminowane takich krajów jak Mozambiku do roku 2009 – zostało osiągnięte.
Norwegowie z NPA używają Casspirów zmodyfikowanych przez firmę MECHEM. W kraju działa też prywatna firma CGTVA, specjalizującą się w rozminowywaniu dużych obszarów przy pomocy zmodyfikowanych Casspirów.
Rozminowywanie bazy lotniczej w Bagram.
Afganistan – rozminowanie przy użyciu Casspirów bazy lotniczej w Bagram od lutego 2002 do wygaśnięcia kontraktu w sierpniu 2007 roku, przez amerykańską firmę RONCO, na zlecenie Departamentu Stanu USA. W czerwcu 2006, RONCO zatrudniło 174 obcokrajowców z krajów trzeciego świata przy rozminowywaniu lotniska w Bagram. Zatrudnionych podzielono na następujące zespoły: 100 indywidualnych saperów, 22 oddziały z psami specjalizującymi się w wykrywaniu materiałów wybuchowych i 4 zmechanizowane oddziały używające Casspirów.
CROMAC.
Chorwacja – od początku rozminowywaniem w większości zajmowały się duże firmy rozminowujące takie jak: MECHEM i CGTVA które używały do tego Casspirów. Dodatkowo firmy te zatrudniały zespoły indywidualnych saperów i zespoły z psami.
Irak.
Irak – wojska USA i ich sojuszników odnalazły ponad 2500 pól minowych, 2200 niewypałów oraz tysiące porzuconych składów amunicji od początku trwania stabilizacja Iraku. W tej chwili trwają prace nad ich unieszkodliwieniem. W przedsięwzięciu tym biorą między innymi udział Casspiry będące na wyposażeniu Amerykanów.

</doc>
<doc id="882881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882881" title="Polskie Stowarzyszenie Muzyki Bizantyjskiej">
Polskie Stowarzyszenie Muzyki Bizantyjskiej



</doc>
<doc id="882882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882882" title="Weddowie">
Weddowie

Weddowie ("Wannijala-Aetto" „ludzie lasu”) – lud (około 400 osób) zamieszkujący obszary górskie południowo-wschodniej Sri Lanki. Posługują się językiem syngaleskim, należącym do indoaryjskiej grupy językowej, używają jednak pewnych słów wywodzących się z języka używanego na Cejlonie przed przybyciem Indoaryjczyków (np. "" – przyjaciel; po syngalesku "jalua"). Na początku XX w. byli uważani za jeden z najbardziej pierwotnych ludów na Ziemi, asymilowanych przez Syngalezów. Ludność utrzymuje się ze zbieractwa, łowiectwa oraz uprawy ziemi.
Pod względem antropologicznym są podobni do Aborygenów, ale ich przynależność do rasy białej lub czarnej do dzisiaj nie jest rozstrzygnięta – są niscy, głowy mają wydłużone, z czołem pochylonym, o silnych łukach nadoczodołowych, nos szeroki, włosy lekko faliste.

</doc>
<doc id="882886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882886" title="Pliszka (województwo lubuskie)">
Pliszka (województwo lubuskie)

Pliszka (niem. "Pleiskehammer") – osada śródleśna w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bytnica. Leży nad rzeką o tej samej nazwie. W pewnym oddaleniu od części zabudowanej znajduje się przystanek kolejowy Pliszka.
W latach 1975–1998, a także we wcześniejszym podziale miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
W XVI w. istniała tutaj najstarsza na Dolnym Śląsku huta żelaza, która uległa rozbudowie w XVIII w., a ostatecznie przekształciła się w fabrykę narzędzi rolniczych (XIX w.).
Zachowane resztki murów huty wzniesiono z bloczków ze szlaki wielkopiecowej o niebieskozielonej barwie.

</doc>
<doc id="882887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882887" title="Gastropor">
Gastropor



</doc>
<doc id="882892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882892" title="Kępiny">
Kępiny



</doc>
<doc id="882893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882893" title="Aktualni szefowie polskich placówek dyplomatycznych i konsularnych za granicą">
Aktualni szefowie polskich placówek dyplomatycznych i konsularnych za granicą



</doc>
<doc id="882896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882896" title="Polskie placówki dyplomatyczne i konsularne za granicą">
Polskie placówki dyplomatyczne i konsularne za granicą



</doc>
<doc id="882898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882898" title="Muhammad I">
Muhammad I

Zobacz też: Mehmed I, Mahmud I

</doc>
<doc id="882900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882900" title="Mohamed I">
Mohamed I



</doc>
<doc id="882904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882904" title="Kępiny (województwo lubuskie)">
Kępiny (województwo lubuskie)

Kępiny – osada śródleśna w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bytnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="882912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882912" title="Garbowo">
Garbowo

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="882914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882914" title="Garbowo (województwo lubuskie)">
Garbowo (województwo lubuskie)

Garbowo (dawniej Nowe Obory) – osada popegeerowska w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bytnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Miejscowość była bazą hodowlaną PGR, znajdowały się tam 2 budynki mieszkalne i dwa duże gospodarskie. Obecnie (2017 rok) w tym miejscu znajdują się ruiny zarośnięte krzakami.

</doc>
<doc id="882918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882918" title="Smolary Bytnickie">
Smolary Bytnickie

Smolary Bytnickie – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bytnica.
Smolary Bytnickie są przysiółkiem miejscowości Bytnica oddalonym od niej ok. 4 km. Na terenie przysiółka znajduje się 5 budynków mieszkalnych oraz budynki szkółki leśnej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="882919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882919" title="Elizabeth Knight Britton">
Elizabeth Knight Britton

Elizabeth Gertrude Knight Britton (ur. 9 stycznia 1858 w Nowym Jorku, zm. 25 lutego 1934 w Nowym Jorku) – amerykańska botaniczka i briolożka, jedna z założycieli ogrodu botanicznego w Nowym Jorku.
Życiorys.
Urodziła się 9 stycznia 1858 roku w Nowym Jorku, jako najstarsza córka Jamesa Knighta i Sophie Anne Compton. Wyjechała z rodzicami na Kubę, gdzie wychowywała się na rodzinnej plantacji trzciny cukrowej. Uczęszczała do szkoły na Kubie oraz do prywatnej szkoły Doktora Benedicta w Nowym Jorku, pozostając w tym czasie pod opieką babci Compton. W 1875 roku ukończyła Hunter College (wówczas Normal College), gdzie przez 10 lat pracowała jako wykładowca. Równocześnie zgłębiała botanikę, szczególnie mszaki. W 1879 jako pierwsza kobieta wstąpiła do Torrey Botanical Club i w 1881 r. opublikowała swój pierwszy artykuł w "Bulletin of the Torrey Botanical Club". 27 sierpnia 1885 wyszła za mąż za Nathaniela Lorda Brittona, wówczas geologa na Uniwersytecie Columbia, który podzielał jej rosnące zainteresowanie botaniką. Zrezygnowała z pracy w Hunter College i później przez całe życie współpracowała z mężem w badaniach botanicznych, chociaż każde z nich zajmowało się innymi grupami roślin. Powierzono jej nieformalnie opiekę nad kolekcją mchów Uniwersytetu Columbia, którą znacząco rozbudowała. Zaangażowała się w pozyskanie funduszy na założenie Ogrodu Botanicznego w Nowym Jorku, do czego doprowadziła w 1891 r. Udzielała się w szeregu towarzystw botanicznych. W 1893 roku była jedyną kobietą pośród 25 członków statutowych Botanical Society of America. Pomogła założyć Sullivant Moss Society w 1898 r. (od 1949 pod nazwą American Bryological and Lichenological Society), a w 1902 Wild Flower Preservation Society of America, w ramach którego działała na rzecz ratowania zagrożonych gatunków rodzimej flory. Jak wiele kobiet w nauce na przełomie XIX i XX wieku nie uzyskała formalnych stopni naukowych ani nie otrzymywała wynagrodzenia za pracę badawczą.
Zmarła 25 lutego 1934 r. w swoim domu w dzielnicy Bronx w Nowym Jorku. Pomimo że należała do kościoła episkopalnego, została pochowana na morawskim cmentarzu na Staten Island, rodzinnym cmentarzu jej męża. Para nie miała dzieci.
Działalność naukowa.
Pierwszą pracę z dziedziny botaniki opublikowała w 1881 w biuletynie organizacji Torrey Botanical Club, opisując zaobserwowany albinizm kwiatów u dwóch gatunków roślin. Zaobserwowała także rzadką paproć "Schizaea pusilla" na terenie Nowej Szkocji, co później przyczyniło się w toku ustaleń z innymi botanikami do potwierdzenia w 1896 r. jej podawanego w wątpliwość występowania na Nowej Fundlandii. Od 1883 r., gdy awansowała na wykładowcę nauk przyrodniczych w Normal College, zaczęła specjalizować się w badaniu mszaków. Odnalazła w Wisconsin i w 1885 opisała „owoc” (zarodnię) mchu "Eustichium norvegicum", który dotąd znany był tylko z postaci sterylnej (gametofitu). W 1889 ukazał się pierwszy z jej serii jedenastu artykułów zatytułowanych "Contributions to American bryology", a w 1892 r. wydała pierwszą listę mchów Wirginii Zachodniej. 
Opiekując się kolekcją mchów Uniwersytetu Columbia poszerzyła jej zbiory do imponujących rozmiarów, poprzez wymianę, zakupy i wyprawy zbierackie. Cennym nabytkiem była kupiona w 1893 roku kolekcja szwajcarskiego botanika Augusta Jaegera. Po utworzeniu w 1891 r. 100-hektarowego ogrodu botanicznego na terenach parku Bronx w Nowym Jorku jego dyrektorem został w 1896 r. dr Nathaniel Lord Britton. Przez kolejne ponad 30 lat Elizabeth działała na rzecz rozwoju ogrodu, pracując nieodpłatnie przy zbieraniu do niego kolekcji roślin. Gromadziła kolekcje roślin z gór Adirondack i Appalachów oraz z Puerto Rico, Kuby i Jamajki. Wysiłki Britton zostały docenione w 1912 r., gdy oficjalnie mianowano ją honorowym kuratorem kolekcji mchów ogrodu botanicznego w Nowym Jorku.
W 1894 rozpoczęła serię ośmiu pięknie ilustrowanych artykułów w "The Observer" zatytułowanych "How to study the mosses", zawierających klucze do ich rozpoznawania. W 1897 opublikowała zweryfikowaną listę gatunków paproci Ameryki Północnej należących do rodzaju "Ophioglosum", a później wraz z Alexandriną Taylor opisy paproci "Schizaea" i tropikalnej "Vittaria lineata". Zaangażowana w aktywną ochronę naturalnych siedlisk rodzimej flory opublikowała w latach 1912–1929 serię artykułów pod tytułem "Wild plants needing protection".
Opracowywała systematykę mchów z terenu USA i w 1913 wraz z R. S. Williamsem oraz Julią T. Emerson zamieściła klasyfikację kilku rodzin w „North American Flora”. Wniosła swój wkład także do opracowań zagranicznej flory, np. Bermudów czy Bahamów.
Stała się jedną z najwybitniejszych botaniczek przełomu XIX w. i XX w. W 1906 roku znalazła się w gronie zaledwie dziewiętnastu kobiet wymienionych w pierwszym wydaniu „American Men of Science”. Napisała 346 prac naukowych, z których 170 było poświęconych mszakom. Wiele gatunków mchów i innych roślin nazwano na jej cześć. Nazwy taksonów jej autorstwa oznaczane są skrótem E.Britton, np. "Acrostichum moorei" E.Britton, . 
Należała do szeregu organizacji botanicznych, w tym:

</doc>
<doc id="882922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882922" title="Szklarka (województwo lubuskie)">
Szklarka (województwo lubuskie)

Szklarka – przysiółek w Polsce położony w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bytnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="882924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882924" title="Cud zabłudowski">
Cud zabłudowski

Cud zabłudowski – seria niewyjaśnionych zjawisk, jakie miały miejsce w 1965 roku w okolicach miasta Zabłudów położonego niedaleko Białegostoku.
W połowie maja po mieście rozeszła się informacja, że dziewczynka Jadwiga Jakubowska miała widzenie Matki Boskiej, w czasie którego zapowiedziane zostało kolejne objawienie na dzień 30 maja 1965 roku. Do miasta przybyło około tysiąca ludzi z województwa białostockiego. Doszło do starć między milicją, która użyła gazów łzawiących, a ludźmi rzucającymi w stronę radiowozów kamieniami.
Cud zabłudowski nigdy nie został uznany przez Kościół katolicki.

</doc>
<doc id="882926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882926" title="Mohammed I">
Mohammed I



</doc>
<doc id="882928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882928" title="Mohammad I">
Mohammad I



</doc>
<doc id="882932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882932" title="Muhammad II">
Muhammad II

Zobacz też: Mehmed II, Mahmud II

</doc>
<doc id="882936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882936" title="Mohamed II">
Mohamed II



</doc>
<doc id="882938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882938" title="Mohammad II">
Mohammad II



</doc>
<doc id="882940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882940" title="Mohammed II">
Mohammed II



</doc>
<doc id="882943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882943" title="Änis Ben-Hatira">
Änis Ben-Hatira

Änis Ben-Hatira (ur. 18 lipca 1988 w Berlinie Zachodnim) – tunezyjski piłkarz niemieckiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w tunezyjskim klubie US Monastir oraz w reprezentacji Tunezji.
Kariera.
Karierę piłkarską zaczął od występowania w berlińskich drużynach piłkarskich. Od 1995 grał w juniorach Herthy BSC, w 2003 przeniósł się do Tennis Borussia Berlin, popularnie zwanego TeBe. W styczniu 2006 za kwotę 25.000 € pozyskał go Hamburger SV. Przez kilka miesięcy występował w barwach Hamburger SV II, czyli w drużynie amatorskiej, jednak w lipcu 2006 został przeniesiony do pierwszej drużyny. Pierwszy raz w Bundeslidze wystąpił 24 lutego 2007 przeciwko Eintrachtowi Frankfurt, zmieniając w 76. minucie Mehdiego Mahdawikię. Pierwszy mecz, w którym grał w wyjściowej jedenastce, odbył się 1 kwietnia 2007 przeciwko VfL Wolfsburg. W 2011 roku przeszedł do Herthy Berlin. Ben-Hatira był również piłkarzem reprezentacji reprezentantem Niemiec U-21. Jego o osiem lat starszy brat Aymen, gra w SV Babelsberg 03. W sierpniu 2016 podpisał kontrakt z SV Darmstadt 98. W styczniu 2017 klub rozwiązał kontrakt z powodu utrzymywania przez Ben-Hatirę kontaktów z organizacjami salafistycznymi.
5 sierpnia 2022 Änis Ben-Hatira ogłosił na instagramie, że podpisał kontrakt z tunezyjskim klubem pierwszej ligi US Monastir.

</doc>
<doc id="882945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882945" title="Bezpieka">
Bezpieka



</doc>
<doc id="882946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882946" title="Lost and Gone">
Lost and Gone

Lost and Gone – drugi minialbum zespołu Masterplan wydany 26 stycznia 2007.

</doc>
<doc id="882947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882947" title="Evarcha culicivora">
Evarcha culicivora

Evarcha culicivora – gatunek pająków z rodziny skakunów, czyli pająków, które nie tkają sieci, tylko polują skacząc na swoją ofiarę. Jako oddzielny gatunek został wyodrębniony w 2003.
Opis.
Pająk ten występuje w środkowej Afryce – w Kenii oraz w Ugandzie, wokół Jeziora Wiktorii; głównie w pobliżu ludzkich domostw. Odżywia się on ludzką krwią, lecz nie atakuje bezpośrednio człowieka, ponieważ nie jest wyposażony w odpowiednie narządy pozwalające na ukąszenie i w stosunku do niego jest bezbronny. Atakuje więc samice komara, które dopiero co ukąsiły człowieka, i to z nich wysysa krew. Pająk zakrada się bardzo blisko swojej wyselekcjonowanej ofiary i dopada ją jednym skokiem; cały atak trwa około 0,04 sekundy.
"Evarcha culicivora" posiada bardzo dobrze rozwinięty wzrok, dzięki czemu bezbłędnie potrafi odróżnić samicę komara, która właśnie ukąsiła człowieka, od takiej, która dopiero poluje, co pomaga mu w wybieraniu swojej ofiary.
Ponieważ został on wyodrębniony stosunkowo niedawno, dlatego nie otrzymał jeszcze polskiej nazwy.

</doc>
<doc id="882948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882948" title="Interliga">
Interliga

Interliga – międzynarodowe, europejskie klubowe rozgrywki w hokeju na lodzie mężczyzn, organizowane równolegle do lig krajowych.
Interliga.
Rozgrywki Interligi organizowane były pierwotnie w 2. poł. XX wieku.
Inteliga (1999–2007).
Międzynarodowe, europejskie klubowe rozgrywki ligowe w hokeju na lodzie mężczyzn, organizowane ośmiokrotnie od sezonu 1999/00 do sezonu 2006/07 równolegle do lig krajowych. Zmagania w jej ramach toczyły się cyklicznie, systemem kołowym z fazą play-off na zakończenie każdego z sezonów i przeznaczone były dla węgierskich, polskich, austriackich, słoweńskich i chorwackich drużyn klubowych. W 2006 r. nastąpiła reorganizacja rozgrywek, polegająca na ich podziale na dwie grupy: Interligę A (z silniejszymi zespołami) i Interligę B (ze słabszymi drużynami).
W sezonie 2003/04 w rozgrywkach brały udział trzy polskie zespoły - Podhale Nowy Targ (późniejszy zwycięzca), Unia Oświęcim (zwycięzca rozgrywek w sezonie regularnym) i GKS Tychy. W tej edycji w ćwierćfinałach GKS Tychy przegrał z Olimpiją Lublana, a Unia uległa Acroni Jesenice (pierwszy mecz wygrali Słoweńcy, drugi Unia 3:0, decydujący mecz 1:2). Natomiast Podhale pokonało w półfinale Albę Volán Székesfehérvár (decydujący mecz 6:1), po czym w finale zwyciężyło Acroni Jesenice dwa razy w Nowym Targu 6:0 (4:0, 2:0, 0:0) i 4:1 (1:1, 2:0, 1:0).

</doc>
<doc id="882949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882949" title="Mary E. Britton">
Mary E. Britton

Mary E. Britton (ur. w 1855 w Lexington (USA), zm. 1925 w Lexington) – pierwsza Afroamerykanka-lekarz w USA.
Ukończyła "Berea College", a następnie "American Missionary College" w Chicago. Pracowała jako nauczycielka w szkołach państwowych, gdzie zetknęła się z urzędową dyskryminacją Afroamerykanów. To skłoniło ją do poświęcenia się medycynie i działalności społecznej. Po otrzymaniu dyplomu wróciła do rodzinnego Lexington (Kentucky), gdzie jako pierwsza Afroamerykanka prowadziła praktykę lekarską (głównie hydroterapia i elektroterapia) w latach 1904-1923. Przyjmowała pacjentów wszystkich ras (co była w tamtych czasach wyjątkowe), ale najwięcej pracy wkładała w poprawę warunków życia miejscowych Afroamerykanów. 
Była działaczką społeczną na rzecz równouprawnienia Afroamerykanów w USA; napisała setki artykułów przeciwko segregacji rasowej, uczestniczyła w wielu manifestacjach. Została pochowana w Lexington.

</doc>
<doc id="882952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882952" title="Muhammad III">
Muhammad III



</doc>
<doc id="882953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882953" title="Mohamed III">
Mohamed III



</doc>
<doc id="882955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882955" title="Kropiwnik">
Kropiwnik

Kropiwnik () – osada w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Bytom Odrzański.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="882956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882956" title="Mohammad III">
Mohammad III



</doc>
<doc id="882960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882960" title="Mohammed III">
Mohammed III



</doc>
<doc id="882961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882961" title="Sobolice (powiat nowosolski)">
Sobolice (powiat nowosolski)

Sobolice – przysiółek wsi Bodzów w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Bytom Odrzański.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Inne zabytki:

</doc>
<doc id="882965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882965" title="MK II">
MK II

MK II – trzeci studyjny album zespołu Masterplan, wydany 23 lutego 2007, w trzech wersjach (zwykłej CD, Digipack i Metal Box). Jest to pierwszy i ostatni album zespołu z wokalistą zespołu Riot – Mikiem DiMeo oraz pierwszy album nagrany z perkusistą Mikiem Terraną.

</doc>
<doc id="882975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882975" title="Muhammad IV">
Muhammad IV



</doc>
<doc id="882976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882976" title="Mohamed IV">
Mohamed IV



</doc>
<doc id="882979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882979" title="Mohammad IV">
Mohammad IV



</doc>
<doc id="882980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882980" title="Mohammed IV">
Mohammed IV



</doc>
<doc id="882983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882983" title="Tribe">
Tribe

Tribe – album grupy Queensrÿche wydany w 2003 roku. 

</doc>
<doc id="882986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882986" title="Pałac w Żyrowej">
Pałac w Żyrowej

Pałac w Żyrowej – barokowy pałac wybudowany w latach 1631–44 znajdujący się w miejscowości Żyrowa w województwie opolskim.
Pałac jest jedną z największych budowli wczesnobarokowych na terenie Opolszczyzny.
Historia.
Pałac w Żyrowej w obecnej formie został zbudowany w latach 1631–44 przez hrabiego Melchiora Ferdynanda von Gaschina, być może z wykorzystaniem murów wcześniejszej budowli. Znajdowała się tutaj dawna siedziba rodowa Żyrovskich, którzy w 1447 otrzymali Żyrową z nadania cesarza Fryderyka III za zasługi na wojnie z Turkami i był w ich posiadaniu do 1629. 
Pałac w rękach rodu von Gaschin pozostał do 1852. W tym okresie był remontowany. W 1781 przeprowadzono jego renowację połączoną z przebudową. Zmieniono wówczas dach czterospadowy na mansardowy, zatynkowano sgraffita i dobudowano krużganek do skrzydła południowego. Herb rodu umieszczono na wschodniej elewacji skrzydła głównego. W następnych latach rezydencja zmieniała dość często właścicieli. W 1852 pałac kupił poseł Królestwa Prus Max Fryderyk von Hatzfeld-Schönstein. Potem Żyrową posiadali kolejno: generał August von Nostitz, bracia Godecke, Eduard Guradze. Nie inwestowali w pałac, przez kilkanaście lat stał pusty, niszczał. 
W 1899 obiekt trafił w ręce amerykańskiego milionera, który kupił go dla swojej córki Mary Knowlton jako prezent ślubny. Mary i jej mąż hrabia Johann von Francken-Siestorpf przeprowadzili gruntowny remont pałacu w 1899 i w latach 1904–11 doprowadzając go do dawnej świetności. W 1910 w dobrach rodziny goszczono wielkiego księcia Meklemburgii, a w roku następnym cesarza Wilhelma II. W czasie III powstania śląskiego pałac będąc kwaterą powstańców został doszczętnie splądrowany. W posiadaniu rodziny Francken - Sierstorpff pałac pozostawał do 1945. 
W czasie II wojny światowej w pałacu znajdowało się archiwum wojskowe III Rzeszy. Nie ucierpiał na skutek działań wojennych, ale wnętrze zostało zrabowane i zdewastowane. Po wojnie majątek został upaństwowiony. Utworzono PGR Żyrowa, a pałac przejęła służba zdrowia. Utworzono w nim sanatorium dla dzieci, przekształcone potem w prewentorium dla dzieci zagrożonych gruźlicą. Remontowany w latach 1959–60. Z powodu braku środków na dalsze funkcjonowanie prewentorium, obiekt w 1982 zamknięto i przez kilka lat stał pusty, bez dozoru, rozkradany i dewastowany. W 1985 pałac kupiła firma Remak z Opola i przystąpiła do prac remontowych. Przemiany ustrojowe po 1989 w Polsce spowodowały, że Remak w 1992 musiał opuścić obiekt. Następnie w latach 1998–2007 pałac był w posiadaniu spółki ARG Jaga z Sosnowca.
Architektura.
Założenie powstało prawdopodobnie pod wpływem mistrzów z północy. Budowla na planie czworoboku z wewnętrznym dziedzińcem i przedłużonym skrzydłem południowym, murowana z kamienia i cegły, z otynkowanymi elewacjami. Skrzydło główne (północne), o trzech kondygnacjach, z wysokim dachem łamanym. Skrzydło wschodnie zbudowane zostało na planie litery L, z dziedzińcem gospodarczym. Reprezentacyjne, dwukondygnacyjne skrzydło południowe, z kondygnacją górną ze ślepymi arkadami zamkniętymi łukiem koszowym, symetrycznie podzielono przez usytuowanie pośrodku wieży bramnej oraz dwu wyższych czterokondygnacyjnych wież na narożnikach. Wieże nakryto baniastymi wysokimi hełmami z latarniami. Elewacje artykułowane rytmem prostokątnych otworów okiennych zdobione są pilastrami wspierającymi arkady, gzymsami międzykondygnacyjnymi i profilowanymi opaskami okiennymi. W kilku miejscach widoczne są kartusze herbowe.
Wewnątrz częściowo zachował się oryginalny wystrój pałacu. W większości pomieszczeń znajduje się dekoracja sztukatorska. Zachowała się także kuta krata, kręcona, drewniana klatka schodowa i oryginalne drzwi bogato zdobione dekoracją snycerską. Pałac otacza wysokie murowane ogrodzenie z wieżą wejściową.

</doc>
<doc id="882987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882987" title="Muhammad V">
Muhammad V



</doc>
<doc id="882988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882988" title="Latarnia gazowa">
Latarnia gazowa



</doc>
<doc id="882989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882989" title="Mohamed V">
Mohamed V



</doc>
<doc id="882990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882990" title="Mohammad V">
Mohammad V



</doc>
<doc id="882992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882992" title="Mohammed V">
Mohammed V



</doc>
<doc id="882993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882993" title="Wasyl Rac">
Wasyl Rac

Wasyl Karłowycz Rac, ukr. Василь Карлович Рац, ros. Василий Карлович Рац, "Wasilij Karłowicz Rac", węg. László Rácz (ur. 25 kwietnia 1961 we wsi Fanczykowo, w obwodzie zakarpackim) – ukraiński piłkarz pochodzenia węgierskiego, grający na pozycji ofensywnego pomocnika, reprezentant ZSRR, trener piłkarski. Posiada obywatelstwo węgierskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Winogradowie (od 1971) oraz Internatu Sportowego we Lwowie (od 1976). Pierwszy trener - Pawło Prebuszcz. Pierwszym profesjonalnym klubem w karierze były Karpaty Lwów. W jego barwach zadebiutował w 2. lidze ZSRR w 1979 roku i w tym samym sezonie awansował z zespołem do 1. ligi. W 1. lidze jednak nie zadebiutował i w 1980 roku przeszedł najpierw do Łokomotywu Winnica, skąd trafił do Dynama Kijów, a do drużyny ściągnął go słynny Walery Łobanowski. Już w pierwszym sezonie wywalczył pierwszy w karierze sukces – Puchar ZSRR. Początkowo w barwach Dynama grał mało, raptem po kilka meczów w sezonie, miał więc niewielki udział w zdobytym w 1985 roku mistrzostwie ZSRR (13 meczów, 1 gol). Dopiero w sezonie 1986 Rac przebił się do pierwszej jedenastki i zdobył wówczas 6 goli w lidze oraz został po raz drugi mistrzem kraju. Jednak największym sukcesem było zdobycie Pucharu Zdobywców Pucharów. Rac wystąpił w wygranym 3:0 finale z Atlético Madryt. Kolejnym sukcesem Dynama z Racem w składzie było wywalczenie Pucharu ZSRR w 1987 roku. W kijowskim klubie zawodnik grał do końca 1988 roku i wtedy to wyjechał zagranicę, do hiszpańskiego Espanyolu Barcelona. W Primera División kariery jednak nie zrobił i wystąpił w 11 meczach, ale spisał się przeciętnie. Po sezonie wrócił więc do Dynama, z którym po raz trzeci zdobył mistrzostwo oraz swój czwarty krajowy puchar. Zimą 1991 Rac wyjechał do ojczyzny swoich przodków i pół sezonu grał w Ferencvárosi TC. Rozegrał 7 ligowych meczów i zdobył 1 gola, ale po sezonie zakończył karierę w wieku 31 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji ZSRR Rac zadebiutował w 1986 roku. W tym samym roku Wasilij został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Grał tam w podstawowym składzie Związku Radzieckiego, a kibice w szczególności zapamiętali jego gola w grupowym meczu z Francją (1:1), gdy strzałem z niemal 40 metrów pokonał Joela Batsa. Wystąpił także w meczu 1/8 finału z Belgią, który ZSRR przegrało 3:4 po dogrywce.
W 1988 roku Rac wystąpił na Mistrzostwach Europy w RFN. Był tam podstawowym zawodnikiem, a już w pierwszym meczu z Holandią strzelił jedynego gola spotkania. Wystąpił także w kolejnych meczach, a także w finale, jednak tym razem ZSRR przegrało z Holandią 0:2 i zostało wicemistrzem Europy.
W 1990 roku Rac ponownie wziął udział w Mistrzostwach Świata. W drużynie prowadzonej przez Łobanowskiego wystąpił w pierwszym, przegranym 0:2 meczu z Rumunią, ale spisał się słabo i nie wystąpił już w następnych meczach. ZSRR wygrało tylko 1 mecz, ale to nie wystarczyło do awansu z grupy. Po mistrzostwach Rac zakończył reprezentacyjną karierę. W kadrze ZSRR wystąpił w 47 meczach i zdobył 4 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. Wyjechał na stałe do Węgier, gdzie prowadził własny biznes. W sezonie 1996/1997 pracował na stanowisku drugiego trenera w Ferencvárosi TC. Od września do grudnia 2007 pomagał trenować Dynamo Kijów. W czerwcu 2011 objął stanowisko głównego trenera młodzieżowej drużyny Obołoni Kijów. 1 listopada 2011 przyjął obowiązki głównego trenera pierwszej drużyny Obołoni, ale z powodów zdrowotnych był zmuszony po 3 tygodniach zrezygnować z tego stanowiska.

</doc>
<doc id="882995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882995" title="Sarniak">
Sarniak

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="882996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882996" title="Death/Grind">
Death/Grind



</doc>
<doc id="882997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=882997" title="Sarniak (województwo pomorskie)">
Sarniak (województwo pomorskie)

Sarniak – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów. 
Osada kaszubska wchodząca w skład sołectwa Gostkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="883000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883000" title="Poikilocytoza">
Poikilocytoza

Poikilocytoza – występowanie we krwi silnie zniekształconych krwinek czerwonych. Występuje ona między innymi w niedokrwistości hemolitycznej i Addisona-Biermera, u chorych na ostrą niewydolność nerek, mocznicę, mielofibrozę, nowotwory złośliwe i dziedziczną pyropoikilocytozę oraz eliptocytozę.

</doc>
<doc id="883001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883001" title="Leśno (powiat bytowski)">
Leśno (powiat bytowski)

Leśno (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Lesno; dawniej: niem. "Reihershorst") – [ osada leśna (dawniej leśniczówka) w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów. 
Dawniej leśniczówka, obecnie kaszubska osada leśna Leśno wchodzi w skład sołectwa Pomysk Mały.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="883006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883006" title="Pustkowie Rekowskie">
Pustkowie Rekowskie

Pustkowie Rekowskie (kaszb. "Pùstkòwié", niem. "Reckow Abbau") – przysiółek wsi Rekowo w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów, na Pojezierzu Bytowskim w części Kaszub zwanej Gochami. Wchodzi w skład sołectwa Rekowo.
W latach 1975–1998 przysiółek położony był w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="883007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883007" title="Zespół Warkany’ego 2">
Zespół Warkany’ego 2

Zespół Warkany’ego 2, trisomia 8 (ang. Warkany syndrome 2) – zespół wad wrodzonych spowodowany aberracją chromosomową polegającą na trisomii 8 chromosomu. Całkowita trisomia 8 chromosomu jest stanem letalnym, natomiast mozaicyzm codice_1 lub codice_2 objawia się jako ciężki zespół z opóźnieniem psychoruchowym i licznymi wadami wrodzonymi. Ciężkość objawów i przebiegu zależą od liczby komórek z trisomią.
Nazwa zespołu upamiętnia amerykańskiego genetyka i pediatrę austriackiego pochodzenia, Josefa Warkany’ego (1902-1992) z Cincinnati.

</doc>
<doc id="883008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883008" title="Trisomia 8">
Trisomia 8



</doc>
<doc id="883009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883009" title="Półczynek">
Półczynek

Półczynek – przysiółek wieś Udorpie w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów. Wchodzi w skład sołectwa Udorpie.
W latach 1975–1998 przysiółek położony był w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="883016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883016" title="Jacek Sasin">
Jacek Sasin

Jacek Robert Sasin (ur. 6 listopada 1969 w Warszawie) – polski polityk i urzędnik samorządowy.
Poseł na Sejm VII, VIII i IX kadencji (od 2011). W 2007 wojewoda mazowiecki, w latach 2009–2010 zastępca szefa Kancelarii Prezydenta RP, w latach 2018–2019 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, od 2019 wiceprezes Rady Ministrów, od 2019 minister aktywów państwowych. 
Życiorys.
Syn Wojciecha, tokarza, i Ireny, pracownicy biurowej. Został absolwentem XX Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Chrobrego w Warszawie. W 1988 rozpoczął studia na kierunku historia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego; tytuł zawodowy magistra uzyskał w 1998 na podstawie pracy magisterskiej "Piłsudczyków obraz i wizja ustroju politycznego Polski w latach 1923–1935", której promotorem był Andrzej Garlicki. Od 1995 do 1998 był zatrudniony w Fundacji „Polsko-Niemieckie Pojednanie”, następnie do 2004 w Urzędzie do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych jako dyrektor departamentu. Później pracował w administracji miejskiej w Warszawie, pełniąc kolejno funkcje kierownika urzędu stanu cywilnego i zastępcy burmistrza dzielnicy Śródmieście.
10 stycznia 2006 objął urząd I wicewojewody mazowieckiego, 1 lutego 2007 został pełniącym obowiązki wojewody, a 15 lutego tego samego roku powołano go na stanowisko wojewody mazowieckiego w rządzie Jarosława Kaczyńskiego. W marcu 2007 wydał zarządzenie zastępcze wygaszające mandat prezydent m.st. Warszawy Hanny Gronkiewicz-Waltz w związku z nieterminowym w jego ocenie złożeniem przez nią oświadczenia majątkowego jej męża.
W przedterminowych wyborach w 2007 bez powodzenia kandydował do parlamentu z ramienia Prawa i Sprawiedliwości. 29 listopada 2007 odwołano go ze stanowiska wojewody, od 12 grudnia 2007 był doradcą prezydenta Lecha Kaczyńskiego. 26 listopada 2009 został zastępcą szefa Kancelarii Prezydenta RP. 6 lipca 2010 na własny wniosek został odwołany z tego stanowiska. W wyborach samorządowych w 2010 został radnym sejmiku województwa mazowieckiego z ramienia PiS. Powołano go również na burmistrza dzielnicy Pragi-Północ, ostatecznie nie objął tej funkcji.
W 2011 został kandydatem Prawa i Sprawiedliwości w wyborach parlamentarnych w okręgu podwarszawskim i uzyskał mandat poselski, otrzymując 29 134 głosy. W 2014 był kandydatem Prawa i Sprawiedliwości w wyborach samorządowych 2014 na urząd prezydenta Warszawy, przegrywając w drugiej turze głosowania z Hanną Gronkiewicz-Waltz.
W 2015 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję (dostał 43 250 głosów).
9 stycznia 2018 został powołany na stanowiska sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz przewodniczącego Komitetu Stałego Rady Ministrów. 4 czerwca 2019 powołany na urząd wiceprezesa Rady Ministrów w rządzie Mateusza Morawieckiego, krótko pełnił również stanowisko sekretarza Rady Ministrów.
W wyborach w 2019 był liderem listy PiS w okręgu chełmskim. Ponownie uzyskał mandat poselski, otrzymując 91 241 głosów. 15 listopada 2019 został powołany na urzędy wicepremiera oraz ministra aktywów państwowych w drugim gabinecie dotychczasowego premiera.
W maju 2021 Najwyższa Izba Kontroli złożyła zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa nadużycia uprawnień przez Jacka Sasina w związku z przygotowaniami do przeprowadzenia pierwszych wyborów prezydenckich w 2020 z wykorzystaniem głosowania korespondencyjnego; prokurator w tym samym roku odmówił wszczęcia postępowania.
Życie prywatne.
Żonaty, ma syna Radosława. Wystąpił w filmie dokumentalnym pt. "Mgła" (2011) o katastrofie smoleńskiej. Mieszka w Ząbkach.

</doc>
<doc id="883018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883018" title="Sułtani i Królowie Maroka">
Sułtani i Królowie Maroka



</doc>
<doc id="883023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883023" title="System zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy">
System zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy

System zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy (skrót SZBHP) – system zarządzania organizacją oparty na jednej z norm: PN 18001, BS 8800, OHSAS 18001 lub innej normy. W Polsce od 1999 roku, kiedy pojawiła się pierwsza edycja normy PN 18001, polskie przedsiębiorstwa rozpoczęły wdrażanie SZBHP na szerszą skalę.
Systemy zarządzania BHP są przeważnie zbudowanie na klasycznej dla zarządzania jakością filozofii ciągłego doskonalenia zgodnie z Kołem Deminga.
Podstawowe elementy SZBHP to:

</doc>
<doc id="883025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883025" title="Hans Georg Reinhardt">
Hans Georg Reinhardt



</doc>
<doc id="883026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883026" title="Władysław Kotkowski">
Władysław Kotkowski

Władysław Kotkowski (ur. ok. 1840, zm. 27 listopada 1866 w Irkucku) – uczestnik konspiracji poprzedzającej wybuch powstania styczniowego, zesłaniec syberyjski, jeden z przywódców powstania zabajkalskiego w 1866.
W 1862 jako aplikant urzędu celnego w Warszawie, został członkiem policji narodowej, stworzonej dla ochrony tajnych władz narodowych. 8 listopada 1862 przeprowadził udaną akcję likwidacji Pawła Felknera, naczelnika tajnego wydziału kancelarii namiestnika. W czasie branki, wcielony do armii rosyjskiej i przewieziony do Charkowa. W 1865 w wyniku dekonspiracji został uwięziony w Cytadeli Warszawskiej i skazany przez warszawski sąd wojenny na 15 lat katorgi na Syberii. Wiosną 1866 znalazł się w okolicach Irkucka. Nawiązał kontakt z tajnym sprzysiężeniem Gustawa Szaramowicza.
Znalazł się w grupie tzw. 146 Polaków z tzw. katorgi uprzywilejowanych (składającej się z osób pochodzenia szlacheckiego). Został zastępcą przywódcy tej partii Jakuba Reinera. 26 czerwca przystąpił do powstania i połączył się z konnym oddziałem Leopolda Eliaszewicza. 27 czerwca wziął udział w bitwie pod Miszychą. Został dowódcą drugiego plutonu strzelców Legionu Wolnych Polaków. Bezskutecznie próbował się przebić w kierunku granicy chińskiej. 9 sierpnia został pojmany przez kozaków.
19 listopada 1866 ogłoszono wyrok: na karę śmierci skazano siedmiu przywódców powstania. Ostatecznie rozstrzelano czterech: Narcyza Celińskiego, Gustawa Szaramowicza, Władysława Kotkowskiego i Jakuba Reinera. Wyrok wykonano 27 listopada 1866 w Irkucku na przedmieściu Uszakowka, za rogatką "jakucką", u podnóża gór w pobliżu rzeki Angary.
Kornel Ujejski na wieść o krwawym stłumieniu tego powstania i egzekucji jego przywódców napisał wiersz "."
Przed wykonaniem wyroku Kotkowski napisał list do rodziców. List ten, wraz z innymi listami skazańców, władze rosyjskie wysłały je do Petersburga, gdzie Aleksander II, wydał polecenie niedoręczenia ich adresatom.

</doc>
<doc id="883027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883027" title="Marian Makula">
Marian Makula

Marian Makula (ur. 28 sierpnia 1951 w Rudzie) – polski satyryk i artysta estradowy, pochodzący z Rudy Śląskiej.
W 1970 uzyskał maturę w Technikum Górniczym w Katowicach. Później służył w wojsku oraz pracował m.in. jako górnik. Zdobył zaocznie tytuł magistra historii na Uniwersytecie Śląskim. Pracował potem m.in. jako nauczyciel historii (w roku szkolnym 1979/1980) oraz ponownie jako górnik. W 1981 wziął ślub. Zdobył potem kwalifikacje rzemieślnicze, zajął się też działalnością artystyczną, m.in. teatralną.
Występował w kabaretach Cmok, Rak i Raki z Nowej Paki. Jest autorem kilku książek i wielu innych tekstów, w tym m.in. szopek noworocznych dla Radia Katowice i „Trybuny Śląskiej”. Obecnie publikuje m.in. w „Dzienniku Zachodnim” (cykl felietonów "Śląskie Kluski"), wcześniej publikował m.in. w „Trybunie Robotniczej”. Jest zwolennikiem autonomii Górnego Śląska, czemu dawał wyraz, prowadząc Marsz Autonomii. W 2018 zasiadł w radzie politycznej Śląskiej Partii Regionalnej.

</doc>
<doc id="883028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883028" title="Mohammad VI">
Mohammad VI



</doc>
<doc id="883030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883030" title="Lácar">
Lácar

Lácar (hiszp. "Lago Lácar") – jezioro polodowcowe w Argentynie w prowincji Neuquén. Jest ono położone w Parku Narodowym Lanín, w północnej Patagonii. Jego naturalnym przedłużeniem od strony zachodniej jest jezioro Nonthué, którego wody opuszcza rzeka Hua-Hum, płynąca dalej przez terytorium Chile. Lácar leży więc, w przeciwieństwie do większości jezior w Argentynie, w zlewisku Oceanu Spokojnego.
Jezioro, jak i tereny wokół niego są popularnym regionem turystycznym. Na wschodnim brzegu jeziora znajduje się, największa w okolicy miejscowość turystyczna San Martín de los Andes.

</doc>
<doc id="883031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883031" title="Mohammed VI">
Mohammed VI



</doc>
<doc id="883034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883034" title="Lacar">
Lacar



</doc>
<doc id="883035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883035" title="Almanach Nowej Sztuki">
Almanach Nowej Sztuki

Almanach Nowej Sztuki – czasopismo awangardowe wydawane w Warszawie w latach 1924–1925 pod redakcją Stefana Kordiana Gackiego. Drugi, alternatywny tytuł pisma brzmiał „F24” („Futuryzm 1924”), podtytuł natomiast określał periodyk jako kontynuację „Nowej Sztuki”, pisma wychodzącego w latach 1921–1922.
Prawdopodobnie „Almanach...” pomyślany był początkowo jako wydawnictwo jednorazowe – pierwszy numer nie był opatrzony cyfrą 1, nie zawierał też działu recenzji. Dopiero w numerze następnym pojawiła się informacja określająca go jako dwumiesięcznik.
Pismo dążyło do zjednoczenia polskiej awangardy i związania się z europejską nowatorską myślą artystyczną. Skupiało głównie poetów z kręgu futuryzmu i „Zwrotnicy”. Z pismem współpracowali m.in.: Anatol Stern, Tadeusz Peiper, Stanisław Brucz, Mieczysław Braun, a także (od numeru drugiego): Julian Przyboś, Jalu Kurek, Stanisław Ignacy Witkiewicz oraz Adam Ważyk. Inni pisarze drukujący w piśmie to Aleksander Wat, Bruno Jasieński, Tytus Czyżewski, Stanisław Młodożeniec.
Na łamach pisma ukazały się także przekłady pisarzy, takich jak Guillaume Apollinaire, Blaise Cendrars, Max Jacob, Jean Cocteau, reprodukcje prac Fernanda Légera, Picassa. Promowało ideę "nowego klasycyzmu", program "nowoczesnego społeczeństwa świadomych konstruktorów życia".
Łącznie ukazały się cztery numery czasopisma. Wydano również odrębne tomiki składające się na serię "Biblioteka Nowej Sztuki", m.in. Anatola Sterna ("Anielski cham", 1924), Jalu Kurka i Adama Ważyka ("Semafory", 1924).

</doc>
<doc id="883036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883036" title="Pleocytoza">
Pleocytoza

Pleocytoza – obecność zwiększonej liczby komórek danego rodzaju w płynie mózgowo-rdzeniowym. Najczęściej mówimy o pleocytozie w stosunku do limfocytów. Nie należy używać pojęć limfocytoza czy neutrofilia, ponieważ odnoszą się one do zwiększenia liczby limfocytów lub neutrofili we krwi obwodowej, a nie w PMR.

</doc>
<doc id="883037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883037" title="Szeptem (album)">
Szeptem (album)

Szeptem – druga płyta w dorobku Anny Marii Jopek.
Album uzyskał status dwukrotnej platynowej płyty.
Lista utworów.
CD 1 Szeptem
CD 2 Koncert

</doc>
<doc id="883038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883038" title="Cerkiew Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Warszawie">
Cerkiew Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Warszawie

Cerkiew Matki Boskiej Nieustającej Pomocy – cerkiew prawosławna, znajdująca się niegdyś w Warszawie na rogu ulic Lindleya i Oczki.
Historia.
Cerkiew wzniesiono w latach 1900–1902 według projektu Józefa Dziekońskiego z przeznaczeniem na świątynię szpitalną dla prawosławnych pacjentów i lekarzy pobliskiego Szpitala Dzieciątka Jezus oraz innych warszawskich szpitali.
Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę cerkiew została sprofanowana, a następnie w jej budynku prowizorycznie zorganizowano kościół rzymskokatolicki (według innego źródła księża orioniści, którym przekazano cerkiew, nie zaadaptowali świątyni na cele kultu katolickiego).
W 1927 roku cerkiew została zburzona. Pozostawiono jedynie sąsiadujący z nią budynek prawosławnego dziekanatu duszpasterstwa chorych. W miejscu świątyni w latach 50. XX wieku wzniesiono gmach Kliniki Ortopedycznej Szpitala Dzieciątka Jezus
Architektura.
Cerkiew wzniesiona została na planie krzyża greckiego z tryforium dzwonnicy ponad głównym wejściem, w którym znajdowały się trzy dzwony, posiadała jedną półokrągłą kopułę umieszczoną na ośmiobocznym przeszklonym bębnie. Zbudowano ją podobnie jak kaplicę Dzieciątka Jezus, z czerwonej cegły. Niewielki budynek cerkwi, bardzo skromnie wyposażony, mógł pomieścić podczas nabożeństwa ok. 300 wiernych.
Świątynia wyróżniała się na tle powstałych w tym samym okresie obiektów tego typu, gdyż reprezentowała nietypowy styl neoromański, który ówczesna warszawska prasa opisywała jako "średniowieczny nadwiślański" a nie "narodowy rosyjski". 

</doc>
<doc id="883041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883041" title="Franjo Vladić">
Franjo Vladić

Franjo Vladić, (ur. 19 października 1950 w Mostarze) – jugosłowiański i bośniacki piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę zaczynał w klubie z rodzinnego miasta – FK Velež Mostar w roku 1966, a pierwszy raz w lidze zadebiutował w sezonie 1968/1969 (ogółem w tym sezonie wystąpił 8 razy i zdobył 2 gole). W ekipie Veleža zagrał 602 razy (w tym 355 razy w pierwszej lidze, gdzie zdobył także 163 bramek). Grał w koszulce z numerem 10 przez długi okres gry w Mostarze, był także kapitanem tej drużyny. Odznaczał się przede wszystkim świetną techniką, podaniami i dobrym strzałem. W roku 1979 przeniósł się wraz z Dušanem Bajeviciem do Grecji, do zespołu AEK Ateny, lecz już w czerwcu 1981 odszedł stamtąd, by zaliczyć epizod w Partizanie Belgrad. Później wrócił do Mostaru, gdzie grał do roku 1985 w którym to zakończył karierę, wciąż będąc aktywnym pierwszoligowcem.
Kariera reprezentacyjna.
Vladić zagrał raz w reprezentacji młodzieżowej Jugosławii (1970) i 11 razy w reprezentacji U-21 (1970–1972). W reprezentacji Jugosławii wystąpił 24 razy i zdobył 3 gole. Zadebiutował w niej w rozgrywanym 11 października 1972 w Londynie spotkaniu przeciwko Anglii, zremisowanym 1:1, gdzie zdobył swojego pierwszego gola. Ostatni raz w kadrze wystąpił w meczu rozgrywanym 1 lutego 1977 w León przeciwko Meksykowi, gdzie Jugosławia przegrała aż 1:5. Wraz z reprezentacją Jugosławii uczestniczył w MŚ 1974 i Euro 1976.

</doc>
<doc id="883045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883045" title="Szklana pułapka 4.0">
Szklana pułapka 4.0

Szklana pułapka 4.0 (ang. "Live Free or Die Hard" lub "Die Hard 4.0") – amerykański film akcji z 2007 roku, będący kolejną częścią z cyklu "Szklana pułapka". Fabuła filmu oparta jest na artykule Johna Carlina „Pożegnanie z bronią” (ang. "A Farewell to Arms"), który ukazał się w amerykańskim magazynie "Wired" w maju 1997. Film wyreżyserował Len Wiseman, a w główną rolę ponownie wcielił się Bruce Willis.
Fabuła.
Na zlecenie szalonego hakera i agenta NSA Thomasa Gabriela (Timothy Olyphant) i jego kochanki Mai (Maggie Q) najlepsi hakerzy w USA pomagają im opanować całą sieć komputerową w kraju. Gdy tylko każdy z hakerów spełni swe zadanie jest natychmiast zabijany. Przy życiu zostaje jedynie Matt Farrell (Justin Long).
W tym samym czasie policjant John McClane (Bruce Willis) przeżywa coraz większy kryzys życiowy – jest po rozwodzie i nie może porozumieć się z córką Lucy (Mary Elizabeth Winstead). Dostaje za zadanie przechwycić Farrella, u którego w domu dochodzi do krwawej potyczki z ludźmi Gabriela. Gdy McClane i młody haker uciekają przez Nowy Jork, Gabriel bezskutecznie namawia McClane’a, aby wydał mu Farrella, a następnie wysyła za nimi śmigłowiec. Po wielkim karambolu w tunelu, spowodowanym przez Gabriela, McClane’owi udaje się zniszczyć helikopter za pomocą samochodu policyjnego.
Gabriel komputerowo inicjuje wirtualny wybuch kapitolu i wysyła Mai, aby doprowadziła do wyłączenia prądu w całych wschodnich Stanach oraz zabiła McClane’a i Farrella. Do starcia dochodzi w nocy w pracowni komputerowej w elektrowni, gdzie McClane po długiej walce zabija Mai i jej dwóch ludzi w szybie windy. Tymczasem Gabrielowi udaje się wyłączyć prąd w całym kraju. McClane i Farrell lecą helikopterem nad ciemnym miastem do genialnego hakera Maga (Kevin Smith), który pomaga im namierzyć położenie Gabriela oraz przekazać jego zdjęcie agentom FBI.
Tymczasem ludzie Gabriela, podszywając się pod agentów, porywają z zablokowanej windy córkę McClane’a. Gdy Farrell i McClane docierają do budynku, w którym stacjonuje Gabriel, Farrell zostaje schwytany, lecz wcześniej udaje mu się założyć zabezpieczenie na dysk, z którego Gabriel usiłował skopiować tajne dane finansowe. O świcie McClane rusza w pościg ciężarówką za wozem, którym Gabriel i jego ludzie wiozą Lucy i Farrella. Terroryści, udając dowództwo, rozkazują pilotowi wojskowego samolotu F-35 ostrzelać ciężarówkę prowadzoną przez McClane’a, któremu jednak udaje się z niej uciec. Gdy wszyscy docierają do starej fabryki, w której Gabriel rani Farrella w nogę i każe mu anulować zabezpieczenie, w porę przybywa McClane, który zostaje postrzelony. Udaje mu się zabić Gabriela, a Farrell zabija ostatniego terrorystę, który trzymał Lucy na muszce. Wkrótce przybywają agenci federalni i żołnierze.

</doc>
<doc id="883046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883046" title="Testy wydajnościowe">
Testy wydajnościowe

Testy wydajnościowe są przeprowadzane w celu oceny stopnia spełnienia wymagań wydajnościowych przez system lub moduł.
Istnieje kilka rodzajów wymagań wydajnościowych:
Testy wydajnościowe przeprowadza się zwykle w dwóch sytuacjach: na granicy wymagania wydajnościowego oraz powyżej wymagania wydajnościowego. W tym drugim przypadku testy są nazywane przeciążeniowymi. Do testów wydajnościowych konieczne jest użycie narzędzi generujących obciążenie i analizujących czasy odpowiedzi. 
Czym jest testowanie wydajności?
Testowanie wydajności definiuje się jako typ testów oprogramowania weryfikujący czy system lub moduł będzie działać poprawnie w ramach zdefiniowanego obciążenia.
Funkcjonalność systemu to nie jedyny aspekt jakości oprogramowania. Ważne są również inne cechy oprogramowania w tym jego wydajność. Składają się na nią m.in. czas reakcji, niezawodność, wykorzystanie zasobów czy skalowalność. Celem testów wydajnościowych jest znalezienie defektów i wyeliminowanie tzw. „wąskich gardeł wydajności”.
Głównym celem testów wydajnościowych jest również sprawdzenie:

</doc>
<doc id="883047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883047" title="2K22 Tunguska">
2K22 Tunguska

9K22 Tunguska (kod NATO SA-19 Grison) – radziecki samobieżny artyleryjsko-rakietowy system przeciwlotniczy. System został opracowany na początku lat 80. w celu zastąpienia zestawu przeciwlotniczego ZSU-23-4 Szyłka. Nazwa systemu pochodzi od rzeki Tunguzka - jednego z dopływów Amuru.
Historia.
Prace nad nowym systemem przeciwlotniczym bliskiego zasięgu rozpoczęto w ZSRR pod koniec lat 70. System miał być zdolny do zwalczania samolotów i śmigłowców poruszających się na małych wysokościach. Wybór nowego kalibru armat był spowodowany lepszą skutecznością amunicji kaliber 30 mm w porównaniu do dotychczas używanych dział 23 mm. Koncepcja budowy zestawu wyposażonego wyłącznie w pociski rakietowe została zarzucona z powodu dłuższego czasu reakcji takiego systemu wobec wykrytego celu.
Próby poligonowe systemu przeprowadzono pomiędzy wrześniem 1980 a grudniem 1981. 8 sierpnia 1982 podjęto decyzję o wprowadzeniu zestawu "2K22 Tunguska" na uzbrojenie armii radzieckiej. Pierwsze gotowe zestawy weszły na uzbrojenie w 1986.

</doc>
<doc id="883048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883048" title="Ladislav Jurkemik">
Ladislav Jurkemik

Ladislav Jurkemik (ur. 20 lipca 1953 w Jacovcach) – piłkarz słowacki grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jurkemik jest wychowankiem klubu Inter Bratysława, do którego trafił jeszcze jako junior, a w barwach pierwszego zespołu zadebiutował w sezonie 1973/1974 Jurkemik w Interze grał przez długie lata, jednak klub nie osiągał żadnych sukcesów zarówno w lidze Czechosłowacji, jak i Pucharze Czechosłowacji. Ladislav, pomimo że grał w obronie, to w lidze zdobywał sporo bramek, np. w sezonie 1978/1979 zdobył ich 6, podobnie jak w kolejnym. W Interze Jurkemik grał do 1984 roku, jedynie w sezonie 1980/1981 był zawodnikiem innego klubu pochodzącego ze Słowacji, Dukli Bańska Bystrzyca.
Latem 1984 Ladislav wyjechał do Szwajcarii i został zawodnikiem tamtejszego FC Sankt Gallen. W tej drużynie, podobnie jak w Interze, miał pewne miejsce w składzie, jednak i ten klub nie osiągał większych sukcesów. W St. Gallen przez 5 sezonów rozegrał blisko 130 meczów i zdobył 4 gole w rozgrywkach Nationalligi A, a najwyższe miejsce jakie zajął z tym klubem to miejsce 4. w sezonie 1984/1985. Zimą 1988 Jurkemik przeszedł do drugoligowego FC Chur, w którym grał 2,5 roku i w 1991 roku zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Czechosłowacji Jurkemik zadebiutował 7 czerwca 1975 w zremisowanym 0:0 meczu z Austrią. Rok później znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy w Jugosławii, na których był rezerwowym, ale wystąpił we wszystkich meczach. W finale z RFN w 80. minucie zmienił Jána Švehlíka, a w serii rzutów karnych wykorzystał swoją kolejkę, a niedługo potem z kolegami z reprezentacji mógł cieszyć się z wywalczenia mistrzostwa Europy.
W 1980 roku Jurkemik wystąpił na kolejnym turnieju o mistrzostwo Europy, tym razem we Włoszech. Tam był zawodnikiem pierwszej jedenastki, a w meczu o 3. miejsce z Włochami zdobył gola, a potem wykorzystał rzut karny w serii rzutów karnych i wywalczył z Czechosłowacją brązowy medal.
W 1982 roku Jurkemik jedyny raz w karierze znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata. Na boiskach Hiszpanii wystąpił 2 razy – w zremisowanym 1:1 meczu z Kuwejtem oraz przegranym 0:2 z Anglią.
Reprezentacyjną karierę Ladislav Jurkemik kończył w 1983 roku w kwalifikacjach do Euro 84. W reprezentacji wystąpił 57 razy i zdobył 3 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Jurkemik został trenerem. W 2002 roku był przez krótki czas selekcjonerem reprezentacji Słowacji, a potem trenował między innymi Inter Bratysława.

</doc>
<doc id="883053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883053" title="Ignacy Dobiasz">
Ignacy Dobiasz

Ignacy Dobiasz SDB (ur. 14 stycznia 1880 w Ciochowicach, zm. 27 czerwca 1941 w KL Auschwitz) – Sługa Boży Kościoła katolickiego, polski duchowny rzymskokatolicki, salezjanin.
Życiorys.
Urodził się rodzinie wielodzietnej w Ciochowicach pod Gliwicami na Górnym Śląsku jako syn Ignacego i Joanny z domu Jaroszków; z sześciorga jego rodzeństwa siostra Filomena została zakonnicą. Po ukończeniu ośmioklasowej szkoły powszechnej w Ciochowicach, z pomocą miejscowego proboszcza, wyjechał na dalszą naukę do szkół salezjańskich we Włoszech. W latach 1894-1898 uczęszczał do gimnazjum w Valsalice. W 1898 wstąpił do nowicjatu salezjańskiego w Ivrei, sutannę otrzymał z rąk biskupa Giovanniego Cagliero, wikariusza apostolskiego Północnej Patagonii, późniejszego kardynała. 6 października 1900 złożył w Ivrei śluby zakonne, 21 września 1903 złożył śluby wieczyste w Lanzo Torinese. Wykształcenie filozoficzne uzyskał w Ivrei, teologiczne w Foglizzo, obronił ponadto w 1906 dyplom Akademii Rolniczej w Turynie. Odbył także trzyletnią praktykę pedagogiczną w San Benigno Canavese. 28 czerwca 1908 przyjął święcenia kapłańskie z rąk ordynariusza Ivrei Matteo Angelo Filipello.
Po otrzymaniu święceń powrócił na ziemie polskie. Pracował w Oświęcimiu, Daszawie, Przemyślu, Pleszowie, Krakowie, Warszawie jako wikariusz, katecheta i prefekt szkół, spowiednik, wykładowca teologii moralnej. Uczył również łaciny. Od 1934 pracował stale w Krakowie, szczególnie poświęcając się posłudze w konfesjonale.
23 maja 1941 został aresztowany przez hitlerowców razem z innymi krakowskimi salezjanami. 26 czerwca tegoż roku został przewieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego w Auschwitz, gdzie otrzymał numer obozowy 17364. Następnego dnia po przybyciu do obozu został zamordowany podczas pracy w kamieniołomach.
Pobyt w KL Auschwitz i męczeńska śmierć.
Po wybuchu II wojny światowej był przez pewien czas więziony w więzieniu Montelupich w Krakowie, a 26 czerwca 1941 został przewieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego KL Auschwitz i przydzielony do karnej kompanii (niem. "Strafkompanie"). 27 czerwca 1941 został skierowany do kamieniołomów. Dostał taczkę, kilof i łopatę, aby w pośpiechu skruszone kamienie ładować na taczkę i w biegu przewozić do 8-metrowego dołu, co w wieku 61 lat może nawet dla górnika być dużym problemem. Po jakimś czasie od tempa pracy i bicia upadł. Został zakatowany przez kapo, zwanego przez więźniów Krwawym Franzem, za to, że był katolickim duchownym. Wcześniej w podobny sposób został zakatowany przez tego samego więźnia funkcyjnego salezjanin Jan Świerc.
W tym dniu zginęli z rąk Krwawego Franza na oświęcimskim żwirowisku, także księża salezjanie Franciszek Harazim wraz z Kazimierzem Wojciechowski zostając uduszeni belką, pod ciężarem kapo i blokowego.
Proces beatyfikacyjny.
Jest jednym z 122 Sług Bożych wobec których 17 września 2003 rozpoczął się proces beatyfikacyjny drugiej grupy polskich męczenników z okresu II wojny światowej. 24 maja 2011 w Pelplinie zakończył się etap diecezjalny, a wszystkie dokumenty przesłano do Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych w Rzymie.

</doc>
<doc id="883056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883056" title="Meczet w Warszawie (Wilanów)">
Meczet w Warszawie (Wilanów)

Meczet w Warszawie – meczet znajdujący się w Warszawie, w dzielnicy Wilanów, przy ulicy Wiertniczej 103.
Opis.
Pomysł budowy meczetu w Warszawie istniał jeszcze przed wybuchem II wojny światowej. Inicjatorami budowy meczetu byli polscy Tatarzy. Obiekt miał mieć co najmniej jeden minaret, kopułę, a przed wejściem tzw. haram z wodą, czyli fontannę lub źródełko. Główna sala modlitewna powinna była pomieścić 350 mężczyzn. Zaplanowano też galerię dla 100 kobiet. Zwycięski projekt z 1936 Stanisława Kolendy i Tadeusza Miazka przewidywał wzniesienie budynku z cebulastą kopułą, otoczonego czterema 20-metrowymi minaretami.
Meczet w Wilanowie nie jest typowym muzułmańskim domem modlitwy, lecz adaptowaną w 1993 roku willą. Nie ma minaretu. 
W budynku mieszczą się również siedziby islamskich instytucji kulturalnych oraz biura Muzułmańskiej Gminy Wyznaniowej w Warszawie. 
Inne informacje.
Drugi stołeczny meczet znajduje się w Ośrodku Kultury Muzułmańskiej, w dzielnicy Ochota.

</doc>
<doc id="883058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883058" title="Humpty Dumpty">
Humpty Dumpty

Humpty Dumpty (najczęstsze tłum. "Wańka wstańka") – postać występująca w angielskim wierszu (czasem śpiewanym) pod postacią jajka poddanego personifikacji. Większość anglojęzycznych dzieci dobrze zna rymowankę:
Fakt, że Humpty Dumpty jest jajkiem, nie jest właściwie podany w wierszyku. W pierwszej pisanej wersji z 1810 jest to zagadka, która dla zmylenia wykorzystuje fakt, że w XVIII-wiecznej Anglii "humpty-dumpty" było slangowym określeniem niskiego, grubego mężczyzny; wcześniej "Humpty-Dumpty" było nazwą drinka: brandy gotowanej z ale. Wierszyk przestał być zagadką, kiedy odpowiedź stała się powszechnie znana. Podobne zagadki zostały zarejestrowane przez badaczy folkloru także w innych językach, np. francuskie "Boule Boule" czy norweskie "Lille Trille".
Nawiązania kulturowe.
Postać ta wystąpiła w utworze "Po drugiej stronie lustra" autorstwa Lewisa Carrolla, gdzie dyskutowała z Alicją o semantyce i pragmatyce, wyjaśniając m.in. (czasem mylnie) niektóre trudne słowa z "Jabberwocky".
W zbiorku opowiadań L. Franka Bauma pt. "Mother Goose in Prose" rymująca się zagadka została ułożona przez córkę króla, która była świadkiem śmierci Humpty’ego i wysiłków żołnierzy mających na celu uratowanie go.
Humpty występuje także w grze "American McGee’s Alice", gdzie na wpół rozbity pali cygaro. Jego rolą w grze jest wskazanie Alicji położenia garłacza.
W utrzymanym w stylu chandlerowskiej prozy detektywistycznej opowiadaniu Neila Gaimana z roku 1984 pt. "Sprawa dwudziestu czterech kosów" (pierwotnie opublikowanym w magazynie „Knave” i zawartym również w zbiorku "M jak magia") Humpty Dumpty pada ofiarą morderstwa, a śledztwo w jego sprawie prowadzi Tomcio Paluch. Licznie pojawiają się również w opowiadaniu postacie z innych popularnych wierszyków dla dzieci i baśni.
Humpty Dumpty pojawia się w powieści Jamesa Joyce’a "Finnegans Wake" jako symbol upadku.
Nagrodzona w 1947 Nagrodą Pulitzera powieść Roberta Penna Warrena nosi tytuł "All the King’s Men" (w polskim przekładzie – "Gubernator").
W 1974 Carl Bernstein i Bob Woodward wydali książkę "All the President’s Men" ("Wszyscy ludzie prezydenta"), opisującą aferę Watergate. W 1976 na podstawie książki powstał film pod tym samym tytułem, w reżyserii Alana J. Pakuli.
Jasper Fforde uczynił Humpty’ego Dumpty’ego jednym z bohaterów swoich dwóch powieści. W pierwszej, zatytułowanej "Studnia zagubionych wątków" (trzeciej z serii o Thursday Next) Humpty Dumpty jest przywódcą grupy niezadowolonych ze swej sytuacji i w związku z tym grożących strajkiem postaci z wierszyków dla dzieci. W drugiej powieści, "The Big Over Easy", Humpty znowu jest ofiarą morderstwa, a śledztwo prowadzi dwójka detektywów: inspektor Jack Spratt i jego partnerka, sierżant Mary Mary.
Szkocka grupa Travis nagrała piosenkę „The Humpty Dumpty Love Song”. Jej początek brzmi: "All of the king’s horses and all of the king’s men couldn’t put my heart back together again". Piosenka ta znajduje się na trzecim albumie studyjnym grupy, zatytułowanym The Invisible Band (2001). W teledysku do innej piosenki zespołu pt. „Coming Around” piosenkarz Fran Healy znajduje się w jajku i pod koniec spada ze ściany.
Innym utworem nawiązującym do wiersza jest piosenka Arethy Franklin pt. „All The King’s Horses” z 1972 roku. Jej początek brzmi: "All the king’s horses / and all the king’s man / couldn’t put our two hearts / together again". Cover tej piosenki wykonuje Joss Stone na płycie "The Soul Sessions" z 2003 roku.
Tori Amos napisała piosenkę „Humpty Dumpty”, która wykorzystuje słowa rymowanki.
Zespół Genesis na płycie A Trick of the Tail z 1976 roku zamieścił utwór "Squonk", który opowiada o mitycznym stworzeniu, które ciągle płacze. W tekscie pojawia się fraza: "All the King’s horses and all the king’s men could never put a smile on that face".
Grupa Counting Crows ma w swoim repertuarze piosenkę „Einstein on the Beach (For An Eggman)” w której chórek nawiązuje do Humpty’ego Dumpty’ego: "And all the king’s men reappear / For an eggman, on and off the wall / Who’ll never be together again..."
Doktor Robotnik, główny złoczyńca serii gier komputerowych i wideo "Sonic the Hedgehog", otrzymał przydomek "Doktor Eggman", co jest nawiązaniem do Humpty’ego Dumpty’ego. Choć z początku pseudonim ten ukazywany był raczej jako przezwisko niż oficjalna nazwa, w nowszych grach doktor sam się do siebie tak odnosi.
Słowa rymowanki zostały wykorzystane w tekście Primusa „Pudding Time”.
Humpty Dumpty pojawił się w filmie animowanym wytwórni Dreamworks pod tytułem "Kot w butach" ("Puss In Boots") z roku 2011.
Napisana w 1960 roku realistyczna powieść Philipa K. Dicka nosi tytuł "Humpty Dumpty w Oakland". Nawiązuje on do stopniowego upadku głównego bohatera, sprzedawcy używanych samochodów, Ala Millera. Odrzucenie panujących zasad oraz konwenansów, postrzegane jako wędrówka na moralne dno to główny temat książki.

</doc>
<doc id="883059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883059" title="NERVA">
NERVA

NERVA () – amerykański program rakietowy prowadzony od wczesnych lat 60. XX wieku, którego założeniem było wykorzystanie termicznego napędu jądrowego. Główna zasada działania NERVY była podobna jak zwykłej rakiety chemicznej – bezpośredni czynnik napędzający stanowiły gorące gazy wylotowe uchodzące przez tradycyjnie skonstruowaną dyszę. Inna była natomiast zasada uzyskiwania energii gazów – były one podgrzewane przez reaktor jądrowy.
W silnik NERVA planowano wyposażyć górny stopień rakiety Saturn V.
Wyniki testów wykazały wysoki impuls właściwy do "Isp" = 900 s w próżni (dla porównania silnik J-2 rakiety Saturn V miał "Isp" = 418 s), jednak nie spełniły pokładanych w programie nadziei. Mimo niskiego impulsu właściwego tradycyjne silniki chemiczne ze względu na swą prostotę, lekkość i niezawodność okazały się znacznie bardziej ekonomicznym rozwiązaniem. 
Program NERVA został zamknięty w 1972 roku.

</doc>
<doc id="883060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883060" title="Manifest futuryzmu">
Manifest futuryzmu

Manifest futuryzmu – manifest programowy włoskich futurystów. Został wydrukowany w nakładzie kilku tysięcy i przesłany do artystów oraz gazet. Ogłoszony ok. miesiąc później, 20 lutego 1909 roku, przez Filippo Tommaso Marinettiego na łamach paryskiego dziennika „Le Figaro”. Stanowi pierwsze oficjalne wystąpienie twórców tego ruchu artystycznego.
Poza głównym, ukazały się też manifesty (współautorzy: Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Luigi Russolo i Gino Severini):

</doc>
<doc id="883061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883061" title="Parchnica">
Parchnica

Parchnica – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Cedynia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Lubiechów Górny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="883064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883064" title="Barcie">
Barcie

2 miejscowości w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="883066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883066" title="Kubofuturyzm">
Kubofuturyzm

Kubofuturyzm – awangardowy kierunek w sztuce współczesnej łączący w sobie elementy kubizmu i futuryzmu.
Niektórzy malarze i pisarze tworzący w tym nurcie to: Władimir Majakowski, Dawid Burluk, Wielimir Chlebnikow, Natalia Gonczarowa, Michaił Łarionow.
Pierwszą zbiorową manifestacją kubofuturystów była książka "Sadzawka Sędziów" wydrukowana na papierze toaletowym w 1909 roku; zaś pierwszy ich manifest to artykuł pt. "Policzek powszechnemu smakowi". W nurt kubofuturyzmu wpisywała się działalność grupy Hylaea.

</doc>
<doc id="883067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883067" title="Yellow">
Yellow

Yellow – piosenka pochodząca z albumu "Parachutes", brytyjskiego zespołu Coldplay. Została wydana jako drugi singel promujący ich debiutancką płytę, a także jako pierwsza znalazła się w pierwszej dziesiątce listy UK Singles Chart. Utwór był nagrywany w liverpoolskich Parr Street Studios.
W programie VH1, "Storytellers", Chris Martin wyznał, że inspiracją dla tytułu piosenki były żółte strony "(Yellow Pages)".
Teledysk został nagrany na plaży w Studland w Anglii. Wideoklip jest bardzo minimalistyczny i prosty; występuje w nim jedynie wokalista – Chris Martin (ponieważ w czasie kręcenia klipu odbywał się pogrzeb rodzica jednego z członków zespołu), który śpiewając, spaceruje wzdłuż wybrzeża. Jest ubrany w płaszcz przeciwdeszczowy, a mokre włosy sugerują, że przed chwilą padał deszcz.

</doc>
<doc id="883069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883069" title="Barcie (województwo zachodniopomorskie)">
Barcie (województwo zachodniopomorskie)

Barcie – osada leśna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Cedynia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Piasek. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
W pobliżu osady znajduje się rezerwat przyrody Dolina Świergotki.

</doc>
<doc id="883070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883070" title="PN 18001">
PN 18001

PN 18001 – powszechnie znany skrót dla Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem i Higieną Pracy według normy: PN-N-18001:2004. System zarządzania BHP opisany w normie jest oparty na, klasycznej dla zarządzania jakością, filozofii ciągłego doskonalenia zgodnie z Kołem Deminga. W Polsce pierwsza edycja normy pojawiła się w 1999 roku, a w 2004 roku została wydana przez PKN nowelizacja.
PN 18001 jest normą zawierającą zbiór wymagań, które po spełnieniu przez daną organizację są podstawą do wydania certyfikatu zgodności przez zaproszoną jednostkę certyfikującą. Najczęściej spotykanym odpowiednikiem polskiej normy jest norma OHSAS 18001 z 1999 roku. Obie te normy są prawie identyczne i wdrożenie systemu według jednej normy jest prawie tożsame z wdrożeniem drugiej normy. Należy pamiętać, że norma PN-N-18001:2004 jest polską normą a nie normą ISO (International Organization for Standardization). Prace nad międzynarodową normą ISO ds. BHP nie powiodły się już dwukrotnie. Główną przyczyną niepowodzenia były znaczne rozbieżności w przepisach prawnych poszczególnych państw i standaryzacja do tej pory nie była możliwa.
System zarządzania BHP zgodny z PN 18001 jest rzadko certyfikowanym systemem zarządzania w Polsce. Częściej spotyka się systemy zarządzania jakością, zarządzania środowiskowego, bezpieczeństwem żywności zgodnie z HACCP. Certyfikat systemu zarządzania jakością, środowiskowego lub BHP wydawany jest przez firmy certyfikujące zwanymi jednostkami certyfikującymi po przeprowadzeniu audytu certyfikującego.
Spis treści normy PN-N-18001:2004.
Przedmowa
Wprowadzenie
Systemy zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy — Wymagania
1. Zakres normy
2. Powołania normatywne
3. Definicje
4. Wymagania dotyczące systemu zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy
4.1 Wymagania ogólne
4.2 Zaangażowanie najwyższego kierownictwa oraz polityka bezpieczeństwa i higieny pracy
4.2.1 Zaangażowanie najwyższego kierownictwa
4.2.2 Polityka bezpieczeństwa i higieny pracy
4.2.3 Współudział pracowników
4.3 Planowanie
4.3.1 Wymagania ogólne
4.3.2 Wymagania prawne i inne
4.3.3 Cele ogólne i szczegółowe
4.3.4 Planowanie działań
4.4 Wdrażanie i funkcjonowanie
4.4.1 Struktura, odpowiedzialność i uprawnienia
4.4.2 Zapewnienie zasobów
4.4.3 Szkolenie, świadomość, kompetencje i motywacja
4.4.4 Komunikowanie się
4.4.5 Dokumentacja systemu zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy
4.4.5.1 Postanowienia ogólne
4.4.5.2 Nadzór nad dokumentami
4.4.5.3 Nadzór nad zapisami
4.4.6 Zarządzanie ryzykiem zawodowym
4.4.7 Organizowanie prac i działań związanych ze znaczącymi zagrożeniami
4.4.8 Zapobieganie, gotowość i reagowanie na wypadki przy pracy i poważne awarie
4.4.9 Zakupy
4.4.10 Podwykonawstwo
4.5 Sprawdzanie oraz działania korygujące i zapobiegawcze
4.5.1 Monitorowanie
4.5.2 Badanie wypadków przy pracy, chorób zawodowych i zdarzeń potencjalnie wypadkowych
4.5.3 Audytowanie
4.5.4 Niezgodności oraz działania korygujące i zapobiegawcze
4.6 Przegląd zarządzania
4.7 Ciągłe doskonalenie
Załącznik A
Bibliografia

</doc>
<doc id="883071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883071" title="Hillsborough (Karolina Północna)">
Hillsborough (Karolina Północna)

Hillsborough – miasto we wschodniej części Stanów Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna. Ludność liczy 5,446 mieszkańców (dane z 2000). Siedziba Hrabstwa Orange.
Miasto zostało wytyczone w 1754. Pod koniec XVIII wieku przez krótki czas pełniło funkcję stolicy stanu.

</doc>
<doc id="883072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883072" title="Niesułów">
Niesułów

Niesułów – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Cedynia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Lubiechów Górny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="883073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883073" title="Banjul">
Banjul



</doc>
<doc id="883074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883074" title="Piasecznik">
Piasecznik



</doc>
<doc id="883079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883079" title="Zespół Turnera-Szereszewskiego">
Zespół Turnera-Szereszewskiego



</doc>
<doc id="883082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883082" title="Canon EF 135 mm f/2.8 Soft Fokus">
Canon EF 135 mm f/2.8 Soft Fokus

Canon EF 135 mm f/2.8 Softfocus, teleobiektyw miękko rysujący firmy Canon.
Zaprojektowany do fotografii portretowej. Dzięki funkcji "softfocus" możliwe jest kontrolowanie rozmycia tła (dwa tryby różniące się stopniem zmiękczenia obrazu). Przy wyłączonej funkcji pozwala robić zdjęcia ostre, pełniąc funkcję standardowego teleobiektywu o ogniskowej 135 mm. Posiada dwa pierścienie pomocne w ustawieniu ostrości. W konstrukcji wykorzystano soczewkę asferyczną.

</doc>
<doc id="883084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883084" title="Gino Severini">
Gino Severini

Gino Severini (ur. 7 kwietnia 1883 w Cortonie, zm. 26 lutego 1966 w Paryżu) – włoski malarz.
Życiorys.
Od roku 1906 przebywał w Paryżu. W swej twórczości początkowo związany z pointylizmem, następnie poprzez kubizm przeszedł do futuryzmu. Wspólnie z Umberto Boccionim, Carlo Carrą i Luigim Russolo w lutym 1909 roku ogłosił manifest dotyczący techniki malarstwa futurystycznego (Manifest Futurystyczny). Po roku 1913 w swej twórczości nawiązywał do abstrakcjonizmu, następnie wrócił do sztuki figuratywnej i kubizmu.
Zmarł w Paryżu; został pochowany w rodzinnej miejscowości w Toskanii.

</doc>
<doc id="883087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883087" title="Ken Nelson">
Ken Nelson

Ken Nelson (ur. 6 lutego 1959 w Liverpoolu, w Wielkiej Brytanii) – brytyjski producent muzyczny. 
Po kilku latach pracy z niezależnymi artystami, m.in. Hellfire Sermons, zanotował sukces z zespołem Gomez oraz międzynarodowy sukces z pierwszą płytą Coldplay. Poza tym pracował z takimi artystami jak Badly Drawn Boy, Howling Bells, The Charlatans, Echo &amp; the Bunnymen, Kings of Convenience, Orange Lights, Ray LaMontagne, Feeder, Skin, Snow Patrol, Polly Paulusma i Paolo Nutini. 
Wygrał trzy nagrody Grammy, dwie statuetki Mercury Prize, a także został wybrany "Producentem roku" "(Producer of the Year)" przez magazyn "Music Week" w 2003 roku.

</doc>
<doc id="883090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883090" title="Ryszard Borowski (pedagog)">
Ryszard Borowski (pedagog)

Ryszard Borowski (ur. 6 marca 1946, zm. 27 marca 2007) – polski pedagog, profesor nadzwyczajny, doktor habilitowany, specjalista w zakresie pedagogiki specjalnej. Autor prac i publikacji dotyczących działalności placówek opiekuńczo-wychowawczych, resocjalizacji, adaptacji społecznej oraz środowisk osób niepełnosprawnych. Wieloletni wykładowca akademicki m.in. Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie oraz Szkoły Wyższej im. Pawła Włodkowica w Płocku. Promotor i recenzent rozpraw doktorskich, prac magisterskich i licencjackich. Zginął śmiercią tragiczną.
Życiorys.
Profesor Ryszard Borowski urodził się 6 marca 1946 roku w Warszawie. Podczas wieloletniej pracy wychowawczej w Pogotowiu Opiekuńczym nr 2 w Warszawie miał okazję zetknąć się z problemami dzieci i młodzieży pozbawionej właściwej opieki rodzicielskiej. Wpływ patologicznie funkcjonujących rodzin na rozwój i przystosowanie społeczne młodych ludzi, wczesna inicjacja używania środków psychoaktywnych skłoniła go do podjęcia działań naukowych celem opisania procesów determinujących nieprawidłowości socjalizacyjne w tym zakresie. Rozpoczął współpracę z prof. dr hab. Stanisławem Jedleńskim i prof. dr hab. Aleksandrem Hulkiem. W następstwie prowadzonych obserwacji i praktyki wynikającej z pracy na stanowisku wychowawcy w Pogotowiu Opiekuńczym prof. Borowski podjął w latach 1992–1994 badania naukowe dotyczące systemu opieki, wychowania i resocjalizacji dzieci i młodzieży niedostosowanej społecznie przebywającej w oddziałach izolacyjnych Pogotowia Opiekuńczego. Ukoronowaniem działalności w tej dziedzinie było uzyskanie w 1993 roku stopnia doktora w zakresie nauk pedagogicznych – specjalność dydaktyka – w Akademii Obrony Narodowej w Warszawie. Rozprawa doktorska nosiła tytuł "System oddziaływań wychowawczo-resocjalizacyjnych w oddziałach izolacyjnych Pogotowi Opiekuńczych". Stopniowo zainteresowania Profesora rozszerzyły się o zagadnienia związane z osobami dorosłymi podlegającymi oddziaływaniom resocjalizacyjnym. Prowadził w tej dziedzinie badania empiryczne i przeprowadził analizę teoretyczną zachowań patologicznych. Efektem przeprowadzonych badań było wydanie publikacji pt. "Wychowanie i resocjalizacja dzieci i młodzieży oddziałów izolacyjnych w Pogotowiach Opiekuńczych" w 1995 roku.
Profesor Ryszard Borowski żywo interesował się sytuacją osób niepełnosprawnych w Polsce. Wyrazem tego było uczestnictwo w programie badawczym "Człowiek niepełnosprawny w środowisku społecznym (1997–1999)" pod kierownictwem prof. dr hab. K.J. Zabłockiego. Kontynuując myśl prof. Aleksandra Hulka, był gorącym propagatorem idei integracji osób niepełnosprawnych. Profesor Ryszard Borowski swoimi spostrzeżeniami dzielił się w licznych publikacjach dotyczących pedagogiki rewalidacyjnej m.in.: rehabilitacji społecznej i rewalidacja dzieci i młodzieży, integracji osób niepełnosprawnych, metodyki i metod korekcji, znaczenia kompensacji w usprawnianiu osób.
Działalność naukowa profesora Borowskiego nie ograniczała się do terenu Polski. Brał czynny udział oraz współorganizował konferencje naukowe w Polsce na APS w Warszawie oraz za granicą. Współpraca z Państwowym Uniwersytetem Pedagogicznym im. K.D. Uszyńskiego w Jarosławiu zaowocowała w 2001 roku napisaniem rozprawy habilitacyjnej w zakresie nauk pedagogicznych n.t. "Teoria i praktyka społecznej pomocy dzieciom niepełnosprawnym w Polsce". W 2006 roku decyzją Rady Naukowej Senatu tejże uczelni nadano mu tytuł profesora. Uczestnictwo w programie badawczym n.t. dziecka ulicy w Jarosławiu przerwała tragiczna śmierć profesora.
Równolegle z badaniami naukowymi Profesor Ryszard Borowski prowadził działalnością dydaktyczną. Był wykładowcą m.in.: Akademii Pedagogiki Specjalnej im. M. Grzegorzewskiej w Warszawie, Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II w Lublinie, Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, Wyższej Szkoły Suwalsko – Mazurskiej w Suwałkach, Wszechnicy Polskiej Szkoły Wyższej TWP w Warszawie, Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu oraz Wyższej Szkoły im. Pawła Włodkowica w Płocku. Na wymienionych uczelniach prowadził zajęcia z zakresu pedagogiki specjalnej i resocjalizacyjnej. Również uczelnia Jarosławska zaprosiła prof. Borowskiego do współpracy dydaktycznej w ramach przedmiotu "Pedagogiczne problemy osób niepełnosprawnych w Polsce". Studenci podkreślali, iż obok rzetelnego przygotowania merytorycznego profesor Borowski odznaczał się zaangażowaniem w sprawy studentów. Był nie tylko wykładowcą, ale także wychowawcą, o czym świadczy olbrzymia liczba studentów, którzy chętnie prosili o przyjęcie przez niego roli promotora. Był promotorem rozpraw doktorskich w Polsce i w Rosji, recenzentem rozprawy habilitacyjnej na Uniwersytecie M. Kopernika w Toruniu oraz recenzentem rozpraw doktorskich na innych uczelniach w Polsce. Poprowadził ponad 550 prac magisterskich oraz licencjackich.
Długoletnie doświadczenie w pracy akademickiej przyczyniło się do powierzenia profesorowi Borowskiemu szeregu funkcji od Prodziekana, Dziekana po Prorektora w SWPW w Płocku. Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku, Akademia Pedagogiki Specjalnej w Warszawie oraz Państwowy Uniwersytet Pedagogiczny im. K.D. Uszyńskiego w Jarosławiu w uznaniu dorobku naukowego oraz osiągnięć dydaktycznych przyznała Ryszardowi Borowskiemu tytuł profesora tychże uczelni.
Tragiczna śmierć profesora Ryszarda Borowskiego, 27 marca 2007 roku, uniemożliwiła dokończenie wielu projektów badawczych.
Został pochowany na nowym cmentarzu na Służewie przy ul. Wałbrzyskiej.

</doc>
<doc id="883092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883092" title="Piasecznik (powiat gryfiński)">
Piasecznik (powiat gryfiński)

Piasecznik – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Cedynia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Piasek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="883093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883093" title="Przezierność karkowa">
Przezierność karkowa

Przezierność fałdu karkowego (ang. nuchal translucency, NT) – parametr oceniany w badaniu USG płodu, odzwierciedlający obrzęk tkanki podskórnej w okolicy karkowej; jest to odległość między tkanką podskórną a skórą na wysokości karku płodu. Zwiększenie wartości NT występuje w niektórych zespołach spowodowanych aberracjami chromosomalnymi: zespole Downa, zespole Edwardsa, a zwłaszcza w zespole Turnera. 
Fałd karkowy ulega zazwyczaj wchłonięciu w II trymestrze. Niekiedy w jego miejsce rozwija się obrzęk karku (nuchal edema) albo naczyniak limfatyczny torbielowaty (cystic hygroma), którym może towarzyszyć uogólniony obrzęk płodu.
Pomiar NT jest najbardziej miarodajny między 11. a 14. tygodniem ciąży. Norma NT, określona dla danej populacji, obejmuje wartości do 95 percentyla i jest uzależniona od wymiaru ciemieniowo-siedzeniowego (CRL); w praktyce NT nie powinno przekraczać 2,5 mm. NT jest wprost proporcjonalne do ryzyka wystąpienia trisomii u płodu:
Technika wykonywania pomiaru.
Według Nicolaidesa pomiar należy wykonywać z uwzględnieniem poniższych zaleceń:
Zespoły wad przebiegające ze zwiększeniem NT.
Niektóre zespoły wad, w których obserwuje się zwiększenie przezierności karkowej:

</doc>
<doc id="883095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883095" title="Trzypole">
Trzypole

Trzypole – osada leśna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Cedynia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Piasek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="883097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883097" title="Baltic Cup 1940">
Baltic Cup 1940

Baltic Cup 1940 – turniej towarzyski Baltic Cup 1940, odbył się w dniach 6 - 8 września 1940 roku na Łotwie. Był to pierwszy turniej piłkarski po aneksji krajów bałtyckich przez ZSRR. W turnieju tradycyjnie wzięły udział trzy zespoły:drużyna gospodarzy, Litwy i Estonii.
Końcowa tabela.
Triumfatorem turnieju Baltic Cup 1940 został zespół Łotwy.

</doc>
<doc id="883099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883099" title="Miszycha">
Miszycha

Miszycha (ros. "Мишиха") – stacja kolejowa na trasie kolei transsyberyjskiej. 28 czerwca 1866 była miejscem bitwy pod Miszychą, gdzie wojsko rosyjskie rozbiło oddziały polskich powstańców zabajkalskich. Obecnie znajduje się tam pomnik w formie krzyża na kamiennym postumencie, na którym umieszczono tablicę pamiątkową upamiętniającą poległych.

</doc>
<doc id="883123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883123" title="Welcome the Plague Year">
Welcome the Plague Year

Welcome the Plague Year to zespół screamo / hardcore z Filadelfii, USA. Zespół został założony na początku 2003 przez byłych członków Joshua Fit for Battle, Neil Perry i The Now. Po rozpadzie grupy w 2005, Jon, Chris i Larry założyli Track of Monarchs.

</doc>
<doc id="883124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883124" title="Ulica Okopowa w Warszawie">
Ulica Okopowa w Warszawie

Okopowa – ulica w dzielnicy Wola w Warszawie.
Przebieg.
Rozpoczyna się na skrzyżowaniu ulic Wolskiej i Chłodnej z ulicą Towarową. Wyznacza granice osiedla Nowolipki i Powązek. Kończy się dobiegając do ronda Zgrupowania AK „Radosław”. Krzyżuje się z ulicami: Żytnią, Kaczą, Dzielną, Józefa Mireckiego, Mordechaja Anielewicza, Stawki, Kolską, Spokojną, Powązkowską i Dziką.
Historia.
Pierwszą ulicą w Warszawie, której nadano tę nazwę (1770), była obecna ul. Klonowa. Taką samą nazwę nosiła także w przeszłości obecna ul. Bagatela.
Ulica Okopowa powstała jako droga wewnętrzna przy okopach Lubomirskiego, jej początki sięgają roku 1784. W 1875 na miejscu wału i fosy Okopów wytyczono szeroką ulicę o nazwie "Przedokopowa". Obecna nazwa utrwaliła się w okresie późniejszym.
W 1871 na terenie między obecnymi ulicami: Smoczą, Glinianą, Okopową i Niską, w miejscu zasypanych i splantowanych glinianek, rozpoczęła się budowa garbarni, działającej od lat 80. XIX wieku pod firmą Bracia Pfeiffer. Pierwotnie zakład został przypisany do numeracji ulicy Smoczej (nr 43), jednak po utworzeniu w 1940 getta warszawskiego uruchomiono nowy wjazd od strony ul. Okopowej i nadano nowy adres od tej ulicy (nr 58/72).
Po I wojnie światowej przy ulicy Okopowej mieściły się dwa schroniska dla bezdomnych, pod numerem 5 dla eksmitowanych z powodu niepłacenia czynszu oraz pod numerem 59 dla agresywnych i zdemoralizowanych, których usunięto z innych schronisk i noclegowni.
W 1926 pod nr. 43 zakończono budowę stadionu Skry Warszawa. Kompleks sportowy składał się z dwóch boisk (głównego i treningowego), a pierwsze mecze rozegrano tam na początku sezonu 1927. 
Zabudowa ulicy ucierpiała w czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939. Zniszczony w czasie II wojny światowej stadion Skry, częściowo zajęty jako cmentarz ofiar pobliskiego getta, po 1945 nie został odbudowany, a klub przeniósł się na teren w rejonie skrzyżowania ulic: Wawelskiej i Żwirki i Wigury.
W latach 1949–1967 w rejonie północnej części ulicy zbudowano osiedle Muranów Zachodni. Ulica została przebudowana w 1959 i otrzymała nową nawierzchnię i jarzeniowe oświetlenie.

</doc>
<doc id="883125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883125" title="Old Ironsides">
Old Ironsides



</doc>
<doc id="883126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883126" title="Zazamcze">
Zazamcze

Zazamcze – jedna z największych dzielnic Włocławka, położona na lewym brzegu Wisły w zachodniej części miasta. Przebiega tędy droga krajowa nr 91 i linia kolejowa z Kutna do Piły (dworzec kolejowy Włocławek Zazamcze). W strukturze Kościoła katolickiego osiedle podlega parafii św. Józefa (część zachodnia i południowa Zazamcza) oraz parafii katedralnej (część północno-wschodnia Zazamcza). W zabudowie dominują wielokondygnacyjne budynki. Zazamcze przylega do lasu, będącego popularnym miejscem wypoczynku mieszkańców osiedla. W lesie znajdują się obiekty sportowe, takie jak stadion Przylesie, czy skatepark.
Według oficjalnego projektu Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego z 2007 r. na północy granice Zazamcza wyznacza rz. Wisła, na wschodzie rz. Zgłowiączka, na południu ostatnimi osiedlami Zazamcza są Lisek oraz Ruda, na zachodzie ostatnią ulicą Zazamcza jest ul. Rózinowska.
Wieś duchowna, własność biskupów włocławskich, położona była w 1785 roku w powiecie brzeskokujawskim województwa brzeskokujawskiego.
Historia.
Nazwa Zazamcze odwołuje się do średniowiecznego zamku (znajdował się w okolicach dzisiejszego Pałacu Biskupiego) i oznacza tereny po przeciwnej stronie Zgłowiączki, za zamkiem, za miastem. Były to tereny o charakterze rolniczym. Część Zazamcza, w bezpośredniej bliskości Wisły i Zgłowiączki, dzięki licznym spichrzom, magazynom i rozrastaniu się Włocławka stopniowo zyskiwała na znaczeniu i od XIX wieku traktowana była jako integralna część miasta (w 1816 r. zaczęła powstawać fabryka cykorii Ferdynanda Bohma, w 1850 r. Wilhelm Haak założył fabrykę maszyn rolniczych, w 1875 r. założono park miejski, w 1850 r. Folwark Rządowy Zazamcze ustanowiono Zazamczem, częścią miasta Włocławek). Tereny te rozciągają się od ujścia Zgłowiączki do Wisły po dzisiejsze okolice ul. Zdrojowej i Słodowa. Natomiast na zachód od Folwarku Rządowego Zazamcze znajdowała się wieś Zazamcze („grunta włościan wsi Zazamcze”). Przez Zazamcze prowadził trakt Nieszawski (dzisiejsza ul. Toruńska) oraz trakt Osięciński (Wieniecki; dzisiejsza ul. Wieniecka). Wieś Zazamcze (czyli zachodnie Zazamcze, tj. tereny od ul. Wienieckiej na zachód) została przekształcona w dzielnicę Włocławka na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 28 stycznia 1927 r. (znacznie wówczas poszerzono granice administracyjne miasta). Zachodnie Zazamcze utrzymywało swój rolniczo-ogrodniczo-willowy charakter jeszcze przez kilka następnych dziesięcioleci. Luźna zabudowa nie pasowała jednak do komunistycznej wizji miasta, dlatego bezprawnie (poprzez wywłaszczenia za groszowym odszkodowaniem) pozbawiono rolników i ogrodników Zazamcza około 200 ha gruntów i przeznaczono je pod budowę wielkiego zespołu mieszkaniowego. Większość dzisiejszej zabudowy zachodniego Zazamcza powstała w latach 1969-1978. Zazamcze miało zabezpieczać m.in. potrzeby mieszkaniowe budowniczych i pracowników Zakładów Azotowych Włocławek (dzisiejszy Anwil S.A.). Gościło bardzo wielu obcokrajowców – m.in. Francuzów, a później Brytyjczyków, zaangażowanych w budowę Zakładów Azotowych Włocławek, jednak gdy tylko ukończono budowę ZAW większość z nich opuściło Włocławek.
Statystyki przestępczości.
Na Zazamczu odnotowuje się około 17% przestępstw popełnianych we Włocławku, czyli tyle samo co w dzielnicy Południe, niewiele więcej niż na osiedlu Kazimierza Wielkiego (15%).
Nazewnictwo ulic.
Cechą charakterystyczną Zazamcza jest apolityczne nazewnictwo ulic. Jedyną ulicą sławiącą konkretną osobę jest ul. Prymasa Stefana Wyszyńskiego (wcześniej funkcjonująca jako ul. Toruńska). Wprawdzie komunistyczną nazwę posiadała dzisiejsza ul. Obwodowa (za czasów PRL ul. PKWN), a gdy PRL zaczęła chylić się ku upadkowi, włocławscy działacze partyjni zapragnęli wykazać, że twardo stoją po stronie władzy i ul. Promienną przemianowano na Aleję Przyjaźni Polsko-Radzieckiej, były to jednak wyjątki od reguły. Generalnie nie zmieniano również przedwojennych nazw ulic – były jedynie dwa takie przypadki – ul. Prymasa Stefana Wyszyńskiego (dawniej Toruńska) oraz ul. Mechaników (dawniej Czarna Droga).
pochodzenie nazw wybranych ulic:
Ciekawie przedstawia się kwestia nazw ulic w południowo-zachodniej części Zazamcza – wszystkie nazwy ulic, bez wyjątku, mają tu przesłanie optymistyczne – Bajeczna, Hoża, Pogodna, Promienna, Przyjemna, Radosna, Rajska, Sielska, Urocza, Wesoła, nawet nazwy odwołujące się do historii Polski (Grunwaldzka, Chocimska) sławią zwycięstwa, a nie klęski i ofiary.

</doc>
<doc id="883128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883128" title="Welcome The Plague Year">
Welcome The Plague Year



</doc>
<doc id="883129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883129" title="USS Old Constitution">
USS Old Constitution



</doc>
<doc id="883130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883130" title="Old Constitution">
Old Constitution



</doc>
<doc id="883131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883131" title="St. Mary’s Island">
St. Mary’s Island

St. Mary’s Island ("Wyspa Świętej Marii"), także: Banjul Island (dawniej: "Banjol") – wyspa w Gambii u ujścia rzeki Gambia do Oceanu Atlantyckiego. Na wyspie położona jest stolica kraju Bandżul.
Geografia.
Wyspa otoczona jest od południa i zachodu lasami namorzynowymi, przez które przeprowadzono dwie drogi samochodowe: jedna wiedzie do kurortów nadmorskich w Bakau i Serrekundzie, a druga na południe od miasta. Zapewniona w ten sposób lądowa łączność z resztą kraju sprawia, że teren ten nie ma charakteru typowej wyspy i odczuwany jest jako część stałego lądu – południowego brzegu rzeki Gambia.
Historia.
Pierwszymi Europejczykami, którzy dotarli w okolice wyspy byli w XV wieku Portugalczycy. Odkryli oni wówczas również oddalony o około 10 kilometrów przylądek, który nazwali "Cabo Santa Maria" (Przylądek Świętej Marii). Od nazwy tego przylądka wywodzi się też nazwa wyspy.
W XVII wieku wyspa przejściowo należała też do Księstwa Kurlandii (lenna I Rzeczypospolitej). Powstał tu wtedy niewielki posterunek handlowy Fort Bayona, jednak jego rozwój zakończył się wraz z końcem kurlandzkiej kolonizacji w Gambii. Wyspa nie odgrywała w kolejnych wiekach większej roli aż do 1816 roku, kiedy wybudowali tu swój fort Brytyjczycy. Z czasem rozwinęło się z niego współczesne miasto Bandżul.

</doc>
<doc id="883132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883132" title="Banjul Island">
Banjul Island



</doc>
<doc id="883134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883134" title="Wyspa Świętej Marii">
Wyspa Świętej Marii



</doc>
<doc id="883145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883145" title="Lasy namorzynowe">
Lasy namorzynowe



</doc>
<doc id="883146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883146" title="Kunapipi">
Kunapipi

Kunapipi – bogini-matka w mitologii plemion aborygeńskich, zwłaszcza w północnej Australii u plemion Leagulawulmirree. Jest matką sióstr 
Wauwaluk i nieuchwytną, duchową istotą, która dawniej wędrowała przez kraj jako "stara kobieta" z gromadą bohaterów i bohaterek. W pradawnych czasach powołała do istnienia kobiety i mężczyzn oraz stworzyła zwierzęta.

</doc>
<doc id="883150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883150" title="875 North Michigan Avenue">
875 North Michigan Avenue

875 North Michigan Avenue (wcześniej John Hancock Center) – wieżowiec w centrum Chicago, w Stanach Zjednoczonych. Budynek liczy 100 pięter i 344 metry wysokości. Został wybudowany w latach 1965–1969. Jest czwartym co do wysokości wieżowcem w mieście. Projektantem był Fazlur Khan z firmy Skidmore, Owings and Merrill. Do lutego 2018 roku wieżowiec znany był oficjalnie jako John Hancock Center.
Gdy ukończono budowę, wysokością wyprzedzał go jedynie nowojorski Empire State Building. Jest 5. pod względem wysokości obiektem w Stanach Zjednoczonych; natomiast włącznie z anteną mierzy 457,2 m, co daje mu 2. miejsce w tym kraju, zaraz po chicagowskim Willis Tower.
Szczegóły budynku.
Wewnątrz wieżowca znajdują się biura, restauracje, sklepy oraz mieszkania. Mieszkania znajdujące się na najwyższych piętrach są jednymi z najwyżej ulokowanych mieszkań na świecie. Poza tym w wieżowcu znajdują się centrale techniczne, studia telewizyjne, parking na 750 miejsc, lodowisko oraz 50 wind. Na 95. i 96. piętrze znajduje się restauracja, na 94. wystawa i miejsce widokowe, a także „balkon” (właściwie jest to kilkumetrowy korytarz, w którym zamiast szyb są metalowe przęsła), na który można wejść i poczuć, jak mocno wieje wiatr na wysokości 340 m. Na 44. piętrze znajduje się najwyżej położony kryty basen w Stanach Zjednoczonych. Budynek zdobył kilka różnych nagród za swoją architekturę, w tym American Institute of Architects w maju 1999 roku. Powierzchnia użytkowa wynosi m².

</doc>
<doc id="883151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883151" title="Tryo">
Tryo

Tryo to francuski zespół muzyki reggae, działający od 1995 roku. W skład zespołu wchodzą Guizmo, Christophe Mali, Manu Eveno, Daniel "Danielito" Bravo i Bibou.
Dyskografia.
CD :
DVD :

</doc>
<doc id="883154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883154" title="Albert Żamett">
Albert Żamett

Albert Żamett (ros. Альберт Данилович Жамет, lit. Albertas Žametas) (ur. 25 listopada 1821 w Wilnie, zm. 1876 tamże) – malarz polsko-rosyjski, pejzażysta. 
Jego ojciec Daniel Schamett przybył z Prus Wschodnich do Wilna, gdzie przyjął obywatelstwo rosyjskie. Albert Żamett uczęszczał do gimnazjum w Wilnie. 
Studiował od 1840 w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Sankt Petersburgu na prawach wolnego słuchacza u Maksima Nikiforowicza Worobiowa (1787-1855). W 1847 za poparciem kowieńskiego marszałka gubernialnego Benedykta Tyszkiewicza wyjechał do Włoch, a następnie do Francji, Anglii i Niemiec.
W 1854 otrzymał w rzymskiej Akademii Świętego Łukasza nagrodę za krajobraz. 
W 1859 otrzymał tytuł akademika, m.in. za krajobraz z okolic Rocca di Papa.
W latach 1861-1863 powtórnie przebywał we Francji, Anglii i Sabaudii. W 1864 powrócił do Wilna, gdzie pełnił obowiązki scenografa Teatru Miejskiego. Wykonał freski w zakrystii Katedry w Wilnie.

</doc>
<doc id="883162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883162" title="Kumang">
Kumang

Kumang – bogini-matka Ibanów, mieszkańców Borneo. Bogini Kumang "która miała białe plecy" opiekowała się rajem – domem pierwszego Ibana, Bujanga.

</doc>
<doc id="883164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883164" title="Oni">
Oni

 – złe duchy, demony, diabły występujące w religii shintō i japońskim folklorze, utożsamiane z chorobami, klęskami i nieszczęściem. Stanowią jeden z rodzajów yōkai – nadprzyrodzonych istot.
Są z pozoru podobne do ludzi, lecz mają troje oczu, szerokie usta, rogi oraz szpony na dłoniach i stopach. Potrafią fruwać i spadają z nieba, aby porwać duszę złego człowieka, który właśnie umiera. Mogą mieć różny charakter: bywają łagodne, złośliwe lub gwałtowne. Zwykle przedstawiane jako półnagie postacie o dzikim wyglądzie, odziane w skóry.
W celu odczynienia złych duchów co roku odprawia się ceremonię "oni-yarai" ( lub ) w formie przedstawienia.
Kultura.
Istnieje życzenie związane z obchodami księżycowego Nowego Roku, mianowicie ("Oni wa soto! Fuku wa uchi!"), co tłumaczy się jako: „Wynocha diabły! Szczęście przyjdź!”. Zwyczajowo towarzyszy mu jednoczesne rozrzucanie ziaren soi.
Kultura popularna.
Podobnie jak w przypadku innych terminów mitologii japońskiej, po nazwę "oni" sięgają twórcy popkultury anime oraz gier komputerowych, np. w grze "" stylizowanej na kraje orientu jednymi z przeciwników są demony „Oni”.

</doc>
<doc id="883167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883167" title="Anis Ben-Hatira">
Anis Ben-Hatira



</doc>
<doc id="883170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883170" title="Carpa (tango)">
Carpa (tango)

Carpa (namiot) – sposób tańczenia tanga argentyńskiego, w którym kobieta jest wychylona ze swojej osi i oparta na mężczyźnie.
Carpa może być użyta przed wykonaniem volcady. Carpa jest zawsze wykonywana w bliskim trzymaniu.

</doc>
<doc id="883174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883174" title="Bojówki PPS">
Bojówki PPS



</doc>
<doc id="883181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883181" title="Lista parków stanowych w stanie Maryland">
Lista parków stanowych w stanie Maryland

Lista parków stanowych w stanie Maryland zawiera 45 parków stanowych o różnej wielkości.

</doc>
<doc id="883192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883192" title="Planescape Torment">
Planescape Torment



</doc>
<doc id="883196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883196" title="Księżyce Marsa">
Księżyce Marsa

Księżyce Marsa – dwa naturalne satelity, czwartej według oddalenia od Słońca, planety Układu Słonecznego. Są to obiekty skalne o nieregularnych kształtach, zryte kraterami – pozostałościami po bombardowaniu ich przez większe lub mniejsze meteoryty.
Jak się obecnie przypuszcza, nie są to księżyce w klasycznym rozumieniu, a raczej przechwycone przez siły grawitacyjne Marsa planetoidy.
Podstawowe dane dotyczące naturalnych satelitów Marsa: 

</doc>
<doc id="883208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883208" title="Szlak murawski">
Szlak murawski

Szlak murawski – stary szlak handlowy i wojskowy, jeden z kilku stałych szlaków napadów Tatarów Krymskich na Księstwo Moskiewskie. 
Wiódł od Perekopu poprzez Dzikie Pola na północ, linią wododziału Dniepru z Donem, nad Worsklą, Dońcem, Sejmem do Tuły. Przechodził przez 11 brodów. Zygmunt Gloger uważał go za naturalną granicę wschodnią Kijowszczyzny. 
Pochodzenie nazwy nie jest znane, może być wywodzone od słowa „murawa”, czyli trawa, co jednak nie wyjaśnia, dlaczego akurat ten szlak zostałby od trawy nazwany, skoro porastała ona całe znaczne terytoria. Nazwa może pochodzić również od podobnie nazwanej miejscowości. 
Szlak miał kilka odgałęzień: bakajewskie, izjumskie, kalmiuskie, kończakowskie, staro- i nowoposelskie, romodanowskie, sahajdaczne. Szlak używany był również przez kupców i dyplomatów. 
W ciągu pierwszej połowy XVI wieku szlakiem przeszły 43 najazdy. Dlatego też dla ochrony przed atakami wniesiono biełgorodski system obronny z licznymi twierdzami: liwińską (1586), oskolską (1586), biełgorodską (1589), bałujkowską (1599) i innymi.

</doc>
<doc id="883209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883209" title="Surma (nazwisko)">
Surma (nazwisko)

Surma (forma żeńska: Surma/Surmowa; liczba mnoga: Surmowie) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 6430 osób.
Mężczyźni o tym nazwisku:
Kobiety o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="883212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883212" title="Cekcynek">
Cekcynek

Cekcynek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn, nad jeziorem Cekcyńskim Wielkim.
Miejscowość formalnie utworzono 1 stycznia 2013.

</doc>
<doc id="883213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883213" title="Komitet Bezpieczeństwa Powszechnego">
Komitet Bezpieczeństwa Powszechnego

Komitet Bezpieczeństwa Powszechnego (fr. "Comité de sûreté générale") – w okresie rewolucji francuskiej drugi obok Komitetu Ocalenia Publicznego organ wykonawczy podległy Konwentowi Narodowemu. Utworzony 2 października 1792 r. pełnił funkcję urzędu ds. policji. Realizował politykę terroru jakobinów, bezwzględnie zwalczając kontrrewolucję. Najsłynniejszymi jego działaczami byli Jean Amar i Marc Vadier; należał do niego również sławny artysta epoki Jacques-Louis David. Rozwiązany w 1795 r.

</doc>
<doc id="883215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883215" title="Helmuth Johannes Ludwig von Moltke">
Helmuth Johannes Ludwig von Moltke

Helmuth Johannes Ludwig von Moltke (młodszy) (ur. 25 maja 1848 w Gersdorf, zm. 18 czerwca 1916 w Berlinie) – niemiecki polityk wojskowy, generał pułkownik.
Życiorys.
Wstąpił do wojska w 1870, uczestnik wojny francusko-pruskiej. Był bratankiem wybitnego dowódcy Helmutha Moltkego (starszego), co niewątpliwie wpłynęło na przyspieszenie jego kariery wojskowej. W latach 1892–1898 adiutant cesarza Wilhelma II. W latach 1899–1902 był dowódcą 1 Brygady, w 1902 został dowódcą dywizji.
Od 1903 był generałem kwatermistrzem. W 1904 został mianowany Generalnym Kwatermistrzem Wielkiego Sztabu Generalnego. Od 1906 pełnił funkcję Szefa Sztabu Generalnego. Przeprowadził szereg reform w Sztabie Generalnym. W 1912 uznał, że samoloty dają lepsze możliwości obserwacji nieprzyjaciela niż stosowane powszechnie balony obserwacyjne. Odrzucił teorię Schlieffena, że przyszła wojna będzie wojną błyskawiczną i uważał, że będzie ona wojną narodów, a takie wojny nie kończą się jednym decydującym uderzeniem. Von Moltke podkreślał, iż do przyszłej wojny z Rosją należy dobrze przygotować niemiecką opinię publiczną. 10 lutego 1913, w rozmowie z austriackim szefem sztabu, generałem Conradem von Hötzendorfem, stwierdził, iż "„wcześniej czy później wojna w Europie i tak wybuchnie i będzie to starcie między kulturą germańską i słowiańską; toteż obowiązkiem wszystkich państw, które bronią niemieckiej koncepcji kultury, jest przygotować się na taką ewentualność”".
W czasie przygotowania do I wojny światowej jako podstawę operacji przyjął jednak Plan Schlieffena, który zakładał rozgromienie siłami głównymi armii francuskiej i obronę w Prusach Wschodnich, a następnie ofensywę na wschodzie. Wraz z początkiem wojny Moltke został wyznaczony na stanowisko Szefa Polowego Sztabu Generalnego stacjonującego w Koblencji. W czasie rozwinięcia armii niemieckiej w 1914 osłabił prawe skrzydło frontu zachodniego i wzmocnił siły lewego skrzydła oraz wzmocnił siły w Prusach Wschodnich.
Po tym jak 4 sierpnia 1914 Wielka Brytania wypowiedziała Niemcom wojnę, Brytyjczycy zaczęli się przygotowywać do wysłania na kontynent swojego Korpusu Ekspedycyjnego. Niemieccy admirałowie poinformowali wówczas von Moltkego, iż są w stanie zablokować lądowanie brytyjskich wojsk w portach na północnym wybrzeżu Belgii i Francji. Von Moltke jednakże odrzucił sugestię admirałów, by nie dopuścić do przybycia Brytyjczyków na kontynent. Możliwość powstrzymania Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego przed włączeniem się do walk na froncie zachodnim skomentował w następujący sposób: "„Jest to zbędne; lepiej nawet będzie, jeśli Armia Zachodnia będzie mogła rozprawić się z Francuzami, Belgami i 160 tysiącami Anglików za jednym zamachem”".
Zdaniem większości historyków Helmuth von Moltke okazał się niezdolny do podjęcia właściwych decyzji w kluczowym momencie inwazji na Francję. W zakłopotanie wprawiły go: obawa przed rosyjskim atakiem na wschodzie i niewykorzystane zwycięstwo żołnierzy niemieckich nad siłami francuskimi w bitwie o Lotaryngię. Niemieckie błędy w dowodzeniu wojskami podczas I bitwy nad Marną spowodowały, iż oddziały nacierające w kierunku Paryża musiały się cofnąć. Wkrótce obie walczące strony okopały się i walki przyjęły postać wojny pozycyjnej.
14 września 1914 von Moltke utracił stanowisko Szefa Polowego, gdyż cesarz Wilhelm II uznał go za nieudolnego dowódcę i obarczył winą za nadchodzącą klęskę. Od stycznia 1915 był zastępcą Szefa Wielkiego Sztabu Generalnego.
W 1922 jego żona wydała pamiętniki pt. „Wspomnienia, pisma, dokumenty 1877-1915”.

</doc>
<doc id="883217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883217" title="Giyu-gun">
Giyu-gun

Giyu-gun – malajskie ochotnicze formacje zbrojne podczas II wojny światowej
Koncepcja wykorzystania formacji zbrojnych złożonych z obcokrajowców pojawiła się w japońskim naczelnym dowództwie jeszcze przed wybuchem wojny. Wynikała z dwóch kwestii. Po pierwsze, formacje takie mogłyby zabezpieczać i pilnować porządku na obszarze podbitych krajów, co pozwolałoby tam zmniejszać japońskie siły okupacyjne. Z drugiej strony plany formowania tego typu formacji wiązały się z tworzonym wówczas przez Japończyków programem tzw. Wielkiej Wschodnioazjatyckiej Strefy Wspólnego Dobrobytu. W jej ramach miały istnieć ochotnicze formacje zbrojne złożone z mieszkańców podbitych krajów, które prowadziłyby wspólną walkę z armią japońską przeciwko zachodnim aliantom. 
Krótko przed wybuchem wojny z USA powyższe plany zaczęły nabierać konkretów. W listopadzie 1941 r. dowództwo Południowej Armii przygotowało ogólny dokument dotyczący tworzenia na zajmowanych obszarach miejscowych oddziałów wojskowych ze wsparciem i pod zwierzchnictwem japońskiej armii. W tym czasie władze wojskowe i cywilne zaakceptowały 2 ważne dokumenty pt. „Zasady zarządzania administracją okupowanych obszarów południowych” i „Zasady administrowania okupowanymi obszarami południowymi w zgodności z południowymi operacjami”. Zawierały one uszczegółowienie powyższych kwestii. W styczniu 1942 r. Ministerstwo Wojny wydało zgodę na wdrożenie w życie planu formowania wschodnioazjatyckich formacji zbrojnych. Bezpośrednim impulsem było pobicie wojsk brytyjskich na Malajach, ukoronowane zdobyciem Singapuru 15 lutego. Program armii zwany Gun-yo Sasshin miał doprowadzić po pewnym czasie do zredukowania sił japońskich na okupowanych obszarach południowo-wschodnich w celu wzmocnienia wojsk przede wszystkim w Chinach. Liczono, że wojska alianckie nie będą zdolne zaatakować przed końcem 1943 r. Japończycy wykorzystali ten czas do sformowania formacji Giyu-gun na Malajach. 
8 września 1943 r. japońskie dowództwo w Sajgonie na obszar południowo-wschodniej Azji wydało rozkaz utworzenia Kyodo Bo-ei Giyu-gun na Sumatrze (podległego 25 Armii) i Jawie (podległego 16 Armii). Pozwoliło to wkrótce zredukować okupacyjne siły na tych wyspach o ¼. Na przełomie września i października Japończycy zgodzili się na przekształcenie jawajskiego Giyu-gun w Pembela Tanah Air (PETA), o co występowali indonezyjscy nacjonaliści. Na czele Giyu-gun na Sumatrze stanął malajski działacz nacjonalistyczny Ibrahim Yaakub. Po 6-miesięcznym przeszkoleniu otrzymał on stopień pułkownika, stając się najwyższym rangą obcokrajowcem w japońskich siłach zbrojnych. Do kwietnia 1944 r. liczebność sumatrzańskiego Giyu-gun doszła do ok. 2 tys. ludzi. Miała ona wziąć udział w walkach z ewentualnym desantem alianckim, a uczestniczyła tylko raz w starciu z partyzantką komunistyczną w Johore. Poza tym pełniła zadania ochronne i wartownicze.
Formacje Giyu-gun były szkolone i zorganizowane jak armia japońska. Krajowcy pełnili w nich wszystkie funkcje – od szeregowych do oficerów, ale ich status był gorszy niż w PETA, gdyż bezpośrednio podlegali oni oficerom japońskim. Giyu-gun wchodziły w skład japońskiej armii jako formacje pomocnicze. Ich żołnierze nosili japońskie mundury z japońskimi insygniami i stopniami oraz byli wyposażeni i uzbrojeni jak Japończycy. Składali przysięgę wierności cesarzowi japońskiemu.

</doc>
<doc id="883219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883219" title="Duch III">
Duch III

Duch III (ang. "Poltergeist III") – amerykański horror filmowy z 1988 roku w reżyserii Gary’ego Shermana. Jest kontynuacją filmu "Duch" ("Poltergeist") z 1982 roku.
Opis fabuły.
Po dramatycznych wydarzeniach, które rozegrały się w nawiedzonym domu w Cuesta Verde, rodzice postanawiają wysłać dwunastoletnią Carol Anne do Chicago, gdzie zamieszka z ciotką Pat, wujem Bruce'em i z jego córką Donną. Dziewczynka zamieszkuje na najwyższym piętrze wieżowca John Hancock Center, w którym managerem jest jej wujek, a jej ciotka prowadzi galerię sztuki. Carol Anne zaczyna uczęszczać do szkoły dla szczególnie uzdolnionych dzieci z problemami psychicznymi, prowadzonej przez doktora Seatona, który jest przekonany, że zdarzenia w Cuesta Verde nie miały naprawdę miejsca, lecz były wynikiem zbiorowej hipnozy spowodowanej przez Carol Anne. Bojąc się, że nikt jej nie uwierzy, przerażona dziewczynka milczy, kiedy złowrogie siły zaczynają ją ponownie nawiedzać. Tym razem wielebny Kane wykorzystuje lustra i wodę, aby przeciągnąć dziewczynkę na drugą stronę. Jednak Carol Anne zawsze może liczyć na pomoc ze strony Tanginy Barrons – medium, która pojawia się również w tej części. Tanginie udaje się opanować sytuacje, ratuje dziewczynkę, jednak za wysoką cenę.
Produkcja.
W przeciwieństwie do dwóch poprzednich części, efekty w "Duchu III" nie były dziełem komputera. Jedyne graficzne efekty specjalne zostały dodane w postprodukcji, w scenach pod koniec filmu.
Aktor głosowy Corey Burton użyczył w całości głosu Henry'emu Kane'owi, choć jego nazwisko nie pojawiło się w napisach końcowych. W części drugiej również wcielił się głosem w tę postać zastępując poniekąd Juliana Becka, który zmarł zanim zdążył nagrać wszystkie sceny Kane'a.
Śmierć Heather O’Rourke.
Aktorka grająca kluczową postać Carol Anne - Heather O’Rourke, na początku roku 1987 zachorowała na chorobę Leśniowskiego-Crohna, na co była leczona przez cały okres kręcenia filmu. Zdjęcia do "Ducha III" rozpoczęły się 13 kwietnia 1987 roku i skończyły się 19 czerwca 1987. Premiera horroru zaplanowana została na 10 czerwca następnego roku. Po ukończeniu zdjęć, O’Rourke wróciła do swojego domu do Kalifornii, wyraźnie wracając do zdrowia. Jednakże, pod koniec stycznia 1988 roku stan Heather znacznie się pogorszył, co zakończyło się śmiercią młodej aktorki, w ponad miesiąc po jej 12-tych urodzinach.
Krótko po śmierci O’Rourke, studio zdecydowało, że zakończenie filmu zostanie nagrane na nowo. Śmierć aktorki jednak utrudniło to zadanie, zważywszy na fakt, iż postać grana przez Heather była kluczową dla fabuły filmu. Zakończenie nagrano zastępując aktorkę dublerką, nie pokazując jej twarzy. Tę scenę sfilmowano w marcu 1988 roku.

</doc>
<doc id="883221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883221" title="Mikołajskie">
Mikołajskie

Mikołajskie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883225" title="Wierzchucin (województwo kujawsko-pomorskie)">
Wierzchucin (województwo kujawsko-pomorskie)

Wierzchucin (niem. "Wierzchucin", od 1908 "Lindenbusch") – osada borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
Węzłowa stacja kolejowa przy dawnej magistrali węglowej tzw. „francuskiej” (Maksymilianowo-Kościerzyna-Gdynia Główna) i linii kolejowej Działdowo–Chojnice.
W latach 1944–1945 w pobliżu miejscowości znajdował się poligon doświadczalny rakiet V2 o nazwie "Heidekraut". Pierwsza rakieta wystartowała stąd 31 lipca 1944 roku o godzinie 19:09. Od lata 1944 r. do początków stycznia 1945 r. wystrzelono stąd 265-320 rakiet. Strzały z poligonu w Wierzchucinie wykonywano przeważnie na odległość od 165 do 225 km. Przelatujące rakiety widziane były nad Bydgoszczą.
Od 2011 Stowarzyszenie Na Rzecz Ocalenia Śladów Przeszłości w Gminie Cekcyn „Światło” organizuje corocznie w sierpniu imprezę o nazwie „Poligon rakiet V2 Heidekraut – noc z archeologią i historią regionu”, której towarzyszą prelekcje i inscenizacje historyczne. Po raz pierwszy impreza ta odbyła się 19 sierpnia 2011.
Krzywa Lipa.
We wschodniej części wsi, przy drodze do Lisin, stoi stara lipa, zwana Krzywą Lipą. Tablica przy drzewie wyjaśnia, że nazwa drzewa wiąże się z odwrotem Napoleona spod Moskwy w 1812. Wojska francuskie, obciążone rannymi, taborami i bronią z trudem uciekały przed Rosjanami. Cesarz pod Lisinami postanowił pozbyć się ciężarów, w tym wielkiej skrzyni z kosztownościami, której zakopanie zlecił pod lipą. Późniejsi poszukiwacze skarbów nieustannie podkopywali drzewo, w wyniku czego wyrosło ono krzywe.

</doc>
<doc id="883227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883227" title="Terapia resynchronizująca">
Terapia resynchronizująca

Terapia resynchronizująca ("stymulacja resynchronizująca", "stymulacja dwukomorowa", "CRT" [z ]) – metoda leczenia zaawansowanej niewydolności serca, polegająca na wprowadzeniu do serca elektrod w celu prowadzenia kardiostymulacji obu komór serca. W wybranych przypadkach możliwe jest też prowadzenie kardiostymulacji wyłącznie lewej komory serca.
W zaawansowanej niewydolności serca dochodzi do zaburzenia pobudzenia mięśnia lewej komory (tzn. "dyssynchronii skurczu"). W badaniu EKG temu zjawisku towarzyszy poszerzenie zespołu QRS, za które może być odpowiedzialny m.in. blok lewej odnogi pęczka Hisa.
Dyssynchronia skurczu lewej komory polega na tym, że przegroda międzykomorowa jest pobudzana wcześniej niż boczna ściana lewej komory, co utrudnia jej napełnianie w czasie rozkurczu serca. W efekcie dochodzi do zmniejszenia objętości wyrzutowej.
Zastosowanie terapii resynchronizującej u chorych na zaawansowaną niewydolność serca ma korzystny wpływ na klasę NYHA, wydolność fizyczną i jakość życia.
Wytyczne Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego (ESC) z 2007 roku potwierdzają wartość dwukomorowej terapii resynchronizującej w leczeniu chorych z zaawansowaną niewydolnością serca (klasa NYHA III/IV) w celu zmniejszenia objawów chorobowych i śmiertelności.

</doc>
<doc id="883228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883228" title="Grzeszna miłość (film 1929)">
Grzeszna miłość (film 1929)

Grzeszna miłość – polski film niemy z 1929 roku. Ekranizacja powieści Andrzeja Struga "Pokolenie Marka Świdy". Marek Swida nie może się zdecydować na wybór jednej z dwóch kobiet.
Film nie zachował się do dnia dzisiejszego. W głównej roli kobiecej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego.

</doc>
<doc id="883229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883229" title="Stymulacja resynchronizująca">
Stymulacja resynchronizująca



</doc>
<doc id="883230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883230" title="Lubińsk">
Lubińsk

Lubińsk – kolonia w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883231" title="I kto tu rządzi?">
I kto tu rządzi?

I kto tu rządzi? - polski sitcom oparty na amerykańskim formacie "Who’s the Boss?" emitowany w telewizji Polsat od 5 kwietnia 2007 do 21 grudnia 2008.
Emisja.
Każdy sezon składał się z 13 odcinków. Rozpoczynały się wiosną lub jesienią.
Oglądalność.
Wyemitowane cztery pierwsze odcinki drugiego sezonu oglądało średnio 2,06 mln osób dla porównania pierwszą serię obejrzało średnio 2,99 mln osób. Poniżej przedstawiono popularność odcinków z III sezonu, którego średnia popularność wynosiła ok. 1,80 mln osób.
&lt;graph&gt;
 "version": 2,
 "width": 400,
 "height": 200,
 "data": [
 "name": "table",
 "values": [
 "x": 27,
 "y": 2189938
 {
 "x": 28,
 "y": 2188635
 {
 "x": 29,
 "y": 2139364
 {
 "x": 30,
 "y": 1669787
 {
 "x": 31,
 "y": 1747531
 {
 "x": 32,
 "y": 2222559
 {
 "x": 33,
 "y": 1709085
 {
 "x": 34,
 "y": 1590642
 {
 "x": 35,
 "y": 1615909
 {
 "x": 36,
 "y": 1497889
 {
 "x": 37,
 "y": 1773792
 {
 "x": 38,
 "y": 1693868
 {
 "x": 39,
 "y": 1456839
 ]
 ],
 "scales": [
 "name": "x",
 "type": "ordinal",
 "range": "width",
 "zero": false,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "x"
 },
 "name": "y",
 "type": "linear",
 "range": "height",
 "nice": true,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "y"
 "axes": [
 "type": "x",
 "scale": "x"
 {
 "type": "y",
 "scale": "y"
 ],
 "marks": [
 "type": "rect",
 "from": {
 "data": "table"
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {
 "scale": "x",
 "field": "x"
 "y": {
 "scale": "y",
 "field": "y"
 "y2": {
 "scale": "y",
 "value": 0
 "fill": {
 "value": "steelblue"
 "width": {
 "scale": "x",
 "band": "true",
 "offset": -1
&lt;/graph&gt;
Fabuła serialu.
Piłkarz pierwszoligowego klubu, Tomek Czajka (Bogusław Linda) zostaje zwolniony z powodu kontuzji. Wkrótce na ciężką chorobę umiera jego żona. Chcąc zapewnić godny byt swojej córce, Marcie (Gabriela Pietrucha) zaczyna szukać pracy. Znalazł ją dzięki Barbarze, matce znanej bisneswoman Agaty Batyckiej (Małgorzata Foremniak). Wkrótce został gospodynią domową. W tej roli zaczyna radzić sobie coraz lepiej. Okazuje się, że szybko nawiązuje dobry kontakt ze swoją szefową.

</doc>
<doc id="883232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883232" title="Piłkarski Turniej na Cyprze 1998">
Piłkarski Turniej na Cyprze 1998

Piłkarski Turniej na Cyprze 1998 – turniej piłkarski na Cyprze zorganizowano po raz drugi w 1998 roku. Uczestniczyły w nim sześć reprezentacji: gospodarzy, Finlandii, Islandii, Słowacji, Słowenii i olimpijska reprezentacja Norwegii.
Finał.
Zwycięzcą piłkarskiego turnieju na Cyprze 1998 została reprezentacja Cypru.

</doc>
<doc id="883233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883233" title="Gołąbek (województwo kujawsko-pomorskie)">
Gołąbek (województwo kujawsko-pomorskie)

Gołąbek (niem. "Taubenflieβ") – osada borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Gołąbek jest siedzibą Nadleśnictwa Tuchola.
Atrakcje turystyczne wsi:
Zobacz też: Gołąbek

</doc>
<doc id="883234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883234" title="Gołąbek (ujednoznacznienie)">
Gołąbek (ujednoznacznienie)

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="883236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883236" title="Gravediggaz">
Gravediggaz

Gravediggaz – amerykańska grupa muzyczna wykonująca hip-hop. Zespół powstał w 1991, w składzie zespołu znaleźli się Prince Paul (związanym z De La Soul i Stetsasonic), Frukwan ze Stetsasonic, Too Poetic z Brothers Grym i RZA z grupy Wu-Tang Clan. Pierwsza płyta ukazała się w 1994 roku, sprzedawano ją pod nazwą "6 Feet Deep" (w oryginale jej tytuł brzmiał "Niggamortis"). W wersji europejskiej na albumie dodatkowo pojawia się utwór "Pass The Shovel". RZA dla Gravediggaz przyjął nowy pseudonim "Rzarector", podobnie postąpili inni członkowie zespołu: Poetic stał się "Grym Reaper", Prince Paul – "Undertaker" i Frukwan – "Gatekeeper". Następną w pełni legalną płytę pod nazwą "The Pick, the Sickle and the Shovel" Gravediggaz wydał w 1997 roku. W 2001 "Poetic" zmarł na raka jelita grubego. W roku 2002, 9 miesięcy po jego śmierci ukazuje się płyta "Nightmare in A-Minor", na której znajdują się rymy autorstwa Too Poetic'a i Frukwana (Prince Paul i RZA opuścili grupę). W 2004 roku ukazuje się płyta "6 Feet Under", będąca kompilacją 10 utworów Frukwana z płyty "Life", a także 5 z płyty "Nightmare in A-Minor" (pod zmienionymi tytułami).

</doc>
<doc id="883241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883241" title="Huta (powiat tucholski)">
Huta (powiat tucholski)

Huta (dawniej "Mała Huta") – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
Miejscowość położona jest w pobliżu zachodniego brzegu jeziora Cekcyńskim Wielkim. Nazwę miejscowości utworzono 1 stycznia 2013, wcześniej miejscowość nazywała się "Mała Huta". Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 148 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883242" title="Skłamałam (film)">
Skłamałam (film)

Skłamałam – polski film fabularny z 1937 roku.
O filmie.
W głównej roli wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego. Bardzo popularny przedwojenny aktor Eugeniusz Bodo wystąpił w roli czarnego charakteru.
Plenery: Łódź (m.in. stacja Łódź Kaliska), Warszawa (Zoo).
Fabuła.
Hela Urbankówna, uboga dziewczyna z prowincji, przybywa do Łodzi w poszukiwaniu pracy. W biurze pośrednictwa pracy otrzymuje ofertę opieki nad dzieckiem mecenasowej. Zaraz po tym zawiera z nią znajomość Karol Borowicz, który okazuje się jednak draniem. Uwodzi ją tylko po to, by wciągnąć ją do znajomego domu schadzek i stręczyć zamożnym mężczyznom. Gdy Hela poznaje się na Karolu, ucieka pociągiem do Warszawy. W pociągu poznaje młode małżeństwo, które postanawia jej pomóc w znalezieniu posady. Hela zostaje zatrudniona jako korektorka w redakcji, w której poznaje młodego dziennikarza, Stanisława Burskiego - człowieka szczerego i uczciwego. Dziewczyna zaczyna nowe życie, bierze ślub ze Stanisławem i rodzi mu dziecko. Nagle w jej domu zjawia się Karol Borowicz i zaczyna ją szantażować, żądając pieniędzy w zamian za milczenie o jej przeszłości. Podstępnie próbuje ponownie wciągnąć Helę do prostytuowania się w domu schadzek. Borowicz obiecuje Heli, że uwolni się od niego, jeśli da mu 3000 zł na wyjazd na zawsze do Ameryki. Ponieważ Hela nie ma takich pieniędzy właścicielka domu schadzek oferuje jej pożyczkę, mając zamiar wykorzystywać w zamian Helę. Okazuje się, że Borowicz po otrzymaniu pieniędzy nie wyjechał, lecz nadal ma zamiar szntażować nieszczęsną Helę. Doprowadzona do skrajnej rozpaczy kobieta strzela do Borowicza. Udaje mu się przeżyć, a Hela staje przed sądem. Opuszczona przez męża, z dala od ukochanego dziecka - Hela uporczywie milczy, nie chcąc nic mówić o hańbiącej przeszłości. Szczęśliwie pod koniec procesu w sali sądowej zjawia się Borowicz, który w poczuciu wyrządzonej krzywdy i poruszony wyrzutami sumienia, wyjawia całą prawdę. Hela otrzymuje wyrok dwóch lat pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem wykonania kary i wraca do rodziny.

</doc>
<doc id="883243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883243" title="Kowalskie Błota">
Kowalskie Błota

Kowalskie Błota – wieś borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883246" title="Hrabstwo Autauga">
Hrabstwo Autauga

Hrabstwo Autauga – hrabstwo w stanie Alabama w USA. W 2000 roku zamieszkiwało je 43 671 osób. Jego siedzibą jest miasto Prattville.
Geografia.
Według danych United States Census Bureau hrabstwo zajmuje powierzchnię 1566 km², z czego 1544 km² stanowią lądy, a 22 km² (1,40%) stanowią wody.
Demografia.
Według spisu z roku 2000, hrabstwo zamieszkuje 43671 osób, które tworzą 16003 gospodarstwa domowe oraz 12354 rodziny. Gęstość zaludnienia wynosi 28 osób/km². Na terenie hrabstwa znajduje się 17662 budynków mieszkalnych o średniej częstości występowania na poziomie 11 budynków/km². 80,65% ludności hrabstwa to ludzie biali, 17,11% to czarni, 0,44% to rdzenni Amerykanie, 0,46% to Azjaci, 0,03% to mieszkańcy z wysp Pacyfiku, 0,38% to ludność innych ras, 0,93% to ludność wywodząca się z dwóch lub większej ilości ras, 1,40% to Hiszpanie lub Latynosi.
W hrabstwie znajdują się 16003 gospodarstwa domowe, z czego w 39,10% z nich znajdują się dzieci poniżej 18 roku życia. 60,30% gospodarstw domowych tworzą małżeństwa. 13,10% stanowią kobiety bez męża, a 22,80% to nie rodziny. 19,90% wszystkich gospodarstw składa się z jednej osoby. W 7,60% znajdują się samotne osoby powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,71 osoby, a średnia wielkość rodziny to 3,12 osoby.
Populacja hrabstwa rozkłada się na 28,60% osób poniżej 18 lat, 8,00% osób z przedziału wiekowego 18-24 lat, 30,70% osób w wieku od 25 do 44 lat, 22,50% w wieku 45-64 lat i 10,20% osób które mają 65 lub więcej lat. Średni wiek mieszkańców to 35 lat. Na każde 100 kobiet przypada 94,50 mężczyzn. Na każde 100 kobiet w wieku 18 lub więcej lat przypada 90,60 mężczyzn.
Średni roczny dochód w hrabstwie dla gospodarstwa domowego wynosi $42013 a średni roczny dochód dla rodziny to $48458. Średni roczny dochód mężczyzny to $35168, kobiety $22859. Średni roczny dochód na osobę wynosi $18518. 8,20% rodzin i 10,90% populacji hrabstwa żyje poniżej minimum socjalnego, z czego 13,60% to osoby poniżej 18 lat a 14,40% to osoby powyżej 65 roku życia.
Historia.
Hrabstwo zostało założone 21 listopada 1818. Jego pierwsza siedziba znajdowała się w Jackson's Mill, jednak w niedługim czasie została przeniesiona do Waszyngtonu. W roku 1830 siedziba została przeniesiona do Kingston, a Waszyngton wyludnił się do 1840 r.
W latach 1866 i 1868 od Autaugi oddzieliły się hrabstwa Chilton i Elmore, a jego siedziba została przeniesiona do Prattville.

</doc>
<doc id="883247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883247" title="Okiersk">
Okiersk

Okiersk – osada borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883250" title="Autauga">
Autauga



</doc>
<doc id="883251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883251" title="Wrzosowisko (województwo kujawsko-pomorskie)">
Wrzosowisko (województwo kujawsko-pomorskie)

Wrzosowisko – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883252" title="Ringstand 58c">
Ringstand 58c

Ringstand 58c ("Ringstand Bauform 58c, Tobruk", "Regelbau 58c") – niemiecki typ małego schronu bojowego wykonanego z żelbetu, przystosowanego do prowadzenia ognia okrężnego. Konstrukcja schronu oparta była na projekcie włoskiego schronu wykorzystywanego podczas walk o Tobruk w Afryce Północnej (zob. Bitwa o Tobruk), stąd potoczna nazwa. Schrony Ringstand 58c były powszechnie stosowane przez Niemców, pierwsze z nich zbudowano na Wale Atlantyckim w 1942 roku.
Historia i opis.
Schron posiadał dwa przedziały: dolny, w którym znajdował się m.in. skład amunicji oraz górny, dostępny po kilku schodkach przedział bojowy, z otworem w stropie. Schron wkopany był w ziemię i ponad jej poziom wystawał jedynie strop przedziału bojowego z otworem do prowadzenia ognia. Wejście prowadziło przez boczny otwór w ścianie dolnego przedziału schronu, poprzez wykop. Załoga była zwykle dwuosobowa. Zaletą schronu były małe rozmiary, znacznie utrudniające jego wykrycie i zniszczenie. Także niskie koszty budowy i prosta konstrukcja w porównaniu do tradycyjnych schronów sprzyjały powszechnemu ich stosowaniu jako elementów fortyfikacji polowych i uzupełnienie fortyfikacji stałych (Wał Atlantycki, Wał Pomorski, MRU i inne).
Najczęstszym uzbrojeniem schronu był ukm: MG 34 lub MG 42. Strzelano wystawiając broń na dwójnogu na zewnątrz schronu. W niektórych przypadkach karabin umieszczano na zainstalowanej w górnym otworze stalowej obrotnicy, co pozwalało prowadzić pewny ogień praktycznie we wszystkich kierunkach. Strzelec w postawie bojowej stał na stopniach (podnóżkach) wmontowanych w ściany przedziału bojowego. W przypadku zagrożenia chował się we wnętrzu schronu.
Typowa konstrukcja o ścianach grubości 40 cm była często modyfikowana – montowano na niej stanowiska dla moździerzy a nawet wieże czołgowe. Spotyka się także odmiany forteczne o wzmocnionych ścianach.
W Polsce schrony te można spotkać m.in. w Warszawie, Pile, Wrocławiu, Toruniu, Wymysłowie koło Cierpic, Płocku, Lubrańcu, Sieradzu, Międzyrzeckim Rejonie Umocnionym, Wale Pomorskim, Chełmnie, na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej (od Podlesic po Ryczów), w okolicach Bochni i Grudziądzu.
Tobruki w Warszawie.
Tobruki w Warszawie zostały wybudowane pod koniec 1944 i od początku stały się elementem umocnień Twierdzy Warszawa. Łańcuch takich umocnień otaczał praktycznie całe centrum miasta, dodatkowo schronami tymi zabezpieczano ważne obiekty w mieście. Z ogólnej liczby ok. 60 zachowane jest do dziś w różnym stanie ponad 30 sztuk – głównie na Woli i Żoliborzu, z czego większość przy torach kolei obwodowej. Specyfika warszawskich schronów polega także na tym, że występują one w wersji fortecznej, o grubszych ścianach w przedziale bojowym o grubości do 80 cm, pozostałe po 60 cm. Występują tu też unikatowe ringstandy z nadbudówką zapewniające dodatkową osłonę strzelcowi od góry oraz z trzech stron, ale ograniczającą pole ostrzału (rejon Filtrów czy Dworca Zachodniego).
W 2015, w związku z remontem linii obwodowej, PKP uzyskała zgodę na rozbiórkę pięciu tobruków znajdujących się pomiędzy stacjami Warszawa Gdańska i Warszawa Zachodnia.

</doc>
<doc id="883253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883253" title="Samy Naceri">
Samy Naceri

Samy Naceri, właściwie Saïd Naceri (ur. 2 lipca 1961 w Paryżu) – francuski aktor i producent filmowy pochodzenia algierskiego, występował w roli Daniela Moralesa, marsylskiego taksówkarza z kultowej serii Luca Bessona "Taxi".
Życiorys.
Urodził się w Paryżu jako syn Francuzki Jacqueline, pochodzącej z Normandii i malarza Kabyla Djilali, pochodzącego z północno-wschodniej Algierii. Dorastał wraz z bratem Larbi w czwartej dzielnicy Paryża i spędził dzieciństwo na paryskim przedmieściu Montreuil.
Był obecny na ekranie Claude Zidi w komedii "Inspektor Blunder" ("Inspecteur la Bavure", 1980) z Coluche i Gérardem Depardieu i filmie historycznym "Rewolucja francuska" ("La Révolution française", 1989) z Klausem Marią Brandauerem i Andrzejem Sewerynem. W dramacie sensacyjnym Luca Bessona "Leon zawodowiec" ("Léon", 1994) zagrał postać zamaskowanego członka zespołu antyterrorystów przeciw gangom. Olivier Dahan zaangażował go do filmu telewizyjnego Arte "Frères: La Roulette rouge" (1994) w serii "Wszyscy młodzi w ich wieku" ("Tous les garçons et les filles de leur âge…"). Rok później zagrał postać Nordine w komediodramacie "Raï" (1995) z Édouardem Baerem i francuską gwiazdą porno Tabathą Cash.
Wystąpił także w filmach niezależnych, o tematyce związanej z Algierią, jak również w filmach krótkometrażowych i serialach.
Życie prywatne.
W 2005 ożenił się z francuską aktorką Marie Guillard, mają syna Juliana (ur. 1995).
We wrześniu 2017 nielegalnie (lot z Moskwy) odwiedził anektowany przez Rosję Krym.
5 sierpnia 2018 w moskiewskim barze wdał się w kłótnię z Białorusinami i został pobity.

</doc>
<doc id="883254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883254" title="Błądzim">
Błądzim



</doc>
<doc id="883256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883256" title="Przewody grzejne">
Przewody grzejne

Przewody grzejne (ang. "heating cables", zwane także kablami grzewczymi) – oporowe przewody elektryczne stosowane do ogrzewania przemysłowego rurociągów i zbiorników (ang. "trace heating"), a także ogrzewania w budownictwie np. ogrzewania ramp, rynien, schodów, podjazdów oraz ogrzewania podłogowego (np. łazienki). Stosowane są również do ogrzewania roślin ogrodowych np. palm, które rosną w klimacie umiarkowanym.
Zastosowania przemysłowe.
W przemyśle występują dwa zastosowania przewodów grzejnych:
Zastosowania przemysłowe wymagają właściwego doboru mocy przewodów.
Obliczanie (wyznaczanie) strat ciepła.
W celu właściwego doboru przewodów grzejnych wyznacza lub oblicza się stratę ciepła. Strata ciepła zostaje później kompensowana mocą przewodów grzejnych.
Parametry wejściowe.
Do obliczeń strat ciepła uwzględnia się następujące parametry:
Wzór na obliczanie strat ciepła rurociągów.
gdzie:
Wzór na obliczanie strat ciepła zbiorników.
gdzie:
Dodatkowe źródła strat ciepła.
Przy obliczeniach strat ciepła uwzględnia się również straty pochodzące od, podpór, armatury, pomp i kołnierzy, a w przypadku zbiorników rodzaj posadowienia, izolację dachu, oraz liczbę włazów, odwodnień i innych króćców
Inne metody.
Podsumowując strata ciepła na rurociągu jest wprost proporcjonalna do różnicy temperatury zewnętrznej i temperatury utrzymania. Obecnie straty ciepła wyznaczają programy komputerowych lub określa się według tabel dostarczanych przez producentów przewodów grzejnych. Oprogramowanie pozwala także na wyznaczenie temperatur pracy, prądów rozruchowych i zabezpieczeń elektrycznych. Przykładem takiego programu jest TraceCalc Pro.
Sterowanie i regulacja.
W celu utrzymania właściwej temperatury i oszczędności energii, część z przewodów grzejnych wymaga specjalnego sterowania.
W elektrycznych systemach grzewczych opartych o przewody grzejne rozróżnia się kilka typów sterowań:
Typy urządzeń odpowiedzialnych za sterowanie i regulację przewodów grzejnych:
Bezpieczeństwo stosowania.
Pole elektromagnetyczne
Ponieważ zasada działania przewodów grzejnych opiera się na czysto rezystancyjnej przemianie energii takie systemy grzewcze są absolutnie bezpieczne dla człowieka, jednak powszechnie panuje mylna opinia o szkodliwym działaniu pola elektromagnetycznego, prawdopodobnie z powodu mylenia przewodów grzejnych z ogrzewaniem indukcyjnym (np. piec indukcyjny).
Przykład: moc maty grzewczej zainstalowanej w łazience wynosi do 1,2 kW, mniej więcej tyle co czajnik bezprzewodowy.
Bezpieczeństwo przeciwporażeniowe
Najczęściej przewody grzejne wyposażone są w oplot ochronny, który powinien być uziemiony i połączony za pomocą przewodu ochronnego PE z wyłącznikiem różnicowoprądowym zapewniający ochronę przed skutkami porażenia elektrycznego, a także diagnozowanie stanu technicznego systemu.
Bezpieczeństwo przeciwwybuchowe.
Aby ogrzewanie elektryczne mogło być zastosowane w strefach zagrożonych wybuchem niezbędne są certyfikaty Ex na cały system, zgodnie z dyrektywami ATEX.

</doc>
<doc id="883259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883259" title="Błądzim (powiat tucholski)">
Błądzim (powiat tucholski)

Błądzim ("Błądzim PKP") – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn. Zasadnicza część miejscowości (wieś Błądzim) znajduje się już poza powiatem tucholskim, tj. na terenie powiatu świeckiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
W istocie miejscowość składa się z dwóch oddalonych od siebie o około 2 km grup zabudowań: 
W pobliżu osady znajduje się jezioro Wielkie Błądzimskie.

</doc>
<doc id="883261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883261" title="Icchak Isernicki">
Icchak Isernicki



</doc>
<doc id="883262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883262" title="Mistrzostwa Europy U-18 w Piłce Nożnej 2001">
Mistrzostwa Europy U-18 w Piłce Nożnej 2001

17. Mistrzostwa Europy U-18 w piłce nożnej 2001- odbywały się w dniach 21 - 29 lipca 2001 roku w Finlandii. Był to ostatni turniej tego typu, gdyż zmieniono jego nazwę na Mistrzostwa Europy U-19. Najlepszym strzelcem polskiej ekipy został Łukasz Nawotczyński - 3 gole.
Pierwsza runda grupowa.
Grupa A.
Tabela końcowa.
Grupa A
Grupa B.
Tabela końcowa.
Grupa B
Finał.
Triumfatorem Mistrzostw Europy U-18 2001 została reprezentacja Polski.

</doc>
<doc id="883263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883263" title="Jelenia Góra (województwo kujawsko-pomorskie)">
Jelenia Góra (województwo kujawsko-pomorskie)

Jelenia Góra – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883264" title="Jelenia Góra (ujednoznacznienie)">
Jelenia Góra (ujednoznacznienie)

3 miejscowości w Polsce:
Część miejscowości:
inne:

</doc>
<doc id="883265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883265" title="Ohyda">
Ohyda

Ohyda – drugi album zespołu Lady Pank, wydany w 1984 roku nakładem wydawnictwa Savitor.
Twórcy.
Muzycy sesyjni:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="883268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883268" title="Kiełpiński Most">
Kiełpiński Most

Kiełpiński Most – osada leśna borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883269" title="RzON">
RzON



</doc>
<doc id="883274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883274" title="Knieja (powiat tucholski)">
Knieja (powiat tucholski)

Knieja – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883276" title="Przekształcenie unitarne">
Przekształcenie unitarne

Przekształcenie unitarne lub "ortogonalne" – przekształcenie liniowe dwóch przestrzeni unitarnych (euklidesowych) zachowujące iloczyn skalarny, tzn. taka bijekcja formula_1 tych przestrzeni, dla której zachodzi
dla wszystkich formula_3 gdzie formula_4 oznacza iloczyn skalarny w formula_5 a formula_6 jest iloczynem skalarnym w formula_7
Macierzą tego przekształcenia jest macierz unitarna (lub macierz ortogonalna). Jeśli formula_8 to przekształcenie to nazywa się operatorem unitarnym na formula_9 Każde przekształcenie unitarne jest izometrią. Pojęcie to odgrywa istotną rolę w teorii przestrzeni Hilberta (będącej przestrzenią unitarną).

</doc>
<doc id="883279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883279" title="VH1">
VH1

VH1 (do 1994: VH-1: Video Hits One) – amerykański kanał telewizji kablowej, utworzony w styczniu 1985 roku, przez Warner-Amex Satellite Entertainment, oddział Warner Communications, właścicieli MTV. VH1 i MTV są obecnie częścią ViacomCBS Domestic Media Networks, oddziału ViacomCBS.
Profil muzyczny.
Kanał VH1 prezentował teledyski twórców łagodnej muzyki pop, takich jak: Tina Turner, Elton John, Sting, Diana Ross i Kenny G. Kanał grał więcej muzyki R&amp;B, niż powstałe wcześniej MTV. Bardzo rzadko emitowano natomiast wideoklipy artystów rapowych i hip-hopowych.
W pierwszych latach działania kanału można było na nim obejrzeć teledyski muzyków z Motown oraz piosenki z lat 60 XX w., a także relacje z koncertów oraz filmy dokumentalne.
Docelową grupą widzów VH1 byli ludzie w przedziale wiekowym 18–35 lat.

</doc>
<doc id="883280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883280" title="Program NERVA">
Program NERVA



</doc>
<doc id="883283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883283" title="Kosowo (powiat tucholski)">
Kosowo (powiat tucholski)

Kosowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Kosowo

</doc>
<doc id="883286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883286" title="Lubiewice">
Lubiewice

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="883287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883287" title="Allart van Everdingen">
Allart van Everdingen

Allart van Everdingen (ur. 18 czerwca 1621 w Alkmaarze, zm. 8 listopada 1675 w Amsterdamie) – malarz holenderski. Miał dwóch braci Jana i Caesara również zajmujących się malarstwem.
Tajniki malarstwa poznał u Roelandta Savery w Utrechcie. W latach 1640–1644 podróżował po Szwecji i prawdopodobnie Norwegii. W 1645 r. osiedlił się w Haarlemie i uczył się u Pietera de Molyn. W 1657 r. przeniósł się do Amsterdamu, gdzie prawdopodobnie handlował obrazami. Malował pejzaże, początkowo morskie, później głównie skandynawskie. Pozostawił też ok. 160 akwafort. Na jego obrazach widoczne są lasy, spienione wodospady górskie, potoki płynące po stromych, malowniczych skalnych zboczach. Są to motywy zdecydowanie różne od typowych dla holenderskiego malarstwa równinnych widoków Holandii. Twórczość Everdingena inspirująco wpłynęła na kilka pokoleń holenderskich pejzażystów, w tym również na Jacoba van Ruisdaela.
W zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie znajduje się obraz "Pejzaż z wodospadem".

</doc>
<doc id="883289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883289" title="Polenlager nr 75">
Polenlager nr 75



</doc>
<doc id="883290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883290" title="Lubiewice (gmina Cekcyn)">
Lubiewice (gmina Cekcyn)

Lubiewice – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
Historia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Cmentarz.
W 2009 odrestaurowano zabytkowy cmentarz ewangelicki z połowy XIX wieku. Posadowiono na nim głaz z tablicą pamiątkową z tego samego roku.

</doc>
<doc id="883295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883295" title="Fosowskie (stacja kolejowa)">
Fosowskie (stacja kolejowa)

Fosowskie – stacja kolejowa w Fosowskiem, dzielnicy miasta Kolonowskie, w województwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="883296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883296" title="Madera (województwo kujawsko-pomorskie)">
Madera (województwo kujawsko-pomorskie)

Madera – część wsi Cekcyn w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 Madera należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883299" title="Małe Budziska">
Małe Budziska

Małe Budziska – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883302" title="Okoninek">
Okoninek

Okoninek (niem. "Polnisch Okonin", 1905–1945 "Okonin am Walde") – kolonia w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883303" title="Palio">
Palio



</doc>
<doc id="883305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883305" title="Piła-Młyn (powiat tucholski)">
Piła-Młyn (powiat tucholski)

Piła-Młyn – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883306" title="Jachtowy kapitan żeglugi wielkiej">
Jachtowy kapitan żeglugi wielkiej



</doc>
<doc id="883307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883307" title="Jachtowy kapitan żeglugi bałtyckiej">
Jachtowy kapitan żeglugi bałtyckiej



</doc>
<doc id="883308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883308" title="Plaskosz (gmina Cekcyn)">
Plaskosz (gmina Cekcyn)

Plaskosz – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883309" title="Solsbury Hill">
Solsbury Hill



</doc>
<doc id="883311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883311" title="Pustelnia (województwo kujawsko-pomorskie)">
Pustelnia (województwo kujawsko-pomorskie)

Pustelnia – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883314" title="Rudzki Młyn">
Rudzki Młyn

Rudzki Młyn (niem. "Rudamühl") – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
W 1943 roku okupanci niemieccy wprowadzili dla miejscowości nazwę hitlerowską "Raudenmühl".

</doc>
<doc id="883316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883316" title="Sarnówek">
Sarnówek

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="883317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883317" title="Przerywanie ciąży">
Przerywanie ciąży



</doc>
<doc id="883319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883319" title="Air China">
Air China

Air China (chiń. upr. 中国国际航空公司, chiń. trad. 中國國際航空公司, pinyin "Zhōngguó Guójì Hángkōng Gōngsī") – chińskie narodowe linie lotnicze, mające siedzibę w Pekinie. Głównym węzłem jest Port lotniczy Pekin. Linie lotnicze są odpowiedzialne za przeloty władz chińskich, co podkreśla wyjątkowy status narodowych linii lotniczych. Logo linii stanowi artystyczne wyobrażenie feniksa, wzór ten jest równocześnie przekształceniem liter "VIP". Air China należą do sojuszu Star Alliance.
Air China jest dziesiątą co do wielkości linią lotniczą na świecie. Linie przetransportowały 41.28 mln pasażerów w 2009 roku, co ulokowało ją za głównymi konkurentami: liniami China Southern Airlines i China Eastern Airlines. Pomimo to, Air China są najbardziej dochodowymi liniami lotniczymi w Chinach oraz największymi liniami pod względem wartości rynkowej. Dochód linii w 2009 roku wyniósł 4,85 mld CNY (711,5 mln USD).
Oceniając Air China agencja ratingowa Skytrax przyznała trzy gwiazdki.
Historia.
Linie Air China zostały założone 1 lipca 1988 roku. Ich powstanie było rezultatem decyzji rządu o rozbiciu działów operacyjnych chińskiej Cywilnej Administracji Lotniczej (CAAC) na osobne przedsiębiorstwa. W 1987 roku CAAC zostało poddane restrukturyzacji, w wyniku której podzielono je na 6 linii lotniczych: Air China, China Eastern Airlines, China Southern Airlines, China Northern Airlines, China Southwest Airlines oraz China Northwest Airlines. Air China otrzymała autonomię 1 lipca 1988 roku, została obłożona odpowiedzialnością za loty międzykontynentalne i przejęła flotę dalekiego zasięgu CAAC (samoloty Boeing 707, 747 i 767) oraz jej trasy.
W styczniu 2001 roku dziesięć chińskich linii lotniczych ogłosiło plan połączenia się. Air China miała nabyć China Southwest Airlines, przed fuzją Air China były czwartymi co do wielkości chińskimi liniami lotniczymi. Pozwoliło to zbudować grupę, której aktywa wyniosły 56 miliardów juanów, w której skład weszło 118 samolotów. 28 października 2002 roku Air China zostało skonsolidowane z Narodową Chińską Korporacją Lotniczą (CNAC) i China Southwest Airlines.
15 grudnia 2004 roku Air China zadebiutowała na Giełdzie Papierów Wartościowych w Hongkongu i na London Stock Exchange, a 18 grudnia 2006 roku miała swój debiut na Szanghajskiej Giełdzie Papierów Wartościowych. Obecnie jest to największa linia lotnicza na świecie pod względem wartości rynkowej.
W 2006 roku linie podpisały umowę o wstąpieniu do sojuszu Star Alliance. Członkiem sojuszu zostały 12 grudnia 2007 roku obok Shanghai Airlines.
W lipcu 2009 roku Air China zainwestowała 19,3 miliona dolarów w swoją spółkę zależną Air Macau, która popadła w kłopoty, podnosząc swoje udziały w spółce z 51% do 80,9%. Miesiąc później linie wydały 6,3 miliarda HKD (813 milionów USD) na zwiększenie swoich udziałów w liniach Cathay Pacific z 17,5% do 29,99% rozszerzając swoją obecność w Hongkongu. Obie linie planują zwiększyć współpracę między sobą w przyszłości.
W lipcu 2010 roku Air China zakończyła zwiększanie udziałów w Shenzhen Airlines Company Limited, przejmując kontrolę nad Shenzhen Airlines. Przejęcie tych linii pozwoliło Air China na dalsze wzmocnienie swojej pozycji w Pekinie, Chengdu i Szanghaju, czego skutkiem było osiągnięcie bardziej zbalansowanej sieci połączeń regionalnych.
2 grudnia 2010 roku Air China otrzymała najwyższą nagrodę hiszpańskiej branży turystycznej "Plaque for Tourist Merit". Jest to pierwsza zagraniczna linia lotnicza, która otrzymała tę nagrodę, przyznawaną dla osób i przedsiębiorstw, które wniosły wkład w hiszpańską branżę turystyczną.
Na początku 2016 roku linie zawarły umowę na zakup 6 samolotów Boeing 777-300ER. Wartość umowy sięga 2 mld USD.
Kierunki lotów.
Sieć połączeń Air China rozciąga się z Azji na Bliski Wschód, Europę Zachodnią i Amerykę Północną. Większość lotów odbywa się z lotniska w Pekinie. Znaczącą liczbę połączeń do Azji, Europy i Australii obsługuje również port lotniczy Szanghaj-Pudong. Część międzynarodowych lotów obsługiwana jest z portów lotniczych w Chengdu, Chongqing, Dalian, Dubaju, Hangzhou, Kunming, Madrytu, Nanning i Xiamen. 10 grudnia 2006 roku linie wykonały swój pierwszy lot do São Paulo (przez Madryt), który był pierwszym połączeniem z Ameryką Południową. To połączenie było najdłuższą trasą obsługiwaną przez Air China. Pierwotnie obsługiwały je samoloty Boeing 767-300, jednak ze wzrostem popularności zmieniono typ samolotu na Airbus A330-200. Połączenie zawieszono we wrześniu 2008 roku, jednak 20 grudnia 2009 roku przywrócono je.
Air China uruchomiły połączenia do miasta Ho Chi Minh. Od 27 marca 2011 roku linie mają trzecie połączenie z Niemcami na trasie Pekin - Düsseldorf. W tym samym roku 15 czerwca otwarte zostało połączenie Pekin - Mediolan, które dopełniło istniejące połączenia Szanghaj - Mediolan. Dostawa w kwietniu 2011 roku nowych samolotów Boeing 777-300ER stanowiła - według linii - kręgosłup do przyszłych tras długodystansowych. Nowe maszyny zastąpiły dotychczasowe Boeingi 747 na trasach do Stanów Zjednoczonych, jednak przypuszczalnie ich debiut odbył się na europejskich trasach. 6 czerwca 2018 roku linia wznowiła połączenie Pekin - Pjongjang.
Linie partnerskie.
Dołączenie Air China do sojuszu Star Alliance spowodowało zwiększenie obecności pozostałych linii należących do sojuszu w Chinach. Zgodnie z zasadą Star Alliance "Pod jednym dachem" wszyscy członkowie sojuszu przenieśli swoje operacje do trzeciego terminalu na lotnisku w Pekinie, głównego hubu Air China dla operacji międzynarodowych. Air China posiada umowy z następującymi liniami lotniczymi:
Flota.
Od grudnia 2022, flota Air China składa się z podanych samolotów, których średni wiek wynosi 8,8 lat:
Phoenix Miles.
Phoenix Miles (chiń. upr. 国航知音, w tłumaczeniu: "Najlepsi przyjaciele Air China") to program lojalnościowy linii Air China. Jest to pierwszy tego typu program w Chinach. Powstał w celu nagradzania częstych pasażerów na trasach krajowych i międzynarodowych linii Air China oraz jej linii partnerskich.
Cargo.
Air China Cargo Co., Ltd. jest spółką zależną Air China specjalizująca się w przewozach cargo. Transportuje towary do 36 miast w 27 krajach na całym świecie. Jej siedziba mieści się w porcie lotniczym Pekin.

</doc>
<doc id="883320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883320" title="Sarnówek (województwo kujawsko-pomorskie)">
Sarnówek (województwo kujawsko-pomorskie)

Sarnówek – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Sarnówek

</doc>
<doc id="883323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883323" title="Siwe Bagno">
Siwe Bagno

Siwe Bagno – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883324" title="Skrajna">
Skrajna

Skrajna – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883327" title="Sławno (powiat tucholski)">
Sławno (powiat tucholski)

Sławno – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Sławno

</doc>
<doc id="883329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883329" title="Sowiniec (województwo kujawsko-pomorskie)">
Sowiniec (województwo kujawsko-pomorskie)

Sowiniec – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
Miejscowość formalnie utworzono 1 stycznia 2013.
Zobacz też: Sowiniec

</doc>
<doc id="883330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883330" title="Suchom">
Suchom

Suchom – to mała wieś znajdująca się w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn. Nazwa tej miejscowości pochodzi od pobliskiego jeziora. W ostatnich latach rozwinęła się tu agroturystyka. W Suchomiu znajduje się też stadnina koni.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883331" title="Szczuczanek">
Szczuczanek

Szczuczanek – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883332" title="S/2004 S 11">
S/2004 S 11



</doc>
<doc id="883333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883333" title="Księstwo Serbii">
Księstwo Serbii

Księstwo Serbskie ( / "Kneževina Srbija") – kraj powstały na Bałkanach w XIX wieku, w wyniku pierwszego powstania serbskiego i drugiego powstania serbskiego między 1804 a 1815 rokiem.
Historia.
W połowie XIV wieku Imperium Osmańskie najechało Bałkany z Azji Mniejszej, pod koniec XIV wieku Serbia utraciła niepodległość. Pomimo ponad czterystu lat tureckiego panowania Serbowie nie zatracili świadomości narodowej i wielokrotnie wzniecali bunty przeciw Turkom.
Pomimo poważnego zagrożenia i możliwości zemsty ze strony władz osmańskich jako pierwszy Karađorđe (Jerzy Czarny), a po nim również Miloš I Obrenović – przywódcy rewolucyjni – dążyli do osiągnięcia swojego celu, jakim było wyswobodzenie Serbii. Pod wodzą Jerzego Czarnego w latach 1804–1813 miało miejsce pierwsze, nieudane powstanie Serbów przeciwko Turkom. W 1814 roku miało miejsce powstanie pod dowództwem Miloša I Obrenovicia, które zakończyło się korzystnie dla Serbów, m.in. utworzeniem w 1815 roku Księstwa Serbii. W 1817 roku został zamordowany w Serbii Jerzy Czarny.
Ostatecznie władze tureckie zgodziły się na secesję Serbów, którzy w 1815 roku utworzyli Księstwo Serbii z Milošem I Obrenovićem posiadającym dziedziczny tytuł księcia. W 1830 roku (po VIII wojnie rosyjsko-tureckiej) Serbia uzyskała autonomię w ramach imperium osmańskiego, od 1883 roku była monarchią dziedziczną. W 1833 roku zostały wytyczone granice księstwa. W 1839 roku Miloš I Obrenović został zmuszony przez opozycję do abdykowania na rzecz syna Milana. Po śmierci Milana kilkanaście dni później, tron objął Michał, szesnastoletni syn Miloša I. W 1842 roku wybuchło powstanie, które obaliło Michała, a księciem wybrany został Aleksander Karadziordziewić. W 1858 roku Aleksander został pozbawiony tronu, a jego następcą został ponownie Miloš I Obrenović, który jednak zmarł już w 1860 roku. Kolejnym władcą księstwa został ponownie Michał, który w 1868 roku zginął w zamachu. Jego bezpośrednim następcą został syn Milan I Obrenowić.
Księstwo przetrwało do 1882 roku, kiedy to proklamowano Królestwo Serbii, po zagwarantowaniu Serbom niepodległości na kongresie berlińskim w 1878 roku. Podnosząc rangę Serbii, w 1882 koronował się książę Serbii Milan I.

</doc>
<doc id="883334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883334" title="Karate kyokushin">
Karate kyokushin



</doc>
<doc id="883335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883335" title="Szklana Huta (województwo kujawsko-pomorskie)">
Szklana Huta (województwo kujawsko-pomorskie)

Szklana Huta – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Szklana Huta

</doc>
<doc id="883336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883336" title="Kyokushin karate">
Kyokushin karate



</doc>
<doc id="883337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883337" title="Kyokushinkai">
Kyokushinkai



</doc>
<doc id="883338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883338" title="Kyoku-shin-kai">
Kyoku-shin-kai



</doc>
<doc id="883339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883339" title="Karate kyokushinkai">
Karate kyokushinkai



</doc>
<doc id="883342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883342" title="S/2004 S 9">
S/2004 S 9



</doc>
<doc id="883344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883344" title="S/2004 S 14">
S/2004 S 14



</doc>
<doc id="883345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883345" title="Maria Kozaczkowa">
Maria Kozaczkowa

Maria Kozaczkowa z d. Wojtyto (ps. „Maryla znad Wisły”) (ur. 28 stycznia 1910 w Zalipiu, zm. 30 kwietnia 1982 w Dąbrowie Tarnowskiej) – polska poetka, działaczka podziemia niepodległościowego, samorządowiec.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny chłopskiej Wojtytów, gospodarujących na pięciu morgach ziemi. Najmłodsza z sześciorga rodzeństwa. Wcześnie straciła rodziców. Ukończyła sześć klas szkoły podstawowej w Zalipiu, pracując jednocześnie w gospodarstwie starszego brata. W latach 1928–1930 uczyła się w szkole rolniczej w Bachowicach. Od 1930 działała w ZMW – Wici (Znicz).
Pracowała w sklepie w Mucharzu. Po ukończeniu kursu pocztowego prowadziła samodzielnie agencję pocztową w Porębie Radlnej w latach 1931–1932. Po wyjściu za mąż za Józefa Kozaczkę, pracującego w straży granicznej, w 1935 wyjechała do Działoszyna. Skąd została wysiedlona przez Niemców na początku okupacji. Przeniosła się do Dąbrowy Tarnowskiej. W czasie okupacji była łączniczką i kolporterką prasy podziemnej. Kolportowała „Rocha” i BCh. Po wyzwoleniu zdobyła średnie wykształcenie, działała w Chłopskim Towarzystwie Przyjaciół Dzieci, była radną Miejskiej i Powiatowej Rady Narodowej w Dąbrowie Tarnowskiej, a politycznie udzielała się w ZSL i organizacjach kobiecych. Wychowała siedmioro dzieci. Zajmowała się Domem Dziecka, powstałym w resztówce dworskiej w Niwkach, rozdzielała żywność i odzież otrzymywaną głównie dzięki swym wzruszającym apelom zamieszczanym w prasie.
Twórczość.
Od połowy lat 20. XX w. zaczęła pisać wiersze i artykuły do „Młodej Polski”, która była dodatkiem do krakowskiego „Przewodnika Kółek Rolniczych” wydawanego przez Małopolskie Towarzystwo Rolnicze. W 1933 weszła w skład zespołu redakcyjnego „Wsi, Jej Pieśni”. Należała do grupy literackiej „Gronie” w Żywcu, Zarządu Głównego Stowarzyszenia Twórców Ludowych w Lublinie. Pod pseudonimem „Maryla znad Wisły” publikowała stały felieton w „Piaście”. Po okupacji jej utwory i artykuły ukazywały się m.in. w „Zielonym Sztandarze”, „Wieściach”, „Chłopskiej Drodze”, „Dzienniku Polskim”, „Kamenie”, tarnowskim „TEMI”, a nawet w kanadyjskiej „Kronice Tygodniowej”. Ludowa Spółdzielnia Wydawnicza wydała drukiem kilka tomików jej wierszy. Była członkiem Zarządu Głównego Stowarzyszenia Twórców Ludowych i przewodniczącą Oddziału tego Stowarzyszenia w Tarnowie. Autorka około 900 wierszy, kilkunastu opowiadań, 3 sztuk scenicznych i wielu wspomnień, publikowanych zarówno w Polsce, jak i m.in. w Kanadzie, Izraelu, Australii.
Uhonorowana wieloma odznaczeniami m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Upamiętnienie.
25 września 1984 Miejsko-Gminna Biblioteka Publiczna w Dąbrowie Tarnowskiej przyjęła imię Marii Kozaczkowej.

</doc>
<doc id="883346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883346" title="Korek analny">
Korek analny



</doc>
<doc id="883347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883347" title="Świt (gmina Cekcyn)">
Świt (gmina Cekcyn)

Świt (niem. "Schwiedt") – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn nad rzeką Brdą przy drodze łączącej drogę Tuchola-Bydgoszcz z miejscowością Szumiąca, ok. 6 km o Tucholi. Siedziba leśnictwa Świt (dawniej nadleśnictwo). Ujście rzeki Stążka (Ruda) do rzeki Brdy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Ochrona przyrody.
Świt położony jest w rezerwacie przyrody Dolina Rzeki Brdy na terenie Tucholskiego Parku Krajobrazowego.
W obrębie osady znajduje się 26 pomników przyrody w tym m.in.:
Do najbardziej znanych pomników przyrody należą:
Turystyka.
Świt jest ważnym punktem etapowym podczas spływów kajakowych rzeką Brdą (pole namiotowe, wygodny dojazd). Leży na jednym z trudniejszych jej odcinków. Jest to przełomowy fragment rzeki Brdy, charakteryzujący się szybkim nurtem, zalegającymi w korycie głazami oraz powalonymi drzewami.
Przez Świt przebiegają szlaki turystyczne:
Ciekawostki.
Podczas przemarszu wojsk napoleońskich przez Bory Tucholskie, na nocleg zatrzymał się tutaj Napoleon Bonaparte. Drzewa znajdujące się przy drodze przechodzącej przez osadę, służyły podobno jako szubienice, na których wykonywano wyroki na dezerterach. Dzisiaj aleja przydrożnych dębów (z których część jest pomnikami przyrody) nosi nazwę napoleońskich lub wisielczych. A jedno z drzew nazwano: "Wisielec".

</doc>
<doc id="883348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883348" title="Port lotniczy Bukareszt-Otopeni">
Port lotniczy Bukareszt-Otopeni

Port lotniczy Bukareszt-Otopeni, oficjalnie "Aeroportul Internaţional Henri Coandă" (IATA: OTP, ICAO: LROP) – międzynarodowe lotnisko położone 16 km na północ od Bukaresztu. Jest największym portem lotniczym Rumunii. W 2015 obsłużył ponad 9 milionów pasażerów. Jest jednym z dwóch portów lotniczych obsługujących stolicę Rumunii (drugi to Băneasa), nazwa pochodzi od rumuńskiego pioniera lotniczego Henri Coandă, twórcy samolotów Coandă 1910 i odkrywcy efektu Coandy. Do maja 2004 r. został oficjalnie nazwany Międzynarodowy Port lotniczy Bukareszt Otopeni (Rumuński: Aeroportul Otopeni International Bucureşti), pod którą jest powszechnie znany.
Historia.
Podczas II wojny światowej, lotnisko w Otopeni było wykorzystywane jako baza lotnicza przez niemieckie lotnictwo. Do 1965 roku było ograniczone do celów wojskowych, i było jedną z głównych baz Rumuńskich Sił Powietrznych, z pasem startowym 1200 m. Przed 1965 r., Lotnisko Băneasa był jedynym portem lotniczym Bukaresztu wykorzystywanym do lotów pasażerskich, jednak wraz ze wzrostem ruchu lotniczego, nowy port lotniczy został zbudowany w Otopeni, gdzie istniała wcześniej baza wojskowa. Istniejący pas startowy został zmodernizowany, przedłużony do 3500 m, co czyniło go jednym z najdłuższych w Europie w tym czasie (1965). Ponadto wybudowano nowy terminal pasażerski dla lotów krajowych i międzynarodowych.
Terminal pasażerski został rozbudowany do pojemności 1,2 milionów pasażerów rocznie. Lotnisko powoli stawało się coraz bardziej wykorzystywane przez linie lotnicze, z coraz większą liczbą pasażerów, w 1986 r., weszło w nową fazę rozwoju. Wybudowano drugi, 3500-metrowy pas startowy, jak również związane z nim drogi kołowania. System oświetlenia lotniska został poprawiony i zdolność lotniska została zwiększona do 35-40 operacji na godzinę.
W 1992 roku lotnisko Otopeni stało się regularnym członkiem Airports Council International (ACI). W 1997 r., otwarto nową halę odlotów międzynarodowych, o pojemności 1000-1200 pasażerów na godzinę, a oryginalny budynek lotniska Otopeni został przemianowany na halę przylotów międzynarodowych, a w 2003 przeznaczony dla lotów krajowych.
Lotnisko posiada kategorię IIIb ILS.
Usługi.
Usługi dla pasażerów.
Obszar Międzynarodowy odlotów jest wyposażony w wiele sklepów, kawiarni, salonów, kafejek internetowych i wiele innych. Istnieje również kaplica na pierwszym poziomie Międzynarodowej hali odlotów. Obiekty na terenie lotniska są łatwo dostępne dla osób niepełnosprawnych. Wszystkie obiekty są opisane w języku rumuńskim i angielskim.
Usługi pomocnicze.
Głównym operatorem transportu na lotnisku jest Globeground, drugim jest Menzies. Usługi cateringowe świadczone są przez Alpha Rocas.
Statystyki.
W 2010 Port lotniczy Bukareszt-Otopeni obsłużył 4 917 952 pasażerów, wzrost wyniósł 9,7% w porównaniu do 2009 roku.
Transport.
Kolej.
Bezpośrednie połączenie kolejowe do głównego dworca kolejowego, Gara de Nord, biegnie w odległości ok. 900 m od lotniska. Autobusy wahadłowe łączą stację kolejową z halą odlotów i przylotów, a bilety są ważne zarówno na pociągi jak i autobusy.
Kolejny etap rozbudowy portu lotniczego ma na celu zlokalizowanie stacji kolejowej na lotnisku.
Autobus.
Port lotniczy Bukareszt-Otopeni jest podłączony do spółki publicznej, systemu transportu RATB. Linia 780 świadczy połączenia ekspresowym autobusem do Gara de Nord w Bukareszcie a linia 783 zapewnia połączenie ekspresowym autobusem kursującym do centrum miasta.
Taxi.
Lotnisko posiada miejsca postoju dla taksówek. Taksówki są licencjonowane przez Departament Transportu, ale również taksówki licencjonowane w Bukareszcie mogą obsługiwać trasy do lotniska.
Samochód.
Lotnisko położone jest 16,5 km na północ od centrum Bukaresztu, z którym jest połączone przez trasę DN1. Autostrada A3 połączy lotnisko i miasto po zakończeniu jej budowy.

</doc>
<doc id="883349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883349" title="Wielkie Kowalskie Błota">
Wielkie Kowalskie Błota

Wielkie Kowalskie Błota – część wsi Kowalskie Błota w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883350" title="S/2004 S 18">
S/2004 S 18



</doc>
<doc id="883351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883351" title="Jacques Cathelineau">
Jacques Cathelineau

Jacques Cathelineau ps. "święty z Anjou" (ur. 5 stycznia 1759 w Pin-en-Mauges, zm. 14 lipca 1793) w Saint-Florent-le-Vieil) – przywódca powstania w Wandei w czasie rewolucji francuskiej. 
Pod wpływem agitacji rojalistów i księży (decydującą rolę odegrała zachęta ze strony proboszcza parafii, w której Cathelineau, człowiek niezwykle pobożny, był zakrystianem) rozpoczął 10 marca 1793 tworzenie oddziałów zbrojnych, złożonych przeważnie z chłopów, na czele których wystąpił przeciwko władzom rewolucyjnym w departamencie Wandei. Szybko opanował miasta Jallais, Chemillé, Cholet, Vihiers i Chalonnes, rekrutując po drodze kolejnych chętnych do walki. Na tym etapie walk operował siłami ok. 3 tys. ludzi. Mimo dużego autorytetu wśród chłopów, nie był jednak w stanie przekształcić swoich oddziałów w zdyscyplinowane formacje - chłopi po wygranych potyczkach rozchodzili się do domów i nie zawsze wracali do walki. Po połączeniu się z kolejnymi oddziałami partyzantki antyrewolucyjnej Bonchampsa, Stoffleta i d’Elbéego zdobył na przełomie kwietnia i maja Beaupréau, Fontenay-le-Comte i Saumur. 
23 czerwca powstańcy zdobyli słabo bronione Angers i wyruszyli w stronę Nantes. Cathelineau zdołał zgromadzić pod swoją komendą 40 tys. chłopów, wojowniczych, lecz słabo uzbrojonych i wyćwiczonych. Dodatkowe wsparcie otrzymał w postaci dziesięciotysięcznego oddziału de Charette'a. Chłopi, jak i sam Cathelineau, nie mieli jednak zbytniego pojęcia o zasadach prowadzenia oblężenia i w rezultacie ponosili same klęski w starciu z zaledwie 12 tys. obrońców. Cathelineau sam walczył w pierwszym szeregu i 29 czerwca, gdy szturmował bramę Rennes, został ciężko postrzelony przez strzelca wyborowego. Na ten widok chłopi odstąpili od oblężenia i rozpierzchli się. 
Cathelineau został przeniesiony do Saint-Florent-le-Vieil, gdzie 14 lipca umarł z ran. W miasteczku została wzniesiona kaplica na jego cześć. 

</doc>
<doc id="883352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883352" title="S/2004 S 10">
S/2004 S 10



</doc>
<doc id="883353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883353" title="Proa">
Proa

Proa – statek wodny posiadający jeden kadłub i jeden pływak. Są one umieszczone równolegle względem siebie (i połączone).
Ze względu na niesymetryczną budowę proa napędzane żaglami, w zależności od halsu płyną jedną lub drugą stroną do przodu (nie mają trwale określonych ani dziobu, ani rufy). Pływak, w zależności od typu proa, może być po stronie zawietrznej – pełni wtedy funkcję podpórki, a zasadnicze znaczenie ma jego wyporność, lub po stronie nawietrznej – pełni wtedy funkcję przeciwwagi, a zasadnicze znaczenie ma jego masa.
Proa, jako pierwsi Europejczycy widzieli załoganci ekspedycji Magellana. Na tzw. "latających" proa żeglarze z Guam w wielkiej liczbie wypłynęli na powitanie statków.
Obok katamarana i trimarana zaliczany do wielokadłubowców.

</doc>
<doc id="883355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883355" title="Blaszka czworacza">
Blaszka czworacza

Blaszka czworacza, blaszka pokrywy (łac. "lamina tecti") – grzbietowa część pokrywy śródmózgowia ("tectum mesencephali"), składająca się z pary wzgórków dolnych ("colliculi inferiores") i wzgórków górnych ("colliculi superiores"). Od każdego z wzgórków biegnie w kierunku bocznym do przodomózgowia pasmo istoty białej, zwane ramieniem wzgórka ("brachium colliculi"). Ramiona wzgórków dolnych dochodzą do ciał kolankowatych przyśrodkowych, ramiona wzgórków górnych do ciał kolankowatych bocznych. Poniżej dolnych wzgórków blaszki pokrywy z mózgowia wychodzą nerwy bloczkowe.

</doc>
<doc id="883359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883359" title="Blaszka pokrywy">
Blaszka pokrywy



</doc>
<doc id="883360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883360" title="Demon Days">
Demon Days



</doc>
<doc id="883361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883361" title="Wierzchlas (województwo kujawsko-pomorskie)">
Wierzchlas (województwo kujawsko-pomorskie)

Wierzchlas (niem. "Lindenbusch") – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn. Wieś leży na terenie Rezerwatu Przyrody Cisy Staropolskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="883363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883363" title="Serebro">
Serebro

Serebro () – rosyjskie trio grające muzykę pop, stworzone w 2007 przez menedżera i producenta Maksima Fadiejewa na potrzeby reprezentowania Rosji w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji (2007).
Historia zespołu.
2007-08: Początki, Konkurs Piosenki Eurowizji i "OpiumRoz".
W lutym 2007 producent Maksim Fadiejew zaczął przygotowania do nowego projektu muzycznego pod nazwą Serebro, który miałby zostać zgłoszony do rosyjskiego nadawcy publicznego (tj. Pierwyj kanał) jako potencjalny kandydat do reprezentowania Rosji w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji, organizowanym w Helsinkach. Początkowo miał być to jednoosobowy projekt, ostatecznie uformowano trzyosobowy zespół, w którego skład weszły: Jelena Tiemnikowa (uczestniczka programu "Fabrika zwiozd 2"), Marina Lizorkina i Olga Sieriabkina. 8 marca komisja jurorska, powołana przez Pierwyj kanał, ogłosiła, że Serebro będzie reprezentował Rosję w konkursie z utworem „Song #1”. Dzięki dobremu wynikowi zajętemu przez Rosję w finale konkursu w 2006 roku, wokalistki miały zapewnione miejsce w sobotnim finale imprezy, który odbył się 12 maja. Zajęły w nim trzecie miejsce po zdobyciu łącznie 207 punktów.
Po udziale w Konkursie Piosenki Eurowizji stały się jednym z najpopularniejszych zespołów muzycznych w kraju. Niedługo po występie w finale wydały maxi singiel „Song #1”, na którym znalazło się trzynaście różnych wersji utworu, w tym jego rosyjskojęzyczna wersja – „Piesnija #1”. Utwór trafił na listy przebojów w kraju oraz w Szwajcarii, Niemczech, Irlandii i Wielkiej Brytanii. Latem wokalistki wyruszyły w międzynarodową trasę koncertową, obejmującą występy nie tylko w Rosji, ale też w Kazachstanie, Turcji, Polsce, Uzbekistanie i Białorusi. Single zespołu nie miały tytułów, nazywane były Song #1, #2, #3 itd., co, według wokalistek oraz menedżera, miało ułatwić słuchaczom zapamiętanie każdego utworu.
W lipcu wydały drugi singiel – „Dyszy”, do którego zrelizowały teledysk. Na gali wręczenia rosyjskich nagród muzycznych (RMA), przyznawanych przez telewizję MTV, zaprezentowały premierowy kolejny singiel – „What’s Your Problem?”. Podczas gali odebrały też statuetkę w kategorii „Najlepszy debiut”, nominowane były również do wygranej w trzech innych kategoriach: „Najlepszy projekt popowy”, „Najlepszy utwór” oraz „Najlepszy teledysk”. W grudniu tego samego roku zdobyły Złoty Gramofon w kraju oraz nagrodę podczas World Music Award za najlepszy wynik sprzedaży albumów przez rosyjskiego artystę.
Pod koniec lutego 2008 pojawiły się w programie rozrywkowym "Zwiezda", podczas którego zaśpiewały patriotyczny wiersz „Żurawie”, napisany przez Rasuła Gamzatowa podczas II wojny światowej. 13 maja ogłosiły, że trzecim singlem zapowiadającym ich debiutancki album będzie utwór „Opium” (ang. „Why”), mający swoją premierę podczas porannej audycji "BrigadaU", nadawanej przez radio Europa Plus.
Pierwsza płyta studyjna Serebro miała zostać wydana 17 października 2008, ale do premiery nie doszło z powodu opóźnienia związanego ze stworzeniem ostatecznej listy utworów. Miesiąc później ukazał się nowy utwór zespołu – „Skażi, nie molczi”, do którego niedługo potem zaprezentowano teledysk. W tym samym czasie grupa otrzymała nagrodę w kategorii „Najlepszy zespół” na gali wręczenia MTV RMA 2008. Po dwóch latach przygotowań, 25 kwietnia 2009, ukazała się ich debiutancka płyta studyjna zatytułowana "OpiumRoz", którą wokalistki zaprezentowały podczas koncertu promocyjnego w Poklonnaja Hill.
18 czerwca 2009 Lizorkina odejście z zespołu z powodów finansowych oraz osobistych. Jej miejsce w zespole zajęła Anastasija Karpowa. Kilka dni później ukazał się kolejny singiel zespołu – „Sładko” (wersja ang.: „Like Mary Warner”), który został pierwszym utworem nagranym w nowym składzie.
2010-12: "Mama Lover".
Na początku kwietnia 2010 wokalistki rozpoczęły się nagrania teledysku do kolejnej piosenki zespołu – „Nie wriemia” (ang. „Sexing You”). Zespół wówczas wydał także swoją debiutancką EP-kę zatytułowaną "Izbrannoje", na którym znalazły się m.in. utwory „Like Mary Warner”, „Opium” i „Sładko”, a także remiks utworu „Skaży, nie mołczi”, wykonany przez Daniiła Babiczewa. Pod koniec sierpnia zespół zagrał pierwszą solową trasę koncertową po Czechach, a po jej zakończeniu zaprezentował siódmy singiel – „Dawaj dierżatsia za ruki” oraz otrzymał nominację do Europejskiej Nagrody Muzycznej MTV dla najlepszego rosyjskiego wykonawcy.
Pod koniec lipca 2011 w radiu Europa Plus Live premierę miał kolejny singiel zespołu – „Mama Lover”, który został ich trzecim anglojęzycznym utworem. We wrześniu ukazał się oficjalny teledysk do rosyjskojęzycznej wersji utworu – „Mama ljuba”, który trafił na europejskie listy przebojów m.in. w Hiszpanii, Belgii, Czechach oraz we Włoszech. W ostatnim kraju singiel otrzymał status platynowej płyty, osiągając wynik ponad 30 tys. sprzedanych egzemplarzy.
W maju 2012 wokalistki wyruszyły w kolejną europejską trasę koncertową. 19 czerwca) wydały swój drugi album studyjny zatytułowany "Mama Lover", który zyskał w kraju status platynowej płyty za osiągnięcie wyniku ponad 300 tys. sprzedanych egzemplarzy.
2013–2017: "Siła trioch".
W styczniu 2013 ogłosiły chęć wydania albumu kompilacyjnego, pt. "Serebration!", zawierającego utwory z obu poprzednich płyt. W planach była także trasa koncertowa po Japonii, będąca efektem podpisania przez wokalistki kontraktu z tamtejszą filią wytwórni EMI Music. W marcu zaprezentowały swój kolejny singiel – „Sexy Ass”, a w czerwcu – „Mi Mi Mi”, który trafił na piąte miejsce włoskiej listy przebojów na iTunes.
W lipcu 2013 wydały utwór „Little of You”, który dotarł do piątego miejsca rosyjskich notowań. W tym samym czasie nawiązały współpracę z DJ-em M.E.G.'em, z którym nagrały piosenkę „Ugar”, mającą premierę 18 września. Niedługo po wydaniu singla zespół podpisał kontrakt muzyczny z wytwórniami Republic Records i Universal Music Group oraz wydał piosenkę „Mi Mi Mi” jako swój pierwszy międzynarodowy singiel.
28 września 2013 Karpowa potwierdziła doniesienia o odejściu z zespołu oraz planach skupienia się na karierze solowej. Jej miejsce w zespole zajęła Darja Szaszyna, która oficjalnie dołączyła do składu 3 października. Zespół w nowym składzie nagrał ponownie swoje dwie piosenki – „Mało tiebia” i „Ugar”, do których zrealizował teledyski.
15 maja 2014 pojawiła się informacja o pogorszeniu zdrowia Tiemnikowej. Fadiejew zdecydował, że aż do znalezienia nowej wokalistki zastąpi ją Anastasija Karpowa. 5 czerwca do zespołu dołączyła Polina Faworska, która na stałe zastąpiła Tiemnikową. Od czasu pojawienia się nowej wokalistki trio wydało trzy nowe single: „Nie nado bolnieje”, „Pierieputala” i międzynarodowy singiel „Kiss”.
Wiosną 2016 zespół poinformował o poważnej chorobie Szaszynej, cierpiącej z powodu wrodzonej dysplazji stawu kolanowego. Piosenkarka wyznała, że musi przejść dwie poważne operacje. Na czas jej nieobecności nową wokalistką została Jekatierina Kiszczuk, która nagrała z zespołem singiel „Chocolate”, wydany 18 kwietnia. 26 kwietnia wokalistki ogłosiły premierę swojego nowego albumu zatytułowanego "Siła trioch", której premierę odbyła się 27 maja. Na płycie znalazło się szesnaście utworów, w tym piętnaście nagranych z Szaszyną, a jedna z Kiszczuk.
Od 2018: Całkowita zmiana składu i rozwiązanie.
10 października 2018 Sieriabkina poinformowała o nadchodzącym odejściu ze składu zespołu po 12 latach współpracy, tłumacząc decyzję chęcią rozwoju solowego. Zgodnie z zapowiedziami, pozostanie w zespole do lutego 2019. 28 listopada 2018 na oficjalnym forum zespołu pojawiła się informacja o rozpadzie obecnego składu. Jekatierina Kiszczuk i Tatiana (Tania) Morgunova poinformowały na swoich mikroblogach, że w lutym 2019 również opuszczą zespół, by skupić się na karierze solowej, a w ich miejsce pojawią się trzy nowe wokalistki. 28 listopada rozpoczął się casting na nowy skład. 26 stycznia odbył się ostatni koncert Serebro w składzie Olga, Jekaterina i Tatiana. Nowy skład zostanie ogłoszony w połowie lutego 2019.
Reality-show #serebrocasting nie zakończył się w finale, ponieważ producent grupy nie zobaczył w żadnej z uczestniczek przyszłego składu Serebro. Przedłużył kasting i od tamtej pory odbywał się w tajnej formie. 
14 lutego 2019 na koncercie walentynkowym kanału telewizyjnego Muz-TV wystąpił nowy skład zespołu Serebro. Nowymi wokalistkami zespołu zostały: Marianna Koruczowa, Elizawieta Korniłowa i Irina Titowa.
Na jesieni 2019 pojawiły się kolejne informacje o rozwiązaniu grupy. Powodem rozwiązania miał być znaczący spadek zainteresowania grupą oraz niskim poziomem wokalnym wokalistek. W 2021 roku wytwórnia MALFA sprzedała prawa własności wszystkich utworów SEREBRO. 26 sierpnia 2021 nieoczekiwanie na oficjalnym kanale grupy w serwisie YouTube zaprezentowano nowy utwór "Love Song" 

</doc>
<doc id="883366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883366" title="Park Narodowy Old Oyo">
Park Narodowy Old Oyo

Park Narodowy Old Oyo (ang. "Old Oyo National Park") – park narodowy w Nigerii, na północ od miasta Ibadan, o powierzchni 2512 km2. Powstał w 1991 roku. Południowa część parku zawiera otwartą przestrzeń leśną, a najbardziej na północ wysuniętym obszarem jest sawanna, gdzie natrafiono na ruiny budowli z okresu państwa Oyo. Trwająca od listopada do kwietnia pora sucha jest najlepszym okresem do obserwacji dzikiego życia na terenie parku, mimo niewielkiej populacji zwierząt. Najpowszechniejszym przedstawicielem fauny jest kob żółty, zamieszkujący rozlewiska rzeki Ogun, która rozpoczyna swój bieg na terenie parku. Rzeka ta zapewnia także dużą różnorodność ptaków.

</doc>
<doc id="883367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883367" title="Zgodność (informatyka)">
Zgodność (informatyka)

Zgodność – możliwość współpracy określonych procesów lub równoległego ich działania. Pojęcie to również może się tyczyć zgodności z danym standardem lub interfejsem.

</doc>
<doc id="883369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883369" title="Rozrodczak">
Rozrodczak

Rozrodczak (łac. "germinoma") – złośliwy nowotwór jajnika. Stanowi około 1% wszystkich guzów jajnika, charakteryzuje się dużą promienioczułością. 
Najczęściej występuje w 2. i 3. dekadzie życia, często jest rozpoznawany u kobiet w ciąży. W 10-15% występuje obustronnie.
Leczeniem z wyboru jest resekcja guza wraz z jednostronnymi przydatkami połączona z badaniem śródoperacyjnym drugiego jajnika. Chemioterapia guza oparta jest na cisplatynie.
Odpowiednikiem rozrodczaka występującym u mężczyzn jest nasieniak.

</doc>
<doc id="883370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883370" title="Rewolucja naukowa">
Rewolucja naukowa

Rewolucja naukowa – gwałtowne przejście od jednego do drugiego sposobu widzenia świata o odmiennych założeniach i kanonach naukowości, powodujące przewartościowanie panującego w nauce paradygmatu.
W filozofii nauki i krytycznej historii nauki istnieją dwa odmienne spojrzenia na rewolucję naukową.
Do tego typu rewolucji w naukach przyrodniczych zalicza się:

</doc>
<doc id="883371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883371" title="Dysgerminoma">
Dysgerminoma



</doc>
<doc id="883372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883372" title="Cerkiew w Gorajcu">
Cerkiew w Gorajcu



</doc>
<doc id="883373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883373" title="Synagoga w Zawierciu">
Synagoga w Zawierciu

Synagoga w Zawierciu – nieczynny żydowski dom modlitewny z 1880 roku przy ulicy Marszałkowskiej 41.
Historia.
Synagoga została zbudowana w 1880 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek synagogi kilkakrotnie przebudowywano, poprzez co zatracił swój oryginalny wygląd. Przez długi czas w synagodze mieściły się sklepy, m.in. RTV i AGD. Obecnie stoi opuszczona i niszczeje.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. W zachodniej części znajdował się przedsionek, z którego wchodziło się do obszernej, głównej sali modlitewnej. Obecnie budynek zatracił swój oryginalny wygląd wewnętrzny oraz zewnętrzny.

</doc>
<doc id="883374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883374" title="Zarieczje Odincowo">
Zarieczje Odincowo

Zarieczje Odincowo (ros. Заречье Одинцово) – żeński klub siatkarski z Rosji powstały w 1987 roku z bazą w mieście Odincowo. 
Zespół występuje w rosyjskiej Superlidze, do której awansował w 1996 roku. W sezonie 2006/2007 w Zarieczju grała mistrzyni Europy z 2005 roku Mariola Zenik.
Sukcesy.
Puchar Rosji:
Mistrzostwo Rosji:
Puchar CEV: 
Liga Mistrzyń:
Puchar Challenge:
Memoriał Agaty Mróz-Olszewskiej:

</doc>
<doc id="883378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883378" title="Ankō Itosu">
Ankō Itosu

 - jeden z największych mistrzów sztuki walki karate-dō w historii. Uczeń wybitnego mistrza Sōkona Matsumury (1792-1887), twórcy stylu shōrin-ryū, przyjaciel Ankō Azato. 
Życiorys.
Niewysoki, o dużej, okrągłej klatce piersiowej, długich wąsach i bardzo silnych ramionach (był w stanie jedną ręką zmiażdżyć gruby bambus). 
W 1892 r., kurator oświaty Shintarō Ogawa zaprosił mistrza Itosu na zebranie z dyrektorami szkół. "Kensei" i jego uczniowie dali wówczas pokaz karate. Mistrz postanowił również napisać list, gdzie zawarł 10 głównych zasad nauczania karate i wysłał go do Władz Edukacyjnych Prefektury Okinawa. Władze dostrzegły zalety tej sztuki walki i została ona włączona do programu kilku szkół wyższych na Okinawie jako lekcje kultury fizycznej. 
Itosu uprościł starą formę kushanku i stworzył cykl kata pinan. Od 1904 do 1907 r. powstało 5 form o rosnącym poziomie trudności, które po dziś dzień mają fundamentalne znaczenie dla rozwoju każdego adepta karate. 
Ankō Itosu nauczał wielu wybitnych mistrzów karate, m.in.: Chōki Motobu, Kenwa Mabuni, Kentsu Yabu, Gichin Funakoshi oraz Chōshin Chibana.

</doc>
<doc id="883381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883381" title="Przełęcz między Kopami">
Przełęcz między Kopami

Przełęcz między Kopami lub Karczmisko – znajdująca się na wysokości 1499 m n.p.m. przełęcz pomiędzy Wielką Kopą Królową (1531 m) a Małą Kopą Królową (1577 m) w Tatrach Zachodnich.
Topografia.
Znajduje się na niej skrzyżowanie szlaków prowadzących z Kuźnic w stronę Doliny Gąsienicowej (szlak niebieski przez Boczań i Skupniów Upłaz oraz szlak żółty przez dolinę Jaworzynkę). W południowym kierunku za przełęczą rozpościera się duży i płaski, porośnięty trawiastą roślinnością, teren zwany Królową Równią. W zachodnim kierunku do doliny Jaworzynki opada spod przełęczy Długi Żleb Kilkanaście metrów w południowo-zachodnim kierunku poniżej siodła przełęczy wyrasta grzęda oddzielająca Długi Żleb od jego odnogi – Żlebu Wściekłych Węży. W tej zarośniętej kosodrzewiną grzędzie znajduje się kilka wapiennych skałek.
Opis przełęczy.
Jest to szerokie, trawiaste siodło. Rejon przełęczy jest trawiasty i zbudowany z miękkich skał węglanowych. Ciekawa flora roślin wapieniolubnych. Stwierdzono tutaj występowanie m.in. goryczuszki lodnikowej – bardzo rzadkiej rośliny, w Polsce występującej tylko w Tatrach i to w nielicznych tylko miejscach (ok. 10 w całych polskich Tatrach) – oraz również rzadkiego przymiotna węgierskiego.
Pochodzenie nazwy Karczmisko nie jest znane. Być może nazwa pochodzi od stojącego tutaj dawniej baraku górniczego. Przez Przełęcz między Kopami w XIX wieku prowadziła wygodna droga, którą zwożono rudę żelaza z bani na Kopie Magury do Kuźnic. Karczmy tutaj nigdy nie było, zawsze jednak było to miejsce, na którym odpoczywali pasterze, górnicy i turyści. Z przełęczy rozpościera się widok na masyw Giewontu oraz na skaliste urwiska Nosala. Z myślą o turystach, którzy zwykle tutaj urządzają postój, na przełęczy ustawiono kilka ławek.

</doc>
<doc id="883382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883382" title="Kenny G">
Kenny G

Kenny G właściwie Kenneth Gorelick (ur. 5 czerwca 1956 w Seattle) – amerykański saksofonista i klarnecista.
Pierwszy raz spotkał się z saksofonem, kiedy usłyszał czyjś występ w programie The Ed Sullivan Show. Jego matka wypożyczyła mu pierwszy saksofon, uczył się na nim grać w domu. Godzinami słuchał płyt wykonawców saksofonowych, próbując naśladować słyszane dźwięki. We Franklin High School, gdzie się uczył, należał do szkolnego zespołu.
Kenneth Gorelick rozpoczął swoją karierę jako profesjonalny saksofonista, kiedy dostał pracę u Barry’ego White’a w Love Unlimited Orchestra.
W 1982 roku podpisał umowę z Arista Records, jako solowy artysta. Wydał wiele albumów, na których gościnnie pojawiło się wiele gwiazd, m.in. Whitney Houston, Natalie Cole, Aretha Frankin i Smokey Robinson. Jego płyty są zazwyczaj klasyfikowane jako smooth jazz.
Jego czwarty album, "Duotones" przyniósł mu przełomowy sukces w 1986 roku. Jego instrumentem jest saksofon sopranowy, ale gra również na saksofonie altowym i tenorowym oraz okazjonalnie na flecie.
W 2003 roku Kenny G został umieszczony przez RIAA na 25 miejscu najlepiej sprzedających się artystów w Ameryce, z 48 milionami sprzedanych albumów w Stanach Zjednoczonych. W 1994 roku wygrał nagrodę Grammy w kategorii Najlepsza instrumentalna kompozycja (Grammy Award for Best Instrumental Composition) za piosenkę „Forever in Love”.

</doc>
<doc id="883385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883385" title="Shoko">
Shoko



</doc>
<doc id="883386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883386" title="József Pinter">
József Pinter



</doc>
<doc id="883387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883387" title="Cadillac Escalade ESV">
Cadillac Escalade ESV



</doc>
<doc id="883389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883389" title="Cadillac Escalade EXT">
Cadillac Escalade EXT



</doc>
<doc id="883390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883390" title="Chukyo">
Chukyo



</doc>
<doc id="883392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883392" title="Kokaku">
Kokaku



</doc>
<doc id="883394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883394" title="Reprezentacja Austrii w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Austrii w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Austrii w hokeju na lodzie mężczyzn – kadra Austrii w hokeju na lodzie mężczyzn.
Zespół jest kierowany przez Österreichischer Eishockeyverband. Austria nie zdobyła medalu w głównych zawodach od 1947 roku. Austria obecnie ma 5867 zarejestrowanych graczy.

</doc>
<doc id="883396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883396" title="Komei">
Komei



</doc>
<doc id="883397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883397" title="Objaw Macewena">
Objaw Macewena

Objaw Macewena (ang. "Macewen's sign") – objaw opukowy spotykany przy wodogłowiu i ropniu mózgu; opukiwanie czaszki w miejscu połączenia kości ciemieniowej, skroniowej i potylicznej daje głośniejszy niż normalnie, dźwięczny odgłos opukowy. 
Objaw ten opisał jako pierwszy szkocki chirurg William Macewen.

</doc>
<doc id="883400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883400" title="Sudarium">
Sudarium



</doc>
<doc id="883401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883401" title="Bystrek">
Bystrek

Bystrek – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 Bystrek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883402" title="Cerkwie w Warszawie">
Cerkwie w Warszawie

Cerkwie w Warszawie – świątynie Kościołów wschodnich, w tym Kościoła prawosławnego i Kościoła greckokatolickiego, istniejące współcześnie i w przeszłości na terenie Warszawy.

</doc>
<doc id="883404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883404" title="Cierpiatka">
Cierpiatka

Cierpiatka – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia, pomiędzy rzekami Swędrnia i Żabianka. Wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 Cierpiatka należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Teren osady znajduje się w strefie chronionego krajobrazu "Natura 2000" w dolinie rzeki Swędrni i Żabianki.
Przez Cierpiatkę przebiega droga powiatowa nr 4608 Kamień-Murowaniec.
Odcinek drogi od Kamienia (0,00 km) do mostu na rzece Żabiance (1,530 km) jest drogą asfaltową a dalej
odcinek od mostu na rzece Żabiance (1,530 km) poprzez Cierpiatkę do Murowańca (4,350 km) jest drogą gruntową.
W roku 2006 była zaplanowana przebudowa drogi powiatowej nr 4608P Kamień - Murowaniec przebiegającej przez Cierpiatkę. Powiat Kaliski zamierzał zrealizować inwestycję przy udziale środków unijnych. Jednak projekt nie uzyskał wystarczającej liczby punktów i Urząd Marszałkowski w Poznaniu nie przyznał dofinansowania. Z uwagi na koszt inwestycji Powiat Kaliski nie był w stanie samodzielnie zrealizować przedsięwzięcia. Obecnie Rada Powiatu Kaliskiego nie zdecydowała się o powtórnym wprowadzeniu przedmiotowej inwestycji do realizacji. 
W roku 1936 według map Wojskowego Instytutu Geograficznego jedynymi zabudowaniami były budynki nieistniejącej od 2002 r. leśniczówki w pobliskim lesie.
Na skraju lasu znajduje się mogiła z napisem: "W hołdzie powstańcom 1863 r. - Mieszkańcy Ziemi Kaliskiej 1975 r."
7 października 1863 roku na pobliskich łąkach odbyła się bitwa Powstańców z wojskami Rosyjskimi.
Obok mogiły znajduje się 4-metrowy drewniany krzyż.
Pomnik postawiono w miejscu potyczki 100-osobowego oddziału powstańców z wojskami rosyjskimi w sile 2 rot piechoty i sotni Kozaków, która miała miejsce 7 października 1863. Nie wiadomo, z czyjej inicjatywy powstał obelisk. Wiadomo jednak, że ok. 1976 leśniczy Leonard Duszeńko, wraz z synem Wojciechem i innymi pomocnikami potajemnie ustawili przy nim krzyż akacjowy, zastąpiony z biegiem czasu przez obecny.
W roku 2007 została wybudowana sieć wodociągowa dla miejscowości Cierpiatka o średnicy Fi 90 i o długości 1506,00 mb. Wartość wykonanej inwestycji wyniosła 67.924,58 zł.
W styczniu 2011 została zmodernizowana i rozbudowana sieć energetyczna.
W sierpniu 2016 kosztem 170 037,66 zł została przebudowana droga powiatowa 4608P, na odcinku 675 m od mostu na rzece Żabiance w kierunku Murowańca. Powstała droga o nawierzchni bitumicznej o szerokości 4 m i 0,5 pobocza po obu stronach drogi.

</doc>
<doc id="883405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883405" title="Rozrodczak zarodkowy">
Rozrodczak zarodkowy

Rozrodczak zarodkowy, gonadoblastoma (łac. "gonadoblastoma") – guz nowotworowy najczęściej powstający w dysgenetycznych gonadach, u osób z fenotypowymi zaburzeniami płci. Zbudowany jest z dwóch komponentów: dużych komórek, podobnych do komórek nasieniaka lub rozrodczaka, oraz małych komórek, podobnych do komórek Sertolego i komórek warstwy ziarnistej. Leczenie polega na usunięciu chirurgicznym całej gonady, ponieważ na podłożu gonadoblastomy często rozwijają się złośliwe nowotwory zarodkowe.

</doc>
<doc id="883407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883407" title="Magdalenów (Kamień)">
Magdalenów (Kamień)

Magdalenów – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 Magdalenów należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883409" title="Raúl Albiol">
Raúl Albiol

Raúl Albiol Tortajada (wym. [ɾɑul ɑlβjol tortɑxada]; ur. 4 września 1985 w Vilamarxant) – hiszpański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w hiszpańskim klubie Villarreal CF oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Raúl Albiol jest wychowankiem Valencii, w której trenował od dziewiątego roku życia. W pierwszym zespole zadebiutował 24 września 2003 roku w spotkaniu Pucharu UEFA przeciwko AIK Fotboll. W 2004 roku Albiol został wypożyczony do Getafe CF. Jadąc do Madrytu, uległ poważnemu wypadkowi samochodowemu i trafił na oddział intensywnej terapii. Miesiąc po tym zdarzeniu, 15 stycznia 2005 roku, zadebiutował w Primera División podczas zremisowanego 1:1 meczu z Atlético Madryt. W sezonie 2004/2005 Albiol rozegrał łącznie siedemnaście ligowych pojedynków i strzelił jednego gola.
Przed rozpoczęciem sezonu 2005/2006 trener Getafe – Quique Flores został szkoleniowcem Valencii. Flores sprowadził Albiola do Valencii, w efekcie czego Estadio Mestalla opuścił Mohamed Sissoko. W sezonie 2005/2006 Albiol rozegrał dla swojego zespołu 29 spotkań w Primera División. Najczęściej grał na pozycji stopera, gdzie wcześniej występował Carlos Marchena. W 2006 roku chęć pozyskania Albiola wyraził Real Madryt, jednak gracz przedłużył kontrakt z Valencią do 2011 roku. 26 sierpnia 2006 roku Albiol strzelił zwycięskiego gola w wygranym 2:1 pojedynku z Realem Betis. W sezonie 2006/2007 wystąpił w 36 meczach w Primera División i razem z Valencią zajął czwarte miejsce w ligowej tabeli. 21 września 2008 roku Albiol rozegrał swoje setne ligowe spotkanie dla hiszpańskiego klubu. W marcu 2009 roku piłkarz poinformował, że zamierza pozostać w Valencii do końca kariery.
25 czerwca 2009 roku za pośrednictwem swojej oficjalnej strony internetowej działacze Realu Madryt potwierdzili transfer Albiola do ich klubu. Real zapłacił za piłkarza 15 milionów euro. Albiol podpisał z nowym klubem pięcioletni kontrakt, na mocy którego zarabia 2 miliony euro rocznie.
18 lipca 2013 roku za sumę 12 mln euro przeszedł do włoskiego SSC Napoli. Wraz z nim do tego samego klubu odszedł José Callejón.
Kariera reprezentacyjna.
Albiol ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Hiszpanii. Grał w drużynach U-19, U-20 oraz U-21, dla których łącznie rozegrał 18 meczów. W seniorskiej reprezentacji Albiol zadebiutował 13 października 2007 roku podczas zwycięskiego 3:1 meczu z Danią. Następnie hiszpański zawodnik został powołany do kadry na Euro 2008 i razem z reprezentacją zdobył mistrzostwo Europy. Na turnieju Albiol wystąpił w dwóch meczach grupowych, w których zastąpił kontuzjowanego Carlesa Puyola.
W 2010 w Południowej Afryce zdobył z reprezentacją Hiszpanii mistrzostwo Świata. Albiol nie zagrał na Mundialu w RPA ani jednego meczu, a przed meczem Hiszpania-Portugalia w 1/8 finału doznał kontuzji.
Życie prywatne.
Raul Albiol związany jest z Alicią Roig, którą poślubił w lipcu 2011 w Walencji. Para ma czworo dzieci, trzy córki : Azahara (16 marca 2009), Alma (7 stycznia 2010) i Mia (31 grudnia 2014), oraz syna Romeo (24 lipca 2013).
Statystyki kariery.
"Stan na 5 lipca 2019"

</doc>
<doc id="883410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883410" title="Muhammed I">
Muhammed I



</doc>
<doc id="883411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883411" title="Orzeł (Kamień)">
Orzeł (Kamień)

Orzeł – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 Orzeł należał administracyjnie do województwa kaliskiego.
W roku 1936 miała według map Wojskowego Instytutu Geograficznego miał 3 domy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883414" title="Muhammed II">
Muhammed II



</doc>
<doc id="883416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883416" title="Muhammed III">
Muhammed III



</doc>
<doc id="883420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883420" title="Muhammed IV">
Muhammed IV



</doc>
<doc id="883422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883422" title="Muhammed V">
Muhammed V



</doc>
<doc id="883424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883424" title="Muhammed VI">
Muhammed VI



</doc>
<doc id="883427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883427" title="Franck Songo’o">
Franck Songo’o

Franck Songo’o (ur. 14 maja 1987 w Jaunde) – kameruński piłkarz grający na pozycji pomocnika. Jest synem kameruńskiego bramkarza Jacques’a Songo’o
Życiorys.
Reprezentował barwy narodowe Kamerunu. W drużynie seniorskiej zadebiutował w 2008 roku.
Wychowanek szkółki piłkarskiej FC Barcelona, skąd w sierpniu 2005 za kwotę 250 tysięcy funtów przeszedł do angielskiego Portsmouth. W październiku 2006 roku dołączył na miesięczne wypożyczenie do grającego w League 1 Bournemouth, następnie w marcu 2007 roku został ponownie wypożyczony do Preston North End, gdzie ma grać do zakończenie sezonu.
FIFA wyraziła zgodę na to, aby Franck Songo’o reprezentował Kamerun w Igrzyskach Olimpijskich.
8 września 2008 podpisał kontrakt z zespołem Real Saragossa, gra z numerem 11.
Debiutanckie trafienie w barwach Realu Saragossa miało miejsce 14 lutego 2009 roku w meczu przeciwko UD Las Palmas.

</doc>
<doc id="883429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883429" title="Krzysztof Wróblewski">
Krzysztof Wróblewski

Krzysztof Wróblewski (ur. 22 sierpnia 1962 w Przasnyszu) − polski malarz, dr hab. sztuk plastycznych, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Ukończył Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych w Nałęczowie (1982). W latach 1982–1987 studiował na Wydziale Malarstwa i Grafiki w Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku, dyplom uzyskał w pracowni Kazimierza Ostrowskiego (1987). W 1995 roku doktoryzował się na Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku (habilitacja w 2004 roku na Wydziale Malarstwa i Grafiki ASP w Gdańsku). Od 1989 roku pracuje w Katedrze Sztuk Wizualnych na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. Jest członkiem Rady Wydziału Architektury Politechniki Gdańskiej oraz profesorem nadzwyczajnym Politechniki Gdańskiej.
Zajmuje się malarstwem i fotografią, a od 1994 roku malarstwem monumentalnym w przestrzeni publicznej (m.in. prace na gdańskim Węźle Kliniczna i na gdańskiej Zaspie). W 1992 roku rozpoczął komponowanie symetrycznych obrazów składających z realistycznych i abstrakcyjnych powierzchni, gdzie zawsze połowę obrazu stanowią układy trójkątów. W latach 1995–2005 współtworzył galerię Koło w Gdańsku. Od 2000 roku realizuje projekt "Obrzeża". Realizuje również rzeźby i obiekty przestrzenne. Wystawia od 1986 roku, od udziału w wystawie "Ekspresja lat 80." w galerii BWA w Sopocie. Współpracuje z galerią Milano w Warszawie. Prace artysty znajdują się w zbiorach i kolekcjach prywatnych w kraju i za granicą, m.in.: w Australii, Austrii, Holandii, Kanadzie, Niemczech i Szwajcarii.

</doc>
<doc id="883430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883430" title="Korona świętego Wacława">
Korona świętego Wacława

Korona św. Wacława lub korona świętowacławska (, "Koruna sv. Václava") – insygnium koronacyjne, korona władców Czech od 1347 do 1836 roku. Relikwia narodowa, symbol państwowości i suwerenności Czech. Przechowywana w katedrze Świętych Wita, Wacława i Wojciecha w Pradze.
Historia.
Korona świętego Wacława powstała ok. 1347 roku na koronację Karola IV Luksemburskiego i swoją nazwą nawiązuje do tradycji księcia Czech i męczennika, św. Wacława, który był patronem króla.
Po swojej intronizacji Karol IV nakazał umieścić ją w relikwiarzu św. Wacława, na głowie świętego. Jedyną osobą uprawnioną do jej zdjęcia był król, i to wyłącznie na czas ceremonii swej koronacji, po której – jeszcze tego samego dnia – miał on ją zwrócić na miejsce. Potwierdziła to bulla Klemensa IV z 1347, która groziła klątwą każdemu, kto sobie ten klejnot przywłaszczy.
Następcy cesarza nie uszanowali jednak jego woli. W 1420 roku Zygmunt Luksemburski wywiózł ją z Czech, aby nie dopuścić do ewentualnego przejęcia jej przez husytów. Gdy zwrócił koronę w 1436 roku oddał ją na przechowanie do zamku Karlštejn pod Pragą, gdzie była przechowywana do XVII wieku. W 1619 roku przed koronacją Fryderyka Wittelsbacha została zwrócona do praskiej katedry, jednak już w 1631 została ponownie wywieziona. Najpierw do Budziejowic, a później do Wiednia, gdzie pozostawała z przerwami do 1791 roku. Od 1792 roku decyzją cesarza Leopolda II umieszczono ją w specjalnej komnacie nad kaplicą św. Wacława w katedrze praskiej.
W 1866 roku korona świętego Wacława i czeskie regalia królewskie na czas wojny prusko-austriackiej zostały ukryte w Wiedniu. Po jej zakończeniu powróciły do Pragi i były kilkakrotnie wystawiane na widok publiczny podczas uroczystości państwowych (m.in. podczas pogrzebu cesarza Ferdynanda I w 1875 roku).
Po I wojnie światowej po raz pierwszy pokazano je publicznie w 1929 roku. W 1938 roku postanowiono je ukryć przed ewentualną możliwością kradzieży regaliów przez Niemców.
Koronę świętego Wacława i inne insygnia królewskie zdeponowano w banku w Zlinie. Kilka miesięcy później powróciły one jednak powtórnie do Pragi. W okresie Protektoratu Czech i Moraw nie zostały wywiezione do Rzeszy Niemieckiej, chociaż zostały w 1944 roku przejęte przez Niemców, wyjęte z kaplicy św. Wacława i umieszczone na zamku królewskim na Hradczanach.
Po 1945 roku ponownie umieszczono je w pomieszczeniu nad kaplicą św. Wacława w katedrze św. Wita w Pradze. Z uwagi na znaczenie korony świętego Wacława jako narodowego symbolu, jest ona eksponowana niezwykle rzadko, zwykle raz na pięć lat z okazji uroczystości zaprzysiężenia prezydenta Czech. Tylko on, przy szczególnie ważnych okazjach wagi państwowej, może podjąć decyzję o wystawieniu insygniów koronacyjnych, i to tylko na zamku. Korona ostatni raz prezentowana była publicznie w styczniu 2018 roku.
W 1941 roku Niemcy dokonali włamania do skarbca katedralnego. W czasie wizyty w kaplicy św. Wacława dygnitarzy niemieckich otworzono komnatę z regaliami za pomocą dorobionych wytrychów. Według legendy obecny przy tym incydencie Reinhard Heydrich miał założyć sobie oraz swojemu synowi na głowę koronę świętego Wacława, łamiąc papieską klątwę, która ziściła się rok później wraz z jego nagłą śmiercią w zamachu. Jego syn Klaus zmarł rok później.
Opis.
Gotyckie insygnium wykonane na wzór francuskiej korony św. Ludwika złożone jest z czterech złotych segmentów zwieńczonych liliami heraldycznymi. Każdy element korony wysadzany jest kamieniami szlachetnymi o szlifie kaboszonowym: szafirami, spinelami oraz szmaragdami. Dodatkową dekorację stanowią perły, a także 250-karatowy rubin uważany za jeden z największych na świecie. Koronę zamykają dwa kabłąki, na których przecięciu umieszczono ozdobiony kamieniami szlachetnymi złoty krzyżyk, w którym na krawędziach bocznych znajduje się napisana gotycką majuskułą łacińska inskrypcja, "Hic est spina de corona Domini". Wewnątrz niego w specjalnie dopasowanym otworze mieści się mniejszy, wykonany z szafiru krzyżyk z reliefowym przedstawieniem Chrystusa na powierzchni. Wewnątrz niego znajduje się sprowadzony z Paryża cierń z korony Chrystusa.

</doc>
<doc id="883432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883432" title="Byss">
Byss



</doc>
<doc id="883433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883433" title="Juliusz Gabryel">
Juliusz Gabryel

Juliusz Gabryel (ur. 4 października 1979 w Kluczborku, zm. 14 marca 2018) – polski poeta.
Wiersze publikował w "Studium, Frazie, Odrze, Toposie, Zeszytach Poetyckich, Kresach, FA-arcie, Kursywie, Portrecie, Undergruncie, Nowej Okolicy Poetów, Proarte, Kulturze".
Laureat I miejsca w konkursie na "Poetycki Debiut Roku 2002" organizowany przez Stowarzyszenie Pisarzy Polskich we Wrocławiu. Juror II edycji ogólnopolskiego konkursu "Szuflada" 2011. Autor czterech tomików poetyckich.
Pochowany 21 marca 2018 na cmentarzu komunalnym w Kluczborku przy ul. Opolskiej w sektorze F, w rzędzie 33, w grobie nr 14.

</doc>
<doc id="883435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883435" title="Stwardnienie ciał jamistych prącia">
Stwardnienie ciał jamistych prącia



</doc>
<doc id="883436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883436" title="Friedrich von Scholtz">
Friedrich von Scholtz

Friedrich von Scholtz (ur. 24 marca 1851 we Flensburgu, zm. 30 kwietnia 1927 Walenscheld) – generał artylerii. Od 1870 w wojsku. Uczestnik wojny francusko-pruskiej.
W l. 1879–1881 słuchacz akademii wojskowej. W l. 1891–1892 dowódca baterii, od 1889 r. szef oddziału Wielkiego Sztabu Generalnego. Od 1899 szef sztabu 18 Korpusu Armijnego, a od 1903 dowódca 23 brygady artylerii. Od 1908 dowódca 21 Dywizji. Od października 1912 r. dowódca 20 Korpusu Armijnego, dowodząc którym w składzie 8 Armii rozpoczął działania wojenne w Prusach Wschodnich. We wrześniu 1914 r. Korpus Scholtza wszedł w skład nowej 9 Armii. Uczestniczył w walkach na Mazurach i w operacji łódzkiej, w północnej i południowej Polsce. Od 26 maja do 29 września dowodził 8 Armią, m.in. w operacji nad Narwią i w operacji Łódzkiej.
Potem dowodził twierdzami Osowiec i Grodno. Od 8 października 1915 dowódca Grupy Armijnej „Scholtz” w rejonie twierdzy Dyneburg. Od 2 stycznia 1917 dowódca nowej 8 Armii pod Rygą. Od 22 kwietnia 1917 dowódca „Grupy Belowa”, która przemianowano w „Grupę Scholtza”. W maju, a potem w sierpniu i wrześniu walczył w Macedonii. 30 września 1918 przekazał dowództwo i kierował wycofaniem wojsk austriacko-niemieckich z Rumunii. Od 14 stycznia 1919 w stanie spoczynku.

</doc>
<doc id="883437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883437" title="Stwardnienie plastyczne prącia">
Stwardnienie plastyczne prącia



</doc>
<doc id="883438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883438" title="Choroba Peyronie">
Choroba Peyronie



</doc>
<doc id="883441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883441" title="Piotr Kuśmirek">
Piotr Kuśmirek

Piotr Kuśmirek (ur. 1978) – polski poeta. Laureat kilku prestiżowych konkursów poetyckich, m.in. nagród głównych w: Ogólnopolskim Konkursie Poetyckim im. Jacka Bierezina (Łódź, 2003), IV Ogólnopolskim Konkursie Poetyckim im. R.M. Rilkego (Sopot, 2003), XIV konkursie im. Rafała Wojaczka (Mikołów, 2006) oraz VII Tyskiej Zimy Poetyckiej (Tychy, 2007). Wyróżniony w II edycji Ogólnopolskiego Konkursu Literackiego „Złoty Środek Poezji” 2006 za tom "Trio". 

</doc>
<doc id="883443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883443" title="Kamogawa Odori">
Kamogawa Odori

 – jeden z festiwali tańca w Kioto, w Japonii, organizowany co roku na wiosnę od 1872. 
Gejsze (zwane w Kioto "geiko") oraz maiko (adeptki tego zawodu) ze społeczności Ponto-chō (jeden z pięciu dystryktów rozrywki) prezentują spektakle taneczne oparte na motywach historycznych lub literackich. Przedstawienia mają miejsce w teatrze Ponto-chō Kaburenjō, który na co dzień służy gejszom jako miejsce nauki i ćwiczeń. 

</doc>
<doc id="883444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883444" title="Hasan I">
Hasan I



</doc>
<doc id="883446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883446" title="Hasan II">
Hasan II



</doc>
<doc id="883448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883448" title="Jezioro Biskupińskie">
Jezioro Biskupińskie

Jezioro Biskupińskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Żnin, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. Południowe, wschodnie i zachodnie brzegi jeziora stanowią granicę między gminą Żnin a gminą Gąsawa. Jezioro połączone bezpośrednio z jeziorem Skrzynka. Nad jeziorem znajduje się muzeum archeologiczne w Biskupinie.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 107,0 ha przez 116,6 ha do 166,6 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 78,6 m n.p.m. lub 79,6 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 5,5 m, natomiast głębokość maksymalna 13,7 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2004 roku wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych i III kategorii podatności na degradację.

</doc>
<doc id="883449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883449" title="Marcin Hamkało">
Marcin Hamkało

Marcin Hamkało (ur. 1971 we Wrocławiu) – menedżer kultury, redaktor, kurator i współautor wystaw, wykładowca, polski poeta i literaturoznawca. 
Doktor nauk humanistycznych (2001). Od 2006 dyrektor Międzynarodowego Festiwalu Opowiadania, od 2015 do 2021 dyrektor Muzeum Pana Tadeusza i wicedyrektor Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, od 2021 prezes i redaktor naczelny Wydawnictwa Uniwersytetu Wrocławskiego. 
Był twórcą i redaktorem naczelnym pierwszego polskiego tygodnika internetowego „TIN” (2001–2004), redaktorem miesięcznika „Odra”, wykładał m.in. teorię marki, problematykę cyberkultury i creative writing na Uniwersytecie Wrocławskim, Uniwersytecie Jagiellońskim (SLA) oraz w Dolnośląskiej Szkole Wyższej. Współautor i dyrektor kreatywny kilkudziesięciu ogólnopolskich i międzynarodowych kampanii reklamowych. Wydał tomy poetyckie „limes” (1995), „weiter weiter” (1998) i „nagrałem mu się” (2005); jego utwory ukazały się też w wielu antologiach i czasopismach, były tłumaczone na ukraiński, angielski, hiszpański i serbski. Stypendysta Hawthornden Castle Fellowship, uczestnik festiwali literackich we Francji, w Serbii i na Ukrainie. Szersze omówienia jego tekstów ukazały się m.in. na łamach: „Tygodnika Powszechnego”, „Odry”, „Gazety Wyborczej”, „Czasu Kultury”, „FA-artu”, „Studium”, „Arte”, „Lampy”, „Nowych Książek”, „Toposu” i „Twórczości”. 
Autor monografii w rozmowach "Od nietoperza do scata" (Wrocław 2005), współautor "pierwszego polskiego podręcznika dla autorów” pt. "Jak zostać pisarzem" (2011). 
Redaktor naczelny pism „Opowiadanie” (od 2014) i „Interpretacje” (od 2018). 
Mieszka we Wrocławiu. Mąż poetki, krytyczki literackiej, pisarki i publicystki Agnieszki Wolny-Hamkało. 
Jest prezesem Towarzystwa Aktywnej Komunikacji. 

</doc>
<doc id="883453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883453" title="Grand Prix Malezji 2007">
Grand Prix Malezji 2007

Wyniki Grand Prix Malezji, drugiej rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2007.
Opis.
Sesje treningowe.
W piątkowych sesjach treningowych przy wysokich temperaturach (ponad 30 °C) kierowcy testowali swoje bolidy przed wyścigiem. W pierwszej sesji treningowej, podobnie jak w Australii, wystawieni zostali tylko dwa kierowcy testowi: Sebastian Vettel z temu BMW (najwięcej okrążeń podczas pierwszej sesji – 39) oraz Kazuki Nakajima z Williamsa, który spowodował jedyny incydent w czasie pierwszej sesji. Najlepszy czas osiągnął w porannej sesji Felipe Massa na Ferrari (1:34.972 – 17 okrążeń).
W czasie drugiej sesji na torze trenowali już tylko główni kierowcy. Sesja została przerwana na 15 minut przed jej zakończeniem z powodu pęknięcia tylnej opony w Spykerze prowadzonym przez Albersa. Najszybszy czas osiągnął Felipe Massa na Ferrari (1:35.780 – 34 okrążenia), przed kierowcami Renault.
Trzecia sesja treningowa należała do Hamiltona (McLaren) z czasem 1:34.811. Zaraz za nim uplasowali się Felipe Massa (Ferrari) oraz Fernando Alonso (McLaren).
Kwalifikacje.
Kwalifikacje odbywały się w podobnych warunkach jak wcześniejsze sesje treningowe. Już w pierwszym etapie wyeliminowani zostali Rubens Barrichello (Honda) oraz Alexander Wurz (Williams).
Dla zespołu Renault kwalifikacje skończyły się już na drugim etapie, kiedy to obaj kierowcy (Giancarlo Fisichella oraz Heikki Kovalainen) nie zdołali osiągnąć czasu lepszego niż 1:35.595.
Kwalifikacje wygrał Felipe Massa (Ferrari) z czasem 1:35.043. Zaraz za nim ze stratą +0.267 uplasował się Fernando Alonso (McLaren). Trzeci był Kimi Räikkönen (Ferrari) ze stratą +0.436. Bardzo dobre szóste miejsce zajął kierowca Williamsa Nico Rosberg. Również dobry wynikiem były miejsca 8 i 9 dla zespołu Toyota.
Wyścig.
Start wyścigu przebiegł bez większych kolizji. Już na pierwszym okrążeniu prowadzenie objęli Fernando Alonso i Lewis Hamilton pozostawiając za sobą kierowców Ferrari. Piątą i szóstą pozycję zajmowali kierowcy BMW Sauber – Heidfeld i Kubica.
Na pierwszym okrążeniu z wyścigiem pożegnał się Adrian Sutil, kiedy po nieudanej próbie wyprzedzania Buttona znalazł się poza torem.
Przez następne kilka okrążeń wyprzedzony na starcie Felipe Massa próbował minąć Hamiltona. Skończyło się to stratą dwóch pozycji po nieudanym manewrze na szóstym okrążeniu.
Na siódmym okrążeniu, z powodu awarii silnika, wyścig zakończył również drugi kierowca Spyker – Christijan Albers.
Z punktu widzenia Roberta Kubicy wyścig nie należał do udanych. Już na pierwszym zakręcie uszkodził aerodynamikę pojazdu zahaczając o tylną oponę kolegi z zespołu. Później co prawda był w stanie utrzymać przez jakiś czas szóstą pozycję, jednak problemy z utrzymaniem samochodu na torze zmusiły go do przedwczesnego zjechania do boksów. Nawet późniejsza wymiana przedniego skrzydła nie poprawiła sytuacji. Ostatecznie Kubica zajął 18. miejsce z jednym okrążeniem straty.
Dla Coultharda wyścig zakończył się przedwcześnie po 36 okrążenia. Bardzo dobrze spisujący się Nico Rosberg również nie ukończył wyścigu. Na 43cim okrążeniu, gdy znajdował się na szóstej pozycji, zepsuł się w jego bolidzie silnik.
Wyścig wygrał Fernando Alonso, przed kolegą z McLarena – Lewisem Hamiltonem. Trzeci został Kimi Räikkönen na Ferrari przed Heidfeldem na BMW. Zaraz za nim na piątej pozycji dojechał Felipe Massa.
Uwagi.
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="883455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883455" title="Jezioro Godawskie">
Jezioro Godawskie

Jezioro Godawskie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Gąsawa, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. W pobliżu jeziora znajduje się miejscowość Godawy. Jezioro zasila rzeka Gąsawka.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 25,0 ha do 29,6 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 79,8 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 3,6 m lub 3,5 m, natomiast głębokość maksymalna lub 9,0 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2004 roku wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych i III kategorii podatności na degradację. W roku 1987 wody jeziora również zaliczono do wód pozaklasowych.
Szerokość jeziora wynosi 500 m, a długość 600 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Godawskie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Gadowskie".

</doc>
<doc id="883456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883456" title="Gare de Nice-Ville">
Gare de Nice-Ville

Nice-Ville – główna stacja i dworzec kolejowy w Nicei, w południowej Francji znajdująca się na linii kolejowej Marsylia – Ventimiglia. Stacja otwarta została w 1867 roku.

</doc>
<doc id="883457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883457" title="Julian de Lettenhove">
Julian de Lettenhove



</doc>
<doc id="883459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883459" title="Wybory parlamentarne w Japonii w 2005 roku">
Wybory parlamentarne w Japonii w 2005 roku

Przedterminowe wybory do Izby Reprezentantów (izby niższej japońskiego parlamentu) - odbyły się 11 września 2005 roku w Japonii. Ich powodem była nieudana próba przeforsowania przez premiera Jun’ichirō Koizumiego ustawy o prywatyzacji Poczty Japońskiej. W wyborach z 11 września zwycięstwo odniosła rządząca Partia Liberalno-Demokratyczna uzyskując 296 mandatów co dało koalicji rządowej większość 2/3 głosów i prawo do uchwalania poprawek do konstytucji. Partia Demokratyczna zdobyła tylko 113 mandatów wobec poprzednich 177. Spowodowało to ustąpienie lidera Partii Demokratycznej Kasuyi Okady. Pozostałe partie zyskały lub straciły w bardzo minimalnym stopniu.
Przyczyny wyborów.
Prezes Rady Ministrów Jun’ichirō Koizumi rozwiązał Izbę Reprezentantów i wyznaczył termin nowych wyborów na 8 sierpnia 2005. Bezpośrednią przyczyną była klęska reformy poczty państwowej, które to wydarzenie postawiło pod znakiem zapytania reformy przeprowadzane przez rząd Koizumiego. Pod groźbą wcześniejszych wyborów izba niższa japońskiego parlamentu zaakceptowała reformy przeprowadzone przez rząd Koizumiego tak już w izbie wyższej - niezależnej od premiera program reform upadł ponieważ 30 członków jego partii nie zagłosowało przeciw. Na podstawie artykułu 7 japońskiej konstytucji premier Koizumi podał rząd do dymisji i zarządził nowe wybory na dzień 11 września 2005 roku co spotkało się z krytyką tak sojuszników jak i przeciwników premiera Koizumi. Przyczyną takiego stanu rzeczy była obawa Nowego Komitetu który był częścią koalicji rządowej przed utratą władzy, gdyż jej elektorat został przejęty przez FDP. Społeczeństwo japońskie poparło rząd Koizumiego w przedterminowych wyborach. Poparcie dla rządu Koizumiego wynosiło 46% jednak podczas wyborów uzyskało ponad 50%.
Polityka wewnętrzna i zagraniczna Koizumiego.
Prezes Rady Ministrów Koizumi starał się uczynić z przedterminowych wyborów parlamentarnych referendum prywatyzacyjne. Koalicjant (FDP) partia (DPJ) nie posiadał początkowo jasnego stanowiska w sprawie prywatyzacji. Zmusiło to władze partii do wyjścia z własnym programem prywatyzacyjnym. Polegał on na ograniczeniu publicznych oszczędności. Demokratyczna Partia Japonii widziała w prywatyzacji szansę na koniec pięćdziesięcioletniego okresu kontroli rządu i rozpoczęcie reformy wydatków rządu japońskiego. W przypadku klęski programu rządowego lider partii koalicyjnej Katsuya Okada oświadczył, iż poda się do dymisji.
W polityce wewnętrznej panujący blok i DPJ różniły się w małym stopniu. W programie obu partii było przeprowadzenie cięć płacowych i zamrożenie obniżki podatków. Miało to na celu ulepszenie finansów rządu.
W polityce zagranicznej Japonia nadal utrzymywała swój kontyngent w Iraku gdzie mimo sprzeciwu opinii publicznej i pacyfistycznej konstytucji wysłała siły samoobrony.
Wybory.
Wyniki prawyborów konsekwentnie pokazywały stałe prowadzenie LDP, w obszarach miejskich jak Tokio i innych dużych miastach Japonii. Wszyscy główni rywale partii liberalno-demokratycznej mieli poparcie 9%. Wszystkie krajowe gazety przewidziały duże zwycięstwo dla LDP. Analitycy wyborów ostrzegli, że mało kandydatów LDP cieszyło się dużym poparciem społecznym, i nadal było bardzo dużo niezdecydowanych wyborców, którzy głosowali DPJ w ostatnich wyborach, w ten sposób wyniki wyborów były bardzo trudne do przewidzenia.
Faktyczne wyniki wyborów dokładnie potwierdziły wyniki prawyborów, chociaż eksperci uznali je za nieprawdopodobne. Wyniki wyborów dały rządzącej koalicji 327 mandatów, 11 więcej większość 2/3 w niższej izbie parlamentu. LDP otrzymał więcej głosów w obszarach wiejskich, pozostałe partie które tworzyły opozycję lub koalicję zyskały lub straciły w bardzo małym stopniu. W obszarach miejskich LDP odniósł wielkie zwycięstwo, zmniejszając DPJ o 12 pojedynczych okręgów wyborczych do 1 w Tokio, od 9 do 2 w Osace i od 8 do 0 w Kanagawie. Z 20 deputowanych którzy opuścili partię jedynie 9 udało się zdobyć ponownie mandaty w okręgach jednomandatowych. Pozostali którzy startowali według ordynacji proporcjonalnej nie dostali się do parlamentu.
Przedstawiciele DPJ wyciągnęli wnioski ze złej wyborczej strategii i zaczęło przygotowywać się do przejęcia władzy podczas następnych wyborów parlamentarnych.

</doc>
<doc id="883467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883467" title="Dellalt">
Dellalt



</doc>
<doc id="883470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883470" title="München Ost (stacja kolejowa)">
München Ost (stacja kolejowa)

München Ost ("Ostbahnhof") – dworzec kolejowy w Monachium, w dzielnicy Haidhausen. Jest trzecim co do wielkości dworcem w mieście. Znajduje się tu również stacja metra.

</doc>
<doc id="883475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883475" title="Antynomia logiczna">
Antynomia logiczna



</doc>
<doc id="883478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883478" title="Skrzynka (jezioro w powiecie żnińskim)">
Skrzynka (jezioro w powiecie żnińskim)

 
Skrzynka, Skrzyka – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. żnińskim, w gminie Żnin, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. Jezioro bezpośrednio połączone z jeziorem Biskupińskim. W pobliżu znajduje się miejscowość Godawy. Południowy brzeg jeziora stanowi granicę gminy Gąsawa.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 23,5 ha do 27,9 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 79,8 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 8,7 m, natomiast głębokość maksymalna 19,5 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2004 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Skrzynka". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Skrzyka".

</doc>
<doc id="883479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883479" title="Siergiej Biriuzow">
Siergiej Biriuzow

Siergiej Siemionowicz Biriuzow (ros. Сергей Семёнович Бирюзов, ur. w mieście Skopin w obwodzie riazańskim, zginął 19 października 1964 w katastrofie lotniczej w okolicach Belgradu) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek Związku Radzieckiego (1955), głównodowodzący Wojskami Rakietowymi Przeznaczenia Strategicznego ZSRR (1962–1963), szef Sztabu Generalnego Armii Czerwonej (1963–1964) i I zastępca ministra obrony ZSRR, członek Komitetu Centralnego KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1., 2., 3., 4., 5. i 6. kadencji, Bohater Związku Radzieckiego (1958) i Bohater Narodowy Jugosławii (1964).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Już w wieku 13 lat rozpoczął pracę zarobkową, pracował jako robotnik w sowchozie, następnie był drwalem. Służbę w Armii Czerwonej rozpoczął 15 września 1922. W 1926 ukończył szkołę oficerską im. WCIK (Ogólnorosyjski Centralny Komitet Wykonawczy Rad). W 1937 ukończył z wyróżnieniem Akademię Wojskową im. Michaiła Frunzego.
Był dowódcą plutonu od września 1926 do grudnia 1929, dowódcą kompanii do czerwca 1930, szefem sztabu batalionu szkolnego do kwietnia 1932 i dowódcą batalionu strzeleckiego do czerwca 1934 w Moskiewskiej Dywizji Proletariackiej. Od października 1937 był szefem sztabu dywizji strzeleckiej w Charkowskim Okręgu Wojskowym, następnie w kwietniu 1938 został szefem oddziału operacyjnego sztabu Charkowskiego Okręgu Wojskowego. Od sierpnia 1939 był dowódcą 132 Dywizji Strzeleckiej.
II wojna światowa.
W czasie II wojny światowej dowodził 132. Dywizją Strzelecką na Froncie Południowo-Zachodnim oraz Froncie Briańskim – do kwietnia 1942, był szefem sztabu 2 Armii Gwardyjskiej od listopada 1942, szefem sztabu Frontu Południowego od kwietnia 1943, 4 Frontu Ukraińskiego i 3 Frontu Ukraińskiego. Od października 1944 dowodził 37 Armią. W pierwszym roku wojny był pięciokrotnie ranny, w tym dwukrotnie ciężko.
Okres powojenny.
Po wojnie, do czerwca 1946 był zastępcą głównodowodzącego Wojsk Lądowych do spraw szkolenia bojowego. W latach 1946–1947 zastępca przewodniczącego Sojuszniczej Komisji Kontroli na obszar Bułgarii, zastępca Głównodowodzącego Południowej Grupy Wojsk oraz dowódca 10 Armii Zmechanizowanej – do czerwca 1947. Następnie do maja 1953 dowodził Nadmorskim Okręgiem Wojskowym, do czerwca 1954 Centralną Grupą Wojsk, do kwietnia 1962 był I zastępcą Głównodowodzącego Wojsk Obrony Powietrznej Kraju. Od kwietnia 1962 do marca 1963 był Głównodowodzącym Wojsk Rakietowych Przeznaczenia Strategicznego ZSRR. Funkcję tę łączył z piastowanym od 1955 stanowiskiem zastępcy ministra obrony ZSRR. Od 1963 był szefem Sztabu Generalnego Armii Czerwonej i I zastępcą ministra obrony ZSRR. Uważa się, że nominacja mogła być swoistą karą ze strony Chruszczowa za domniemany udział Biriuzowa w grupie kremlowskich mocodawców szpiega Olega Pienkowskiego.
Od 1926 członek RKP(b), od 1961 członek Komitetu Centralnego KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 2. do 6. kadencji.
Był autorem kilku tomów wspomnień z okresu swojej służby wojskowej.
Zginął w katastrofie lotniczej niedaleko Belgradu, gdy samolot Ił-18 z 33 osobami na pokładzie uderzył we wzgórze Avala tuż poniżej szczytu. Urnę z prochami pochowano pod murem kremlowskim na Placu Czerwonym w Moskwie.

</doc>
<doc id="883483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883483" title="Reprezentacja Polski w skokach narciarskich 2006/2007">
Reprezentacja Polski w skokach narciarskich 2006/2007

Reprezentacja Polski w skokach narciarskich 2006/07
Kadra A
Zawodnicy:
Sztab szkoleniowo-przygotowawczy
Kadra B
Zawodnicy:
Sztab szkoleniowo-przygotowawczy
Kadra młodzieżowa
Zawodnicy:
Sztab szkoleniowo-przygotowawczy

</doc>
<doc id="883484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883484" title="Harlem Globetrotters">
Harlem Globetrotters

Harlem Globetrotters – amerykańska drużyna koszykarska łącząca elementy sportu i rozrywki. Założona w 1926 w Chicago przez Abe'a Sapersteina, który w 1929 nadał jej nazwę nowojorskiej dzielnicy Harlem ze względu na skojarzenia ze społecznością afroamerykańską (w latach 1926–27 drużyna występowała pod nazwą Chicago Globetrotters, a w latach 1928–29 New York Harlem Globetrotters).
Barwami drużyny są niebieski, czerwony i biały. Hymnem drużyny jest „gwizdana” wersja piosenki "Sweet Georgia Brown". Maskotką drużyny jest Globie, który wraz ze swoimi przyjaciółmi Big G, Little G i Mini G bawi publiczność na meczach zespołu.
Historia.
Pierwotnie koszykarze z dzielnicy Harlem nazywali się Savoy Big Five. Założycielami byli William Watson i Tommy Brookins. W pierwszym składzie występowali:
Przez lata w zespole występowały gwiazdy NBA: Wilt Chamberlain, Connie „The Hawk” Hawkins, Nat „Sweetwater” Clifton, Marques Haynes, Meadow „Meadowlark” Lemon, Jerome James, Reece „Goose” Tatum i Hubert „Geese” Ausbie.
Jubileuszowym wydarzeniem związanym z Harlem Globetrotters był mecz, który odbył się 12 stycznia 1998 w hali Tri-County High School, był to 20-tysięczny mecz „czarodziei”. Przeciwnikiem w tej potyczce byli koszykarze New York Nationals. Wynik końcowy to 85–62. Po tym meczu koszykarze prowadzeni przez Manniego Jacksona mogli pochwalić się bilansem – 19 668 zwycięstw i 332 porażki od 1926.
Honorowi członkowie drużyny Harlem Globetrotters.
Poniższych dziewięć osób zostało oficjalnie nominowanych na honorowych członków zespołu:
Zastrzeżone numery.
Adnotacje:
a. Pierwszą osobą niebędącą zawodnikiem Globetrotters, której nadano i zastrzeżono numer został Red Klotz, założyciel, właściciel oraz zawodnik drużyny Washington Generals. Grał z numerem 3 w barwach Generals oraz w drużynach szkoły średniej i college'u w Filadelfii.
Draft.
Od 2007 Globetrotters rozpoczęli swój własny „draft” na kilka dni przed draftem NBA, w którym wybierają zawodników, „pasujących” do zespołu. Zostanie wybranym w tym drafcie nie gwarantuje miejsca w składzie, choć kilku z wybranych dołączyło do Globetrotters: Anthony "Ant" Atkinson (2007), Brent Petway (2007), William "Bull" Bullard (2008), Tay "Firefly" Fisher (2008), Charlie Coley III (2009), Paul "Tiny" Sturgess (2011), Jacob "Hops" Tucker (2011), Darnell "Spider" Wilks (2011), Bryan "B-Nice" Narcisse (2012), Tyrone Davis (2013), Corey "Thunder" Law (2013), Tyler "Iceman" Inman (2014) Devan "Beast" Douglas (2016) i AJ "Money" Merriweather.
Inne wybory draftu Globetrotters: Sun Mingming (2007), Patrick Ewing, Jr. (2008), Sonny Weems (2008), Taylor Griffin (2009), Tim Howard (2009), Mark Titus (2010), Lionel Messi (2011), Andrew Goudelock (2011), Usain Bolt (2012), Mariano Rivera (2013), Brittney Griner (2013), Johnny Manziel (2014), Landon Donovan (2014), Mo'ne Davis (2015), Dude Perfect (2015), Neymar (2016), Missy Franklin (2016), Jordan Spieth (2016), Craig Sager (2016), Gal Gadot (2017), Aaron Judge (2017), Tim Tebow (2017) Paul Pogba (2018) i Joseph Kilgore (2018).
Trasa w Polsce.
W październiku 2010 Harlem Globetrotters odwiedzili Polskę. Zagrali sześć meczów w różnych miastach. Mecze rozegrano:

</doc>
<doc id="883487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883487" title="Senja">
Senja

Senja (lap. "Sážža") – wyspa na Morzu Norweskim w północnej Norwegii.
Nazwa.
Etymologia nazwy "Senja" nie jest jednoznacznie znana. Nazwa wyspy może pochodzić od staronordyckiego "sundr", czyli „oddzieleni”, co byłoby nawiązaniem do urozmaiconej linii brzegowej.
Geografia.
Wyspa na Morzu Norweskim w północnej Norwegii na północny wschód od archipelagu Vesterålen. Na północnym wschodzie oblewają ją wody fiordu Malangen, na wschodzie cieśniny Gisundet, na południu Solbergfjorden i Vågsfjorden a na południowym zachodzie Andfjorden.
Senja zajmuje powierzchnię 1589,35 km², co czyni ją drugą pod względem wielkości wyspą wybrzeża kontynentalnej Norwegii (po wyspie Hinnøya). Jej linia brzegowa – przede wszystkim na północy i na zachodzie – jest bardzo urozmaicona, poprzecinana 12 fiordami. 
Północna i zachodnia część wyspy, zbudowana głównie ze skał granitowych i gabro, ma charakter górzysty. Najwyższym wzniesieniem jest Breitinden (1001 m n.p.m.). Na południu i wschodzie dominują krajobraz równinny, doliny z licznymi jeziorami. W południowo-zachodniej części znajduje się Park Narodowy Ånderdalen. 
Administracyjnie wyspa leży na terenie gminy Senja w okręgu Troms og Finnmark. Największą miejscowością na wyspie jest Silsand w części wschodniej, który w 2019 roku liczył 1563 mieszkańców. W Skaland znajduje się firma Skaland Graphite AS – największy producent grafitu w Europie. 
Ze stałym lądem Senja połączona jest mostem (norw. "Gisundbrua") nad cieśniną Gisundet. 

</doc>
<doc id="883489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883489" title="Ektoblast">
Ektoblast



</doc>
<doc id="883490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883490" title="Jezioro Weneckie">
Jezioro Weneckie

Jezioro Weneckie – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Żnin, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 123,0 ha do 131,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 78,6 m n.p.m. lub 80,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 4,6 m lub 5,0 m, natomiast głębokość maksymalna 20,3 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2004 roku wody jeziora zaliczono do non klasy czystości i III kategorii podatności na degradację.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Weneckie" przy czym jezioro składa się z dwóch części: Jeziora Weneckiego Wschodniego i Jeziora Weneckiego Zachodniego.

</doc>
<doc id="883492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883492" title="Akcja Koppe">
Akcja Koppe

Akcja Koppe – nieudana (w głównym zamiarze) akcja polskiego ruchu oporu, przeprowadzona 11 lipca 1944 w Krakowie przez oddział Komendy Głównej Armii Krajowej przeciwko SS-Obergruppenführerowi Wilhelmowi Koppemu, wyższemu dowódcy SS i Policji w Generalnym Gubernatorstwie i jednocześnie sekretarzowi stanu w niemieckim „rządzie” Generalnego Gubernatorstwa i zastępcy Hansa Franka.
Wilhelm Koppe został skazany na śmierć wyrokiem Kierownictwa Polskiego Państwa Podziemnego za bezwzględne represje i masowe zbrodnie na Polakach i Żydach. Zamach, mimo iż został starannie przygotowany, nie udał się, gdyż ostrzelany samochód Koppego zdołał uciec z miejsca zdarzenia. Koppe został tylko ranny, zginęło natomiast kilku towarzyszących mu Niemców. 
Według Stachiewicza, pomimo fiaska samego wykonania wyroku, nie sposób mówić o fiasku akcji jako całości. Dowództwo, oraz inni organizatorzy i uczestnicy wykazali się inwencją, wyrażoną w wielomiesięcznych, szczegółowych i udanych przygotowaniach (oddzielnie organizowane przerzuty kilku samochodów, wielu ludzi, amunicji, broni, ubiorów, aprowizacji, dokumentów itp.). Po akcji, w czasie odskoku – mimo niedoskonałej łączności i innych utrudnień – przynajmniej z początku dość dobra koordynacja, a nade wszystko – ofiarność żołnierzy, łączniczek i całej obsługi – była świadectwem oddania i patriotyzmu wszystkich, którzy wzięli udział w operacji. Akcja „Koppe” miała znaczenie moralne i psychologiczne (również, a może szczególnie dla Niemców), a jej sprawna organizacja (uwzględniająca miesiące przygotowań w warunkach okupacyjnych i trzy dni na samo wykonanie) stała się wsparciem psychicznym dla walczącego Podziemia i społeczeństwa, pomimo finalnie dotkliwych strat.
Przebieg akcji.
Wydzielona grupa z batalionu AK „Parasol”, dowodzona przez Stanisława Leopolda ps. „Rafał”, na przełomie czerwca i lipca 1944 przyjechała do Krakowa, gdzie wspólnie z Kedywem przygotowywała się do przeprowadzenia zamachu i rozpoznawała teren operacji. Początkowo akcję miano wykonać 5 i 7 lipca 1944, jednak nieoczekiwanie Koppe zmienił stałą trasę przejazdu. W końcu 11 lipca 1944 przed godziną 9:00 rano grupy uderzeniowe batalionu AK „Parasol” ostrzelały samochód na ulicy Powiśle u wjazdu na plac Juliusza Kossaka, przy jednoczesnej próbie zablokowania Mercedesa Koppego przez samochód Chevrolet 4 t prowadzony przez Mieczysława Janickiego ps. „Otwocki” i Chevroleta 3/4 t Stefana Dyża ps. „Pikuś”. Dwa inne samochody czekały na placu Kossaka, aby uniemożliwić ewentualną ucieczkę Koppemu – był to Mercedes 170 prowadzony przez Bogusława Niepokoja ps. „Storch” oraz BMW Jana Bernatowicza ps. „Bartek”.
Mimo silnego ostrzału samochód Koppego ominął blokadę i skręcił w ulicę Zwierzyniecką, oddalając się z miejsca zdarzenia. Podczas akcji zabitych zostało kilku Niemców, w tym oficer SS – osobisty adiutant Koppego. Sam Koppe został ranny i przeżył zamach. Jedna z grup uderzeniowych batalionu AK „Parasol” miała rannego, jednak podczas ucieczki z Krakowa w kierunku północnym została zaatakowana przez żandarmów niemieckich koło wsi Kąty. W tej potyczce zginęło czterech żandarmów, w tym jeden oficer; AK-owcy stracili jednego rannego. Potem doszło do kolejnego starcia, tym razem z żołnierzami Wehrmachtu we wsi Udórz położonej na północ od Wolbromia. W wyniku tego starcia AK poniosła duże straty – na miejscu zginęło dwóch żołnierzy, kolejnych pięcioro odniosło rany. Troje spośród nich trafiło do niemieckiej niewoli. Zostali oni poddani torturom, a następnie zamordowani.
Uczestnicy.
Rozkaz do wykonania akcji dostał oddział 1 kompanii batalionu Armii Krajowej „Parasol” w składzie:

</doc>
<doc id="883493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883493" title="Abe Saperstein">
Abe Saperstein

Abe Saperstein (ur. 4 lipca 1902 w Londynie, zm. 15 marca 1966) – założyciel i trener drużyny Savoy Big Five, która później zmieniła nazwę na Harlem Globetrotters.

</doc>
<doc id="883494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883494" title="Akcja na Koppego">
Akcja na Koppego



</doc>
<doc id="883498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883498" title="Zespół (zarządzanie)">
Zespół (zarządzanie)

Zespół, także: kolektyw – w zarządzaniu grupa osób mająca wspólny cel. W większości organizacji cel jest określony i powinien być dostrzegany przez wszystkich członków zespołu, a nie tylko przez lidera. W zespole powinien być dobry lider. Jest on warunkiem zmierzania zespołu w określonym kierunku. Aby zespół działał sprawnie wszyscy jego członkowie muszą mieć wolę współpracy, dobrze się komunikować i posiadać podział zadań. Ten powinien być staranny i przemyślany. Ponadto dobry zespół powinien charakteryzować się poprawnymi relacjami – w pozytywnej atmosferze, otwartości i bez większych konfliktów. Poprawne relacje w zespole wpływają również na wewnętrzną motywację jego członków.
Cechy wspomagające efektywność zespołu to:
Cykl życia zespołu.
Każdy zespół przechodzi określony cykl życia, na który składa się pięć etapów:

</doc>
<doc id="883499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883499" title="Język normandzki Jersey">
Język normandzki Jersey



</doc>
<doc id="883501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883501" title="Tertulianizm">
Tertulianizm

Tertulianizm ("tertulianiści") – chrześcijański ruch religijny, stworzony przez Tertuliana, którego głównym ośrodkiem była Kartagina. Tertulianizm wywodzi się z innego ruchu religijnego, noszącego nazwę montanizmu.
Tertulianiści głosili rygoryzm moralny i zakazywali ucieczki przed prześladowaniami, nakazywali posty, których nie praktykowali pozostali chrześcijanie. Wyznawcy tej doktryny zarzucali biskupom zbytnią łagodność względem pokutujących grzeszników (podobne stanowisko zajmowali później nowacjanie, a następnie donatyści); wrogo odnosili się do hierarchicznej struktury Kościoła, dużą wagę natomiast przywiązywali do charyzmatu proroctwa. Tertulianizm dopuszczał w życiu człowieka tylko jedno małżeństwo, a następne, po śmierci pierwszego współmałżonka, uznawał za cudzołóstwo.
Ruch przetrwał w Kartaginie do czasów św. Augustyna, czyli do początku V w.

</doc>
<doc id="883506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883506" title="Organizacja Jedności Afroamerykańskiej">
Organizacja Jedności Afroamerykańskiej

Organizacja Jedności Afroamerykańskiej – organizacja założona w 1964 roku przez Malcolma X na Uniwersytecie Columbia, wzorowana na Organizacji Jedności Afrykańskiej. Miała na celu walkę o interesy społeczności afroamerykańskiej. Upadła po śmierci jej założyciela.

</doc>
<doc id="883507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883507" title="Pinakocyt">
Pinakocyt



</doc>
<doc id="883508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883508" title="Grundlagenvertrag">
Grundlagenvertrag



</doc>
<doc id="883517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883517" title="Idris I">
Idris I



</doc>
<doc id="883522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883522" title="Idris II">
Idris II



</doc>
<doc id="883525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883525" title="Nice-Ville">
Nice-Ville



</doc>
<doc id="883526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883526" title="Toulouse-Matabiau">
Toulouse-Matabiau



</doc>
<doc id="883528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883528" title="Rüdiger von der Goltz">
Rüdiger von der Goltz

Gustav Adolf Joachim Rüdiger Graf von der Goltz (ur. 8 grudnia 1865 w Sulechowie, zm. 4 listopada 1946 w Kinnsegg (Bernbeuren)) – generał Armii Cesarstwa Niemieckiego. Uczestnik I wojny światowej. 
Życiorys.
Od lutego 1918 dowódca dywizji niemieckiej, która była nazywana „wschodnią dywizja morską” lub „dywizja bałtycką”. Dywizja stacjonowała w Finlandii, gdzie w 1918 brała udział w walkach z Czerwonymi. Goltz sformował w Finlandii tzw. „Fiński Korpus”, który wchodził w skład Armii Niemieckiej. Wspierał politykę fińskiego generała Carla Mannerheima. 
Od stycznia 1919 r. dowodził niemieckimi wojskami w rejonie Morza Bałtyckiego, a w lutym został dowódcą 6 Korpusu Rezerwowego, w skład którego wchodziły jednostki złożonej z łotewskich Niemców Bałtyckiej Landeswehry, oddział księcia A.P. Lievena, niemiecka „Żelazna Dywizja” i oddziały białogwardzistów. Walczył z oddziałami Armii Czerwonej w Kurlandii. 
Stronnik zorganizowania w rejonie Bałtyku "Królestwa Bałtyckiego". W kwietniu w Lipawie rozbroił wojska łotewskie i obalił rząd K. Ulmanisa, doprowadzając do powstania proniemieckiego rządu Andrievsa Niedry. 23 maja zajął Rygę. W czerwcu po uzgodnieniu z nowym rządem Łotwy włączył „Żelazną Dywizję” w skład wojsk łotewskich i wtargnął w granice Litwy, ale został zmuszony do wycofania. We wrześniu włączył swoje wojska w skład białej Północno-Zachodniej Armii, jednak w październiku na skutek wymuszenia przez Ententę został przez rząd Niemiec usunięty ze stanowiska, a wojska niemieckie zostały rozformowane. W latach 1924–1933 przewodniczący Niemieckiego Związku Obrony Ojczyzny. Od 1934 przywódca Cesarskiego Związku Byłych Oficerów. Autor pamiętników.

</doc>
<doc id="883530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883530" title="Muhammad Idris al-Mahdi">
Muhammad Idris al-Mahdi



</doc>
<doc id="883531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883531" title="David Guetta">
David Guetta

David Pierre Guetta (ur. 7 listopada 1967 w Paryżu) – francuski DJ i producent muzyczny pochodzenia belgijsko-marokańsko-żydowskiego, tworzący muzykę głównie w gatunkach dance i bigroom house, a dawniej również house.
Uchodzi za jednego z najpopularniejszych i utytułowanych DJ-ów na świecie i jednego z pierwszych DJ-ów, którzy weszli na scenę muzyki elektronicznej (EDM). Nazywany jest „dziadkiem EDM”.
Wczesne lata.
Jego matka jest Belgijką, a ojciec jest marokańskim Żydem. W wieku 14 lat zaczął miksować swoje pierwsze winyle, a pracę DJ-a rozpoczął w wieku 17 lat.
Kariera.
W latach 1988–1990 pracował dla francuskiego Radia "Nova". Na początku lat 90. był DJ-em w gejowskim klubie „Boy” w Paryżu. Był współzałożycielem wytwórni Gum Records. W 2001 wydał pierwszy album studyjny pt. "Just a Little More Love", następnie w 2004 ukazała się płyta pt. "Guetta Blaster", a w 2007 – album pt. "Pop Life". Wystąpił w reklamie preparatu do układania włosów firmy L’Oréal. Jego singel „Love Don’t Let Me Go (Walking Away)” pojawił się w reklamie samochodu Citroen C4, a piosenka „Money” stała się tłem w zwiastunie pasma programów na kanale Discovery. W 2008 został wybrany przez "DJ Awards" „najlepszym DJ–em roku 2008”.
W 2009 wydał album pt. "One Love", na którym pojawiły się gwiazdy muzyki R&amp;B, takie jak Kelly Rowland (w utworach „When Love Takes Over”, „It's the Way You Love Me” oraz „Choose”), Akon („Sexy Bitch”), will.i.am („On the Dancefloor” i „I Wanna Go Crazy”) czy Estelle („One Love”). W kwietniu 2009 zaczął prowadzić autorską audycję na stacji radia internetowego "RauteMusik", która w Polsce była emitowana przez Radio Eska. 2 grudnia otrzymał pięć nominacji do Nagrody Grammy. Był dwukrotnie nominowany za współpracę przy singlu „I Gotta Feeling” zespołu Black Eyed Peas. Również album Guetty pt. "One Love" był nominowany w kategorii „Best Electronic / Dance Album”, a pochodząca z płyty piosenka „When Love Takes Over” zdobyła dwie nominacje – „Best Dance Recording” i „Best Remixed Recording”.
W 2010 nagrał teledyski do „Commander”, „Memories” i „Gettin’ Over You” oraz utwory „Acapella” i „Club Can’t Handle Me”, który znalazły się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Step Up 3-D". Ponadto wyprodukował piosenkę dla Kelis „Scream”, a w 2011 ukazała się piosenka również wyprodukowana przez Guettę dla Leony Lewis. 29 listopada wydał reedycję poprzedniego albumu pt. "One More Love", którą promował singlem „Who’s That Chick?, nagranym z Rihanną. W sierpniu 2011 wydał dwupłytowy album pt. "Nothing but the Beat", nad którym pracował m.in. z Flo Ridą, Nicki Minaj, Usherem, Taio Cruzem, Ludacrisem oraz Aviciim. 20 października został uznany „najpopularniejszym DJ-em na świecie” według magazynu „DJ Mag”, natomiast w 2012 uplasował się na 4. miejscu tegoż rankingu. 17 września 2011 w paryskim Grand Rex Theater odbyła się premiera filmu dokumentalnego "Nothing But The Beat", będącego opowieścią o historii muzyki klubowej i niełatwej drodze na szczyt światowego przemysłu muzycznego. Głównym bohaterem produkcji był Guetta, ponadto w materiale pojawiają się artyści, z którymi pracował oraz jego ówczesna żona, Cathy.
W listopadzie 2012 wyprodukował piosenki „Phresh Out the Runway” oraz „Right Now” dla Rihanny, które ukazały się na jej siódmym albumie studyjnym pt. "Unapologetic". Ponadto w 2013 został gościem specjalnym trasy koncertowej "Diamonds World Tour". W lutym 2013 wziął udział w akcji charytatywnej Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz zwalczania głodu w Afryce, biorąc udział w realizacji teledysku do piosenki „Without You (Sahel Hunger Crisis)”, będącej nową wersją singla „Without You” z jego albumu "Nothing but the Beat". 1 czerwca 2013 opublikował teledysk do utworu „Every Chance We Get We Run”, nagranego we współpracy z Alesso oraz zespołem Tegan and Sara. Powstały materiał przygotował Michael Blank w ramach konkursu na oficjalny teledysk do tej piosenki.
20 stycznia 2014 wydał singiel „Shot Me Down”, w którym gościnnie wystąpiła Skylar Grey. Utwór powstał w oparciu o sample piosenki Cher „Bang Bang (My Baby Shot Me Down)”. 17 marca wydał singiel „Bad”, zrealizowany we współpracy z duetem Showtek i Vassy. W 2014 wydał jeszcze dwa single – „Lovers on the Sun” (współprodukowany przez Aviciiego) oraz „Dangerous”; w obu utworach zaśpiewał Sam Martin.
Jesienią 2015 UEFA ogłosiła, że muzyk będzie twórcą hymnu i oprawy muzycznej Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej „Euro 2016” organizowanych we Francji. Hymnem turnieju został singiel „This One's for You”, nagrany z gościnnym udziałem Zary Larsson.
Jego największym hitem w 2022 roku była piosenka "I'm good (Blue)" nagrana w duecie z Bebe Rexhą.
Koncerty w Polsce.
W Polsce występował pięć razy: 6 października 2007 na Sensation White we Wrocławiu, 7 czerwca 2008 na Global Gathering w Poznaniu, 28 lipca 2012 na Sunrise Festival w Kołobrzegu oraz 15 czerwca 2014 roku na Orange Warsaw Festival w Warszawie i 27 stycznia 2018 w Tauron Arena Kraków.
Życie prywatne.
Był mężem Cathy Guetty, z którą ma dwoje dzieci, Tima Elvisa oraz Angie. 29 sierpnia 2012, w 20 rocznicę ślubu, Guetta wraz z małżonką odnowili przysięgę małżeńską. Ceremonia odbyła się na jachcie zacumowanym na Ibizie. W 2014 rozwiedli się.

</doc>
<doc id="883532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883532" title="Lille-Europe">
Lille-Europe



</doc>
<doc id="883533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883533" title="Lille-Flandres">
Lille-Flandres



</doc>
<doc id="883534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883534" title="GMC Yukon">
GMC Yukon

GMC Yukon – samochód osobowy typu SUV klasy pełnowymiarowej produkowany pod amerykańską marką GMC od 1991 roku. Od 2020 roku produkowana jest piąta generacja modelu.
Pierwsza generacja.
GMC Yukon I został po raz pierwszy zaprezentowany w 1991 roku.
Yukon pierwszej generacji pojawił się w ofercie na fali rozbudowywania oferty GMC i związanych z tym zmian w nazewnictwie. Samochód zastąpił model Jimmy drugiej generacji, którego następcy były już mniejszym i niżej pozycjonowanymi modelami. Jednocześnie, Yukon I powstał na bazie ósmej generacji modelu Suburban, różniąc się od niego de facto jedynie krótszym nadwoziem i mniejszym rozstawem osi. Po raz pierwszy i ostatni te pokrewne, duże SUV-y były oferowane pod różnymi nazwami.
Podobnie jak w przypadku bliźniaczej konstrukcji Chevroleta, GMC Yukon I oferowany był zarówno w wariancie 3-drzwiowym, jak i 5-drzwiowym. Samochód produkowano z myślą o rynku Ameryki Północnej jako najmniejszy SUV w ofercie.
Denali.
W 1997 roku do oferty wprowadzono luksusową, topową odmianę Yukon Denali, która od podstawowego Yukona odróżniała się innym wyglądem pasa przedniego i jednoczęściowymi reflektorami. Rok później, to ten wariant posłużył do zbudowania drugiego bliźniaczego modelu w ramach koncernu General Motors - Cadillaka Escalade.
Druga generacja.
GMC Yukon II został po raz pierwszy zaprezentowany w 2000 roku.
Druga generacja Yukona została zaprezentowana po raz pierwszy w 2000 roku, debiutując równolegle z bliźniaczymi modelami Cadillaca Chevroleta. W porównaniu do poprzednika samochód przeszedł ewolucyjy kierunek zmian w stylistyce, zachowując charakterystyczne dwuczęściowe relektory i kanciaste proporcje nadwozia, przy jednoczesnym zaokrągleniu detali. Ponownie największą różnicą w stosunku do Chevroleta Tahoe była inna atrapa chłodnicy.
Yukon XL.
Yukon II zastąpił w ofercie marki poprzednika zarówno w wersji trzydrzwiowej, jak i pięciodrzwiowej, będąc oferowanym odtąd jedynie z dwoma parami drzwi. Ponadto, po raz pierwszy od 1937 roku pozycjonowana wyżej bliźniacza wersja pełnowymiarowego Chevroleta Suburban nie nosiła już takiej samej nazwy pod marką GMC, lecz otrzymała zupełnie nową - Yukon XL. Odtąd samochód pełni w ofercie funkcję przedłużonego wariantu Yukona i nie jest już samodzielnym modelem.
Trzecia generacja.
GMC Yukon III został po raz pierwszy zaprezentowany w 2005 roku.
Trzecia generacja GMC Yukon miała swoją premierę grudniu 2005 roku, trafiając na rynek na początku 2006 roku. Samochód przeszedł gruntowną metamorfozę w stosunku do poprzednika, stając się większym i przestronniejszym. 
Po raz pierwszy General Motors zdecydowało się też wyraźnie odróżnić od siebie trzy bliźniacze SUV-y Cadillaca, Chevroleta i GMC, co przełożyło się na inny wygląd pasa przedniego na czele z innym, zaokrąglonym kształtem reflektorów i zmodyfikowanymi wkładami tylnych lamp. 
Oferta ponownie składała się z odmiany podstawowej, Yukon, oraz przedłużonego i wyraźnie większego Yukon XL. Obie wersje dostępne były także w luksusowej odmianie Denali.
Yukon Hybrid.
Podobnie jak w przypadku bliźniaczego Chevroleta Tahoe, gamę wariantów napędowych trzeciej generacji GMC Yukon zdecydowano się poszerzyć w 2007 roku o odmianę hybrydową. Napędzał ją 6-litrowy silnik benzynowy typu V8 o mocy 332 KM wraz z parą silników elektrycznych, łącznie rozwijając we współpracy z bezstopniową przekładnią CVT 369 KM. Wariant ten nie zdobył popularności i nie doczekał się kontynuacji.
Czwarta generacja.
GMC Yukon IV został po raz pierwszy zaprezentowany w 2013 roku.
We wrześniu 2013 roku GMC zaprezentowało zbudowaną od podstaw, czwartą generację Yukona razem z bliźniaczymi modelami Chevroleta i Cadillaca. Pełnowymiarowy SUV powstał na nowej platformie General Motors, stając się jeszcze większy od poprzednika. 
Samochód ponownie otrzymał unikalny wygląd pasa przedniego z charakterystycznymi, podłużnymi reflektorami z zadarciami przy krawędzi błotników, a także dużą, chromowaną atrapę chłodnicy. 
Inne były też wkłady tylnych lamp, a ponadto Yukon otrzymał więcej chromowanych ozdobników i inny wystrój kabiny pasażerskiej. Sprzedaż Yukona IV razem z przedłużoną odmianą Yukon XL ruszyła na początku 2014 roku
Piąta generacja.
GMC Yukon V został zaprezentowany po raz pierwszy w 2020 roku.
Debiut zupełnie nowego Yukona V poprzedziła premiera nowe wcieleń bliźniaczych modeli Tahoe i Suburban, które Chevrolet przedstawił jeszcze w 2019 roku w pierwszej połowie grudnia. Tym razem, General Motors zdecydowało się przedstawić bliźniacze konstrukcje Cadillaca i GMC ponad miesiąc później, planując ich premierę na styczeń 2020 roku. 
Jeszcze pod koniec 2019 roku, pojawiły się zdjęcia szpiegowskie ukazujące nieznacznie zamaskowanie GMC Yukon piątej generacji. Samochód otrzymał mniejsze, bardziej kanciasate reflektory z charakterystycznymi obwódkami wykonanymi w technologii LED, a także większą, chromowaną atrapę chłodnicy. Ponadto, po raz pierwszy duży SUV GMC ma dwuczęściowe tylne lampy, co ma upodobnić Yukona do mniejszych modeli Terrain i Acadia.
Denali.
Po raz pierwszy w historii linii modelowej Yukon, piąta generacja modelu w topowej wersji Denali otrzymała zupełnie inny wygląd kokpitu. W stosunku do podstawowej odmiany, zyskał on bardziej zabudowaną konsolę centralną z wyżej położonymi nawiewami i innym układem przyrządów.

</doc>
<doc id="883537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883537" title="James Dryburgh">
James Dryburgh

James Dryburgh (ur. 27 maja 1975 w Inverness) – praworęczny szwedzki curler, z pochodzenia Szkot, mąż Margarethy Lindahl. W Sztokholmie mieszka od 2000. Z zawodu nauczyciel wychowania fizycznego. Do sezonu 2007/2008 był wicekapitanem w drużynie Pei Lindholma. Od 2008 pełni funkcję trenera męskiej reprezentacji Danii.

</doc>
<doc id="883539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883539" title="Władysław Bakałowicz">
Władysław Bakałowicz

Władysław Bakałowicz (ur. 28 maja 1833 w Chrzanowie, zm. 15 listopada 1904 w Paryżu) – malarz rodzajowy i portrecista.
W latach 1846–1852 kształcił się w warszawskiej Szkole Sztuk Pięknych. W 1863 roku wyjechał do Paryża, gdzie zyskał powodzenie malując obrazki drobne, przeważnie figury w strojach XVI i XVII wieku, zwłaszcza sceny z życia dworu francuskiego, za panowania Henryka II Walezjusza. Otrzymał później obywatelstwo francuskie i przyjął nazwisko Ladislav Bakalowicz. Początkowo malował portrety pastelowe, później zajmował się malarstwem historycznym i rodzajowym. wystawiał swoje prace w Salonach paryskich. Swą sztukę prezentował także w Brukseli, Berlinie, Wiedniu, Londynie i Nowym Jorku; w kraju: w Warszawie, Krakowie i Lwowie. Jego żoną była aktorka Wiktoryna Józefa Bakałowicz z którą miał syna malarza Stefana

</doc>
<doc id="883541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883541" title="Jan Żaryn">
Jan Żaryn

Jan Krzysztof Żaryn (ur. 13 marca 1958 w Warszawie) – polski historyk, zajmujący się w szczególności historią Kościoła katolickiego w Polsce w XX wieku, historią obozu narodowego oraz dziejami emigracji politycznej po 1945, nauczyciel akademicki, profesor nauk humanistycznych. Senator IX kadencji, od 2020 dyrektor Instytutu Dziedzictwa Myśli Narodowej im. Romana Dmowskiego i Ignacego Jana Paderewskiego.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Od 6 roku życia był ministrantem w kościele św. Aleksandra w Warszawie. Absolwent XV Liceum Ogólnokształcącego im. Narcyzy Żmichowskiej w Warszawie. Pod koniec lat 70. uczęszczał na spotkania organizowane przez Towarzystwo Kursów Naukowych. W 1984 ukończył studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Specjalizował się w archiwistyce i pedagogice w ramach ukończonych rok później studiów podyplomowych. W latach 1980–1984 był członkiem zarządu samorządu studenckiego na Wydziale Historycznym UW.
W latach 1984–1990 pracował jako nauczyciel historii w warszawskich liceach ogólnokształcących, głównie w II Liceum Ogólnokształcącym im. Stefana Batorego. Od 1997 do 2006 zatrudniony w Instytucie Historii Polski Polskiej Akademii Nauk im. Tadeusza Manteuffla. W 1996 doktoryzował się tam na podstawie pracy pt. "Stosunki między władzą państwową a Kościołem katolickim w Polsce w latach 1945–1950". W grudniu 2000 został zatrudniony w Biurze Edukacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej. W 2003 został również wykładowcą Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego, początkowo jako kierownik katedry Historii Kościoła w Czasach Najnowszych, później jako profesor w tej katedrze oraz w Instytucie Nauk Historycznych UKSW. Od 2003 do 2006 wykładał także na Uniwersytecie Warszawskim. W 2004, na podstawie rozprawy "Dzieje Kościoła katolickiego w Polsce 1944–1989", uzyskał w Instytucie Historii PAN stopień doktora habilitowanego. Postanowieniem prezydenta RP z 26 lutego 2013 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
11 stycznia 2006 został dyrektorem Biura Edukacji Publicznej IPN. 9 kwietnia 2009 usunięto go z tego stanowiska. Decyzję tę podjęto po tym, jak w wywiadzie dla radia Tok FM Jan Żaryn stwierdził, że Lech Wałęsa otrzymał tzw. status pokrzywdzonego bezprawnie. Objął następnie funkcję doradcy prezesa IPN Janusza Kurtyki, którą pełnił do jego śmierci w 2010.
Jego publikacje ukazały się m.in. w „Acta Poloniae Historica”, „Kwartalniku Historycznym”, „Biuletynie IPN”, „Przeglądzie Katolickim”, „Ładzie”, „Gazecie Niedzielnej” w Londynie, „Gazecie Polskiej”, „Arcanach”, „W Sieci”, „Gazecie Polskiej Codziennie” i „Więzi”. W okresie 1995–1998 był redaktorem naczelnym pisma kombatantów NSZ „Szaniec Chrobrego”. W 2012 został redaktorem naczelnym miesięcznika „Na Poważnie”, a w 2013 objął stanowisko redaktora naczelnego miesięcznika „W Sieci Historii”, który powstał w wyniku przekształcenia tego pisma.
Działalność polityczna i społeczna.
Działał w Ruchu Młodej Polski. 10 listopada 1982 został zatrzymany przez funkcjonariuszy Milicji Obywatelskiej podczas nielegalnej demonstracji patriotycznej pod zarzutem "brania udziału w zbiegowisku i stawiania czynnego oporu", a następnie osadzony został na Białołęce. Wkrótce zwolniony z aresztu śledczego, natomiast wiosną 1983 został uniewinniony przed sądem rejonowym w Warszawie. W 1985 związał się wraz z żoną ze środowiskiem Studium Kultury Chrześcijańskiej przy kościele św. Trójcy w Warszawie. W 1989 był jednym z twórców Katolickiego Stowarzyszenia Wychowawców, był również długoletnim prezesem oddziału warszawskiego tej organizacji. W 1989 został członkiem NSZZ „Solidarność”, a w latach 90. filistrem korporacji akademickiej Arkonia.
W wyborach parlamentarnych w 1993 bezskutecznie ubiegał się o mandat poselski z warszawskiej listy komitetu wyborczego Porozumienie Centrum-Zjednoczenie Polskie (jako protegowany Wojciecha Ziembińskiego).
W 1998 wstąpił do Towarzystwa Miłośników Historii, a także został członkiem komitetu redakcyjnego „Biblioteki im. św. Jadwigi Królowej”, powołanej przez Towarzystwo im. Stanisława ze Skarbimierza. W 1999 objął funkcję sekretarza Komitetu dla Upamiętnienia Polaków Ratujących Żydów, a w 2004 został przewodniczącym Komisji Historycznej tego komitetu. W latach 2000–2003 był członkiem rady programowej Fundacji Dzieło Nowego Tysiąclecia. W 2007 wszedł w skład rady fundatorów Fundacji „Żołnierzy Wyklętych”. Zasiadł również w radzie historycznej Związku Żołnierzy Narodowych Sił Zbrojnych. W 2010 został przewodniczącym kapituły Nagrody im. Jacka Maziarskiego.
W 2011 objął funkcję prezesa Stowarzyszenia Polska Jest Najważniejsza, powołanego przez członków warszawskiego komitetu poparcia Jarosława Kaczyńskiego w wyborach prezydenckich w 2010. Został również koordynatorem mazowieckich struktur Ruchu Społecznego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego. W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia startował do Senatu z ramienia Prawa i Sprawiedliwości w okręgu nr 85. W 2012 objął funkcję przewodniczącego Społecznego Komitetu Obchodów Narodowego Dnia Pamięci „Żołnierzy Wyklętych”.
W wyborach parlamentarnych w 2015 ponownie wystartował do Senatu z ramienia PiS (tym razem w okręgu nr 40), uzyskując mandat senatora IX kadencji. W 2018 został powołany w skład rady przy Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku. W wyborach parlamentarnych w 2019 bez powodzenia ubiegał się o senacką reelekcję, przegrywając z kandydatką Koalicji Obywatelskiej Jolantą Hibner. W lutym 2020 minister kultury i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński powierzył mu funkcję dyrektora nowo powołanego Instytutu Dziedzictwa Myśli Narodowej im. Romana Dmowskiego i Ignacego Jana Paderewskiego.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2009, "za wybitne zasługi w dokumentowaniu i upamiętnianiu prawdy o najnowszej historii Polski", został odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2021, "za wybitne zasługi w upowszechnianiu wiedzy o najnowszej historii Polski, za działalność naukową, społeczną i patriotyczną", został przez prezydenta Andrzeja Dudę odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą tego orderu. W 2023 wyróżniony Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości.
W 2005 otrzymał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W 2010 Klub Jagielloński im. św. Kazimierza przyznał mu wyróżnienie dla historyków zajmujących się dziejami najnowszymi w okresie III RP. W 2014 wyróżniony medalem Polonia Mater Nostra Est. Otrzymał również m.in. Nagrodę im. Jerzego Łojka, Nagrodę im. Ireny i Franciszka Skowyrów, Medal Komitetu Powązkowskiego i Medal „10 lat Instytutu Pamięci Narodowej”.
Życie prywatne.
Syn Stanisława i Aleksandry z domu Jankowskiej. Żonaty z Małgorzatą, z zawodu historyczką. Ma troje dzieci: Annę, Stanisława i Krzysztofa.

</doc>
<doc id="883544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883544" title="FON (przedsiębiorstwo)">
FON (przedsiębiorstwo)

FON SE – spółka europejska notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie, zajmująca się aktualnie inwestycjami kapitałowymi oraz udzielaniem pożyczek pieniężnych. Przyszłe plany spółki dotyczą zwiększenia działalności w przedmiocie udzielania pożyczek pieniężnych. 
Spółka w 2018 roku uzyskała status spółki europejskiej poprzez połączenie ze swoją zależną spółką z siedzibą w Czechach. W dniu 30 listopada 2018 roku spółka zmieniła adres swojej siedziby na Estonię. Aktualnie siedziba spółka znajduje się Tallinie. 

</doc>
<doc id="883550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883550" title="Parlophone">
Parlophone

Parlophone Records, Ltd – wytwórnia płytowa, założona w Niemczech, w 1896 roku, przez Carl Lindström Company (początkowo jako Parlophon). W 1923 utworzona została jej brytyjska filia Parlophone, a w 1927 wytwórnia stała się własnością Columbia Graphophone Company, późniejszej EMI.
Znak firmowy wytwórni – ₤ – nie oznacza brytyjskiego funta, ale niemieckie "L", pochodzące od nazwiska Lindström.
Pod skrzydłami EMI, Parlophone miała opinię głównie wytwórni jazzowej. Osiągała jednak sporadyczne sukcesy. Przełom nastąpił w 1962 roku, kiedy wytwórnia, kierowana od 1955 roku przez George'a Martina, podpisała umowę z nowym, brytyjskim zespołem rockowym The Beatles, odrzucanym poprzednio przez inne wytwórnie. Ich błyskawiczna kariera i miliony sprzedanych płyt, sprawiły, że Parlophone stała się jedną z najbardziej znanych i dochodowych wytwórni płytowych na świecie.
Od czasu sukcesu Beatlesów, wielu artystów zdecydowało się nagrywać swoje płyty właśnie w tej wytwórni. Byli to m.in. The Hollies, Simon Dupree and the Big Sound, Queen, The Easybeats i The Church. Obecnie Parlophone skupia takich muzyków jak: Siobhán Donaghy, Athlete, Supergrass, Radiohead, Babyshambles, Coldplay, Beverley Knight, Jamelia, Kylie Minogue, Pet Shop Boys, Blur, All Saints, Gorillaz, The Divine Comedy i Lily Allen.
W wyniku zakupu od EMI Music przez Warner Music Group z dnia 1 lipca 2013 sukcesywnie lokalne oddziały zmieniły nazwę na Parlophone.
W wyniku przejęcia EMI Music przez Warner Music, Parlophone Music Poland funkcjonował do końca roku 2013. Od 1 stycznia 2014 Parlophon Music Poland oraz Pomaton EMI przestały istnieć, wszyscy artyści oraz biurowiec przy Osmańskiej 11 w Warszawie został przejęty oraz funkcjonuje pod nazwą Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="883552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883552" title="Brontops">
Brontops

Brontops ("Brontops robustus") – wymarły gatunek ssaka nieparzystokopytnego żyjącego w eocenie.
Brontops był podobnym do nosorożca zwierzęciem osiągającym 2,5 m wysokości. Był trochę mniejszy od bardziej znanego Brontotherium.

</doc>
<doc id="883553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883553" title="Nacza (obwód grodzieński)">
Nacza (obwód grodzieński)

Nacza (biał. "Нача") – wieś na Białorusi w rejonie werenowskim obwodu grodzieńskiego, nad rzeką Naczką, w pobliżu Ejszyszek. 
Wieś duchowna położona była w końcu XVIII wieku w powiecie lidzkim województwa wileńskiego. W II Rzeczypospolitej w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego. Siedziba rzymskokatolickiej parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny.
Historia.
Na początku XVI w. miejscowość należała do wojewody witebskiego i podlaskiego Janusza Kostewicza. W 1529 r. wzniesiono tam drewniany kościół parafialny, fundacji wdowy po wojewodzie, Marianny z Uhrowskich Kostewiczowej. W kościele znajduje się statua Pana Jezusa Nazaretańskiego. Na przełomie XIX i XX w. był tam folwark o powierzchni około 1000 morgów, który należał do Wandalina Szukiewicza, znanego polskiego archeologa i badacza dziejów średniowiecznej Litwy. W okolicy Naczy we wcześniejszych wiekach znajdowały się osady tatarskie. W Naczy znajduje się kościół pw. Niepokalanego Poczęcia NMP, zbudowany w 1910 r., a konsekrowany 26 kwietnia 1927 r.
Z Naczą związani też byli m.in. Stanisław Jundziłł i Teodor Mateusz Narbutt, których groby znajdują się na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="883554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883554" title="Ulica gen. Augusta Emila Fieldorfa „Nila” w Warszawie">
Ulica gen. Augusta Emila Fieldorfa „Nila” w Warszawie

Ulica gen. Augusta Emila Fieldorfa „Nila” – ulica w dzielnicy Pradze-Południe w Warszawie.
Opis.
Ulica została wytyczona w drugiej połowie lat 70. XX wieku razem z pozostałymi ulicami na Gocławiu, w związku z likwidacją lotniska Gocław i budową osiedla mieszkaniowego. W październiku 1976 nadano jej imię Bolesława Bieruta.
Obecna nazwa ulicy upamiętnia generała Emila „Nila” Fieldorfa, dowódcy Kedywu Armii Krajowej, zastępcy Komendanta Głównego AK, dowódcy organizacji NIE. Została nadana 29 czerwca 1989.
Ulica jest częścią ciągu: ul. gen. Emila Fieldorfa "Nila" – ul. Zamieniecka – ul. Chłopickiego. Jako jedna z głównych ulic Gocławia stanowi ważną arterię dla komunikacji miejskiej.
Przy ulicy znajduje się centrum handlowe Gocław.

</doc>
<doc id="883555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883555" title="Arnold de Villanova">
Arnold de Villanova

Arnold de Villanova, znany też jako Arnau de Vilanova, Arnaldus de Villanova, Arnold z Villanova, Arnaud de Villeneuve (ur. ok. 1235 w Walencji, zm. 1311–1313) – kataloński scholastyk, lekarz, templariusz, alchemik.
Życiorys.
Osobisty lekarz króla Aragonii Jakuba II, profesor i rektor uniwersytetu w Montpellier. Autor wielu traktatów alchemicznych i medycznych, m.in. "Breviarium practicae", "Herbolarium de virtutibus herbarum", "Regimen sanitatis ad regem Aragonum", "Regimen sanitatis Salernitanum".
Na podstawie arabskiej receptury nauczył się destylować alkohol etylowy z wina.
Po pobycie na dworze aragońskim przeniósł się do Paryża, gdzie zyskał uznanie, ale też spotkał się z wrogością ze strony duchowieństwa i został zmuszony do ucieczki, ostatecznie znajdując azyl na Sycylii. Został wezwany ok. 1311–1313 (według różnych źródeł) do Awinionu przez chorego papieża Klemensa V. Zmarł podczas tej podróży na morzu między Neapolem a Genuą.
Poszukiwał kamienia filozoficznego (łac. "lapis philosophorum"), o którym tak pisał:

</doc>
<doc id="883557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883557" title="Medea (film 1988)">
Medea (film 1988)

Medea – duński film telewizyjny z 1988 w reżyserii Larsa von Triera. Dzieło zrealizowane zostało w oparciu o scenariusz napisany w latach 60. przez Carla Theodora Dreyera oraz na podstawie dramatu Eurypidesa z V wieku p.n.e. Główne role w filmie zagrali Kristen Olesen oraz Udo Kier.
Opis filmu.
Będący na wygnaniu z rodzinnego miasta Jolkos, Medea i Jazon mieszkają u Kreona, króla Koryntu. Władca chce, by Jazon poślubił jego córkę – Glauke. Postanawia też wygnać Medeę z synami, która planuje udać się do Aten, gdzie rządzi Egeusz. Porzucona Medea przekazuje Glauke prezent – koronę pokrytą trucizną. Glauke i jej ojciec zranieni ostrą koroną, giną. Medea ucieka z synami, których w akcie zemsty wiesza na drzewie.

</doc>
<doc id="883558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883558" title="Deformacja Madelunga">
Deformacja Madelunga

Deformacja Madelunga, objaw Madelunga (ang. Madelung's deformity, Madelung's subluxation) – wrodzona wada dalszego końca kości łokciowej, polegająca na jej grzbietowym podwichnięciu. Wada ta ma podłoże genetyczne i jest często związana z zespołem Turnera albo chondrodysplazją dystalnej (dalszej) nasady kości promieniowej (zespół Leriego-Weilla). Uważa się, że wystąpienie wady związane jest z uszkodzeniem genu "SHOX" na chromosomie X albo "SHOXY" na chromosomie Y. 
Anomalię tę opisał jako pierwszy niemiecki chirurg, Otto Wilhelm Madelung.

</doc>
<doc id="883559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883559" title="Jan Hempel (inżynier)">
Jan Hempel (inżynier)

Jan Marian Hempel (ur. 12 grudnia 1818 w Burcu, zm. 19 stycznia 1886 w Suchedniowie) – polski geolog, inżynier górnik, naczelnik górnictwa w Królestwie Polskim, organizator szkolnictwa górniczego w Królestwie Polskim.
Życiorys.
Był najstarszym synem Joachima, oficera napoleońskiego, i Rozalii z Dmochowskich. Był żonaty z Leontyną Zabielską (zm. 1925), nauczycielką. Z tego małżeństwa pochodził syn Stanisław (1881–1961), chemik.
Był inicjatorem wzniesienia kościoła Matki Boskiej Anielskiej w Dąbrowie Górniczej, gdzie ustanowiono jego epitafium.

</doc>
<doc id="883560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883560" title="Torchwood">
Torchwood

Torchwood – brytyjski serial science fiction stworzony przez Russella T. Daviesa. Jest to spin-off brytyjskiego serialu pod tytułem "Doktor Who". Serial opowiada o losach pracowników Instytutu Torchwood, który zajmuje się bronieniem Ziemi przed zagrożeniami z kosmosu. Główną siedzibą Instytutu jest Cardiff w Walii.
Głównym bohaterem serialu jest kapitan Jack Harkness (John Barrowman), nieśmiertelny człowiek z odległej przyszłości. Postać ta pojawiła się po raz pierwszy w serialu "Doktor Who" w 2005 roku, w odcinku "Puste dziecko". Oprócz Barrowmana, początkowo w spin-offie występują: Eve Myles, Burn Gorman, Naoko Mori oraz Gareth David-Lloyd. Bohaterowie przez nich grani składają się na zespół specjalistów z "Torchwood", pomagając tropić kosmitów, chronić planetę przed zagrożeniami ze strony obcej technologii oraz trzymać pieczę nad "szczeliną czasu" znajdującą się w Cardiff. W czwartej serii do ekipy aktorów dołączają m.in. Mekhi Phifer, Alexa Havins oraz Bill Pullman.
Serial wraz z rosnącym zainteresowaniem widzów zmieniał kanał w miarę swojego nadawania, zaczynając od BBC Three (pierwsza seria) do BBC Two (druga seria) i BBC One (seria trzecia). Dzięki dodatkowemu finansowaniu oraz współpracy z amerykańską telewizją przy produkcji czwartej serii, można ją było zobaczyć zarówno na BBC One, jak i na amerykańskim kanale telewizyjnym Starz. W przeciwieństwie do serialu "Doktor Who", który jest kierowany zarówno do dzieci, jak i dorosłych, "Torchwood" jest przeznaczony dla starszej widowni, co widać zwłaszcza przez pokazywanie scen erotycznych.
30 października 2012 roku twórca serii ogłosił, że pomimo iż serial nie został anulowany, jego dalsza produkcja została odłożona na bliżej niesprecyzowany termin i dużo czasu upłynie, nim piąta seria wejdzie w fazę realizacji. Firma Big Finish wyprodukowała w 2015 roku serię odcinków radiowych związanych z serialem.
Produkcja.
Jeszcze przed przywróceniem produkcji serialu "Doktor Who" w 2004 roku, osoba odpowiedzialna za jego powrót na antenę i późniejszy producent wykonawczy tegoż serialu – Russell T. Davies – zaczął rozwijać pomysł na serial zawierający wątki zarówno kryminalne, jak i science-fiction, w stylu amerykańskich seriali takich jak "" i "Anioł ciemności". Pomysł na serial, pierwotnie zatytułowany "Excalibur", został porzucony aż do roku 2005, gdy kontroler kanału BBC Three, Stuart Murphy, zaproponował Daviesowi stworzenie serialu science fiction przeznaczonego dla starszej widowni, którego emisja mogłaby się odbywać w godzinach wieczornych.
Podczas produkcji pierwszych odcinków wznowionego serialu "Doktor Who" (które były później emitowane w 2005 roku), do zamaskowania produkcji serialu – by zapobiec wyciekowi informacji i przechwyceniu materiału wyjściowego – używano anagramu nazwy serialu – "Torchwood". Daviesowi tak bardzo spodobał się ten anagram, że połączył słowo "Torchwood" z jego wcześniejszym pomysłem "Excalibur" i postanowił stworzyć na tej podstawie spin-offa "Doktora Who". Następnie słowo "Torchwood" oraz historia "Instytutu" zostały „zasiane” w odcinkach drugiego sezonu serialu "Doctor Who", otwierając w ten sposób drzwi do spin-offu.
Pierwsze trzy sezony serialu były produkowane przez BBC Wales. Producentami wykonawczymi serialu byli Julie Gardner oraz Russel T Davies. BBC Three reklamowało serię "Torchwood" jako najważniejszy program sezonu 2006. Sukces pierwszej serii spowodował, że BBC zdecydowało się przenieść emisję drugiej na kanał BBC Two, a następnie, w 2009 roku, emisję trzeciej na BBC One.
Pierwszy sezon nowego serialu zawiera treści niemalże niespotykane w "Doktorze Who", m.in. sceny erotyczne (w tym homoseksualne) oraz wulgaryzmy. Jednakże, z powodu dużego zainteresowania serialem ze strony młodszej widowni pomimo wątków przeznaczonych dla dorosłych, BBC zdecydowało przygotować drugi sezon tak, by po drobnej modyfikacji odcinki serialu można było emitować wcześniej w ciągu dnia i z niższym ograniczeniem wiekowym. To spowodowało, że motywy przeznaczone wyłącznie dla dorosłych przestały być główną osnową serialu, po to, by ułatwić wprowadzenie ewentualnych zmian.
Produkcja trzeciej serii, zatytułowana "Dzieci Ziemi" (ang. "Children of Earth"), rozpoczęła się 18 sierpnia 2008, a jej fabuła składa się tym razem tylko z pięciu odcinków, które tworzą jedną historię. Jej emisja trwała przez pięć kolejnych dni, od 6 do 11 lipca 2009. Russell T. Davies oraz Julie Gardner pozostali na stanowisku producenta wykonawczego a Peter Bennett był producentem wszystkich odcinków sezonu. Jednakże, z powodu ustanowienia emisji trzeciego sezonu serialu w letnie popołudnia, w czasie, gdy telewizja gromadzi najmniejszą widownię, Davies wyraził obawę, że BBC nie docenia serialu. Aktor odgrywający główną postać – John Barrowman – wyraził natomiast opinię, że serial jest lekceważony przez szefostwo BBC, pomimo udowodnionej jego zdaniem popularności i sukcesu, jaki odniósł.
W sierpniu 2009 roku Davies ogłosił, że czwarty sezon serialu jest już gotowy do realizacji, jednak w listopadzie 2009 okazało się, że produkcja kolejnej serii rozpocznie się dopiero w styczniu 2011 roku. W tym czasie Davies poszukiwał partnerów, który zapewniliby przyszłość finansową serialu. Ostatecznie, udało mu się nawiązać współpracę z płatną kablową siecią telewizjną Starz. Produkcja czwartego sezonu została oficjalnie ogłoszona dopiero w czerwcu 2010. Dziesięcioodcinkowa seria, składająca się na jedną historię, powstała ostatecznie przy współpracy pomiędzy BBC Wales, Starz oraz BBC Worldwide i została wyemitowana w 2011 roku. Podobnie jak trzecia seria, czwarta również otrzymała podtytuł, tym razem "Dzień cudów "(ang. "Miracle Day").
Po zakończeniu emisji premierowych odcinków czwartego sezonu, Chris Albrecht, szef departamentu produkcji, zapewnił, że jest zainteresowany produkcją kolejnych sezonów serialu i że dalsze losy serialu będą zależeć od innych zobowiązań Daviesa.
Postacie.
W przeciwieństwie do programu, z którego się wyodrębnił, "Torchwood" skupia się na grupie bohaterów, a nie na jednym bohaterze, który ma towarzyszy. Początkowo serial przedstawia małą grupkę łowców kosmitów znaną jako "Torchwood 3", której siedziba znajduje się w Cardiff. Drużyna składa się z pięciu osób, których dowódcą jest kapitan Jack Harkness, były "agent czasu" z dalekiej przyszłości, który mieszka na Ziemi od XIX wieku. Drugą w kolejności jest Gwen Cooper (Eve Myles), która dołącza do zespołu w pierwszym odcinku i odkrywa kolejne tajemnice równo z widzem; pozostali członkowie zespołu to lekarz Owen Harper (Burn Gorman), specjalista komputerowy Toshiko Sato (Naoko Mori) oraz pracownik biurowy Ianto Jones (Gareth David-Lloyd). Bohaterami drugoplanowymi są Rhys Williams (Kai Owen) – narzeczony, a później mąż Gwen (od trzeciej serii postać awansuje do głównej obsady). Innym bohaterem drugoplanowym jest Andy Davidson (Tom Price), były partner Gwen z policji, który pojawia się we wszystkich sezonach serialu. Ponadto w pierwszych dwóch seriach aktor Paul Kasey pojawia się regularnie w bardzo silnej charakteryzacji, grając różnych kosmitów, m.in. humanoidalnych "Weevil". Pozostali ważniejsi bohaterowie to między innymi Martha Jones (Freema Agyeman), była podróżniczka w czasie i towarzyszka Doktora, obecnie lekarz wojskowy pracujący w organizacji militarnej UNIT. Oprócz tego aktor James Marsters pojawia się w roli kapitana Johna Harta, byłego kochanka Jacka i jego partnera z "Agencji czasu". W drugiej i czwartej serii pojawiają się również rodzice Gwen – Geraint (William Thomas) oraz Mary Cooper (Sharon Morgan).
Trzecia seria, zatytułowana "Torchwood: Children of Earth" (w Polsce "Torchwood: Dzieci Ziemi"), w przeciwieństwie do dwóch poprzednich sezonów, opowiada jedną historię, w której zarówno bohaterowie, jak i cała Wielka Brytania radzą sobie z inwazją kosmitów nazwanych 456, używających dzieci do komunikacji ze światem. W związku z tym widzowi zostaje przedstawiona ogromna ilość zupełnie nowych bohaterów, którzy występują tylko w odcinkach tej serii. Są to: sekretarz stanu John Frobisher (Peter Capaldi), niedoszła ofiara porwania przez kosmitów – Clem McDonald (Paul Copley), asystentka Frobishera Bridget Spears (Susan Brown), premier Brian Green (Nicholas Farrell), bezwzględna agentka Johnson (Liz May Brice), córka Jacka Harknessa – Alice (Lucy Cohu) i jej syn Steven (Bear McCausland) oraz siostra Ianto – Rhiannon (Katy Wix). Postać o imieniu Lois Habiba (Cush Jumbo) została napisana po tym, jak okazało się, że Freema Agyeman nie będzie mogła powrócić do serialu w roli Marthy.
W czwartej serii, mającej podtytuł "Miracle Day" (a w Polsce "Dzień cudów"), główna obsada została rozszerzona do ośmiu osób Barrowman, Myles i Owen powracają w swoich rolach. Nowi dla ekipy "Torchwood" są agenci CIA – Rex Matheson (Mekhi Phifer) oraz Esther Drummond (Alexa Havins). Do ekipy dołącza również chirurg Vera Juarez (Arlene Tur), Oswald Danes (w tej roli Bill Pullman) oraz Lauren Ambrose jako Jilly Kitzinger. Postaci drugoplanowe to między innymi dyrektor CIA Brian Friedkin (Wayne Knight), Allen Shapiro (John de Lancie), Colin Maloney (Marc Vann), siostra Esther – Sarah Drummond (Candace Brown), oraz analityk CIA Charlotte Willis (Marina Benedict) i Olivia Colasanto (Nana Visitor).
Wersja polska (lektor).
BBC Entertainment.
Wersja polska:
Tekst:
Czytał:
AXN Sci-Fi, AXN Spin.
Wersja polska: na zlecenie Telewizji AXN – SDI Media Polska
Tekst: Magdalena Machcińska-Szczepaniak
Czytał: Jacek Sobieszczański
Lista odcinków.
Pierwszy sezon (2006-2007).
Producentami sezonu pierwszego i drugiego byli Richard Stokes oraz Chris Chibnall. Premierowe odcinki pierwszego sezonu można było obejrzeć w Polsce na kanale BBC Entertainment, w środy o godzinie 23:00.
Trzeci sezon – "Dzieci Ziemi" (2009).
Trzeci sezon, zatytułowany "Children of Earth", w przeciwieństwie do poprzednich, składa się jedynie z pięciu odcinków tworzących jedną historię. Zostały one wyemitowane dzień po dniu w lipcu 2009 na kanale BBC One. Producentem tej serii był Peter Bennett. Oficjalnie reklamowany przez polski kanał BBC Entertainment podtytuł tej serii to "Dzieci Ziemi", jednak w trakcie emisji, lektor czyta tytuł serialu jako "Ziemskie Dzieci". Sezon ten był również nadawany na kanale AXN Sci-Fi w 2011 roku, także pod szyldem "Dzieci Ziemi".
Czwarty sezon – "Dzień cudów" (2011).
Sezon składa się z dziesięciu odcinków tworzących jedną historię. Pierwotnie zapowiadano, że sezon ten będzie nazywał się "Torchwood: The New World" (dosł. "Torchwood: Nowy świat"), lecz w ostateczności zmieniono podtytuł na "Miracle Day". W Polsce wyemitowany został z podtytułem "Dzień cudów". Do serii wydano również odcinek animowany, który wpasowuje się w wydarzenia czwartego sezonu. Został udostępniony w częściach w Internecie i nosi nazwę "Torchwood: Web of Lies" (dosł. "Torchwood: Sieć kłamstw").
Odcinki radiowe.
Pomiędzy serią drugą a trzecią, BBC wyemitowało na Radio 4 cztery odcinki radiowe, w której wystąpili aktorzy grający w serialu. 10 września 2008, w związku z dniem CERN-u wyemitowano odcinek z tym właśnie motywem przewodnim, napisany przez Josepha Lidstera, zatytułowany "Lost Souls". To był pierwszy odcinek, w którym nie występowali Burn Gorman ani Naoko Mori. Trzy kolejne odcinki, zatytułowane "Asylum", "Golden Age" oraz "The Dead Line" zostały wyemitowane w dniach 1–3 lipca 2009.
W maju 2011, BBC Radio Drama ogłosiło, że trzy kolejne odcinki radiowe weszły w fazę produkcji. Nowe odcinki zatytułowane "Torchwood: The Lost Files": część 1: "The Devil and Miss Carew", część 2: "Submission" oraz część 3: "The House of the Dead" zostały wyemitowane w dniach 11-13 lipca 2011, oraz były dostępne do słuchania na "BBC iPlayer" w ciągu tygodnia od premiery. Akcja odcinków dzieje się przed wydarzeniami serii trzeciej, w odcinku pojawia się Gareth David-Lloyd w roli Ianto.
Ścieżka dźwiękowa.
22 września 2008 roku "Silva Screen Records" wydała kompilację muzyki występującej w pierwszych dwóch sezonach serialu. Płyta zawiera 32 utwory skomponowane przez Bena Fostera i Murraya Golda.
Druga płyta, która została wydana 17 lipca 2009 roku, zawiera 40 utworów pochodzących z 3. sezonu serialu, "Children of Earth".
Torchwood bez tajemnic.
Torchwood bez tajemnic (ang. "Torchwood Declassified") to seria krótkich filmów dokumentalnych stworzonych przez BBC i powiązanych z serialem "Torchwood". Odcinki trwają w większości około 15 minut i opowiadają o kulisach powstawania kolejnych odcinków serialu, oferując również komentarze aktorów i ekipy produkcyjnej. Każdy odcinek emitowany był tego samego wieczoru co dany odcinek "Torchwood". Wszystkie odcinki były dostępne do obejrzenia również w sieci, na oficjalnej stronie "Torchwood", a następnie, wraz z zakończeniem emisji sezonu, usunięte.
W Polsce te krótkie filmy dokumentalne można było oglądać na kanale BBC Entertainment. Jednakże, wyemitowano jedynie odcinki drugiego sezonu, jednocześnie nie zważając na kolejność pierwotnego ich nadawania.
Sezon 3 (2009).
Ten 30-minutowy odcinek został dodany jako dodatek do wydania trzeciego sezonu na DVD.
Sezon 4 (2011).
Te dwa odcinki specjalne zostały dodane do wydania czwartego sezonu na DVD. Pierwszy odcinek trwa pół godziny, drugi 15 minut.
Nagrody.
2007.
Serial otrzymał aż cztery nagrody BAFTA Cymru, w kategoriach takich jak najlepszy serial dramatyczny oraz najlepsza aktorka (dla Eve Myles), najlepsze zdjęcia (w kategorii dramat) oraz najlepsza scenografia. Oprócz tego serial był nominowany do nagrody jeszcze w czterech kategoriach, m.in. najlepszy aktor (John Barrowman).
2008.
Serial otrzymał nominację do nagrody BAFTA Cymru w czterech kategoriach, m.in. kolejna nominacja dla Eve Myles w kategorii najlepsza aktorka oraz najlepszy serial dramatyczny, lecz zwyciężył tylko w jednej z kategorii – najlepsze kostiumy (dla Raya Holmana).
Dwunasty odcinek pierwszego sezonu – "Captain Jack Harkness" – był nominowany do Nagrody Hugo w kategorii najlepsza krótka prezentacja dramatyczna.
2009.
Serial był nominowany w dwóch kategoriach do nagrody BAFTA Cymru – najlepsze kostiumy oraz najlepsza scenografia.
2010.
Na rozdaniu nagród telewizyjnych BAFTA Cymru w 2010 roku serial "Torchwood: Dzieci Ziemi" zdobył aż 7 nominacji, z czego wygrał dwie nagrody. Nominowany został w kategoriach najlepszy serial dramatyczny (dla Petera Bennetta), najlepsze udźwiękowienie (dla Juliana Howartha, Tima Rickettsa, Douga Sinclaira oraz Howarda Eavesa), najlepszy montaż (dla Willa Oswalda), najlepsze kostiumy (Ray Holman), najlepszy scenarzysta (Russell T. Davies), najlepsza muzyka (Ben Foster) oraz najlepsza aktorka (Eve Myles). Jednakże serial zwyciężył tylko w 2 kategoriach – najlepszy serial dramatyczny oraz najlepszy montaż.
Serial otrzymał również nagrodę "Celtic Media Festival" w kategorii najlepszy serial dramatyczny.
Trzeci sezon serialu był także nominowany do Saturna w dwóch kategoriach – najlepsze wydanie DVD oraz najlepsza prezentacja telewizyjna, w której to kategorii zwyciężył.
Aktorka Eve Myles otrzymała również "Nagrodę Czytelnika magazynu SFX" w kategorii najlepsza aktorka, oraz nagrodę "Airlock Alpha Portal" w tej samej kategorii.
2012.
Czwarty sezon serialu był nominowany do nagrody Saturna w czterech kategoriach – najlepsza prezentacja telewizyjna, najlepsza aktorka telewizyjna (dla Eve Myles), najlepszy drugoplanowy aktor telewizyjny (Bill Pullman) oraz najlepsza drugoplanowa aktorka telewizyjna (Lauren Ambrose), jednak nie zwyciężył w żadnej z kategorii.

</doc>
<doc id="883564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883564" title="Objaw Madelunga">
Objaw Madelunga



</doc>
<doc id="883565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883565" title="Magnus Swartling">
Magnus Swartling

Magnus "Mange" Swartling (ur. 19 lutego 1970 w Uppsali) – praworęczny szwedzki curler, trzykrotny olimpijczyk. W curling rozpoczął grać w 1981. Od 1988 grał w drużynie Pei Lindholma, początkowo jako trzeci (wicekapitan), od 1993 do 2006 na pozycji drugiego. Po rozpadzie drużyny jako jedyny pozostał przy kapitanie lecz jako rezerwowy. Mieszka w Östersund, z zawodu jest informatykiem i pracuje w firmie Lindholma.

</doc>
<doc id="883566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883566" title="Franciszek Litwin">
Franciszek Litwin

Franciszek Litwin (ur. 29 grudnia 1899 w Gostomi, zm. 9 lipca 1965 w Warszawie) – polski lekarz, doktor nauk medycznych i polityk. Minister zdrowia w latach 1945–1947, poseł do Krajowej Rady Narodowej. Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Syn Antoniego i Florentyny. Początkowo uczył się w tajnej szkole polskiej w swojej rodzinnej wsi. Wstąpił do gimnazjum w Radomiu, wybuch I wojny światowej przerwał naukę. Podjął ją ponownie w 1915 w gimnazjum w Warszawie. W 1918 znowu zmuszony był opuścić szkołę. Po krótkiej przerwie zaczął uczęszczać do Gimnazjum im. Tadeusza Reytana. W 1921 uzyskał w nim świadectwo dojrzałości i zapisał się na Wydział Lekarski Uniwersytetu Warszawskiego, który ukończył w 1927 i rozpoczął pracę zawodową. Był lekarzem rejonowym ubezpieczalni społecznej powiatu warszawskiego – w Jeziornie Fabrycznej, Otwocku, a następnie w Markach. Łączył obowiązki lekarza ubezpieczalni i woluntariusza w oddziale chirurgicznym Szpitala Przemienienia Pańskiego w Warszawie.
Działalność polityczną rozpoczął od wstąpienia do Stowarzyszenia Niezależnej Młodzieży Ludowej. W latach 1918–1924 był członkiem Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie”, w okresie 1924–1927 działał w Niezależnej Partii Chłopskiej. Był redaktorem jej organu prasowego „Walka Ludu". Wchodził w skład jej centralnego aktywu. W latach 1927–1931 należał do Zjednoczenia Lewicy Chłopskiej „Samopomoc”. W 1944 był współzałożycielem Stronnictwa Ludowego „Wola Ludu” i członkiem zarządu głównego. Był także członkiem rady naczelnej i Naczelnego Komitetu Wykonawczego Stronnictwa Ludowego, od 1949 należał do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego.
W okresie II wojny światowej łączył działalność lekarza i żołnierza Polskiego Państwa Podziemnego. Był instruktorem sanitarnym oddziału Armii Ludowej, był członkiem tajnego Komitetu Porozumiewaczego Lekarzy Demokratów i Socjalistów. W Kasie Chorych, w której pracował jako lekarz, otrzymywali pomoc i opiekę lekarską partyzanci Gwardii Ludowej, Armii Ludowej, żołnierze Batalionów Chłopskich i innych ugrupowań konspiracyjnych. Zdobywał materiały wybuchowe, nabywał niektóre ich składniki w aptekach i przekazywał je GL i AL oraz walczącej ludności getta, w grudniu 1943 współtworzył Krajową Radę Narodową, do której był posłem. W 1945 został ministrem zdrowia, urząd pełnił do 1947. Po odsunięciu w lutym 1947 od działalności politycznej, poświęcił się pracy zawodowej i naukowej. W tymże roku został lekarzem w drugiej klinice wewnętrznej, kierowanej początkowo przez profesora Witolda Orłowskiego, a następnie profesora Mściwoja Semerau-Siemianowskiego. W 1952 uzyskał habilitację. Dwa lata później został etatowym docentem w klinice. W 1963 otrzymał ordynaturę oddziału wewnętrznego w Szpitalu Wojewódzkim w Warszawie i obowiązki te pełnił do ostatniej chwili życia.
Uchwałą Prezydium KRN z 3 stycznia 1945 odznaczony Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy, a 17 stycznia 1946 – Medalem za Warszawę 1939–1945 (1946). W 1955 otrzymał Medal 10-lecia Polski Ludowej.
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera C 2, rz. 6, m. 9).
Rada ds. Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata przy Instytucie Pamięci Narodowej Jad Waszem, na posiedzeniu 23 stycznia 1997 odznaczyła pośmiertnie Franciszka Litwina Medalem Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata, w dowód uznania, że z narażeniem własnego życia ratował Żydów prześladowanych w latach okupacji hitlerowskiej.

</doc>
<doc id="883568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883568" title="Jan Niksiński">
Jan Niksiński

Jan Niksiński (ur. 28 maja 1952 w Przasnyszu), artysta malarz.
Ukończył w 1967 r. Szkołę Podstawową nr 1, następnie Liceum Ogólnokształcące w Przasnyszu (matura 1971). Studiował w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Gdańsku (1973-75), Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie (1975-78) i Akademie für Angewandte Kunst w Wiedniu (1980-81).
Pracował w Sommerakademie w Salzburgu (1982), w 1985 uzyskał stypendium artystyczne miasta Salzburg. W l. 1990-94 współpracował z THEATERmëRZ w Grazu. W 1993 zapoczątkował wieloletnią współpracę (do 2003) z Atelier Spieserhus w Rheinfelden (Szwajcaria) - wspólnie z innymi artystami realizował wystawy w ramach projektu "Art de vivre" w Szwajcarii, Austrii, Niemczech, Francji i w Afryce. Od 1978 roku pracuje jako wolny artysta w Warszawie. 
Uczestniczył w ponad czterdziestu wystawach indywidualnych i zbiorowych, gł. w Austrii, Niemczech i Polsce (w tym pięciokrotnie w Galerii Milano w Warszawie i dwukrotnie w Muzeum Historycznym w Przasnyszu).
Prace artysty znajdują się m.in. w Bibliotece Narodowej w Warszawie oraz w wielu zbiorach publicznych i prywatnych w kraju i za granicą.

</doc>
<doc id="883571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883571" title="Herb województwa kujawsko-pomorskiego">
Herb województwa kujawsko-pomorskiego

Herb województwa kujawsko-pomorskiego – symbol województwa kujawsko-pomorskiego. Herb województwa kujawsko-pomorskiego przedstawia w polu srebrnym pół orła czerwonego o dziobie, języku i pazurach złotych, i pół lwa czarnego o języku czerwonym i pazurach czarnych, na głowach połuorła i połulwa złota korona otwarta z umieszczonymi w niej klejnotami w kolorze czerwonym.
Herb został przyjęty uchwałą sejmiku w dniu 10 lipca 2000 roku.
„Hybryda kujawska” (połuorzeł-połulew) symbolizuje Kujawy, natomiast srebrne pole województwo chełmińskie I Rzeczypospolitej, którego większość terytorium znalazło się w nowym woj. kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="883576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883576" title="Stanisław Tkaczow">
Stanisław Tkaczow

Stanisław Tkaczow, pierwotnie Tkaczów (ur. 24 marca 1913 w Boguchwale, zm. 2 kwietnia 1969 w Policy) – polski agronom i polityk komunistyczny. Minister lasów, poseł do Krajowej Rady Narodowej, na Sejm Ustawodawczy oraz Sejm PRL I kadencji. Ambasador PRL w Mongolii.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej jako syn Romana (1864–1942, pracującego, jako dworski chmielarz w boguchwalskim majątku) i Józefy. Jego braćmi byli Jan (1893–1938), Józef (1900–1972), Ferdynand (1902–1936) – także działacze polityczni. Pierwotnie nazwisko rodziny brzmiało Tkaczów.
Uzyskał średnie wykształcenie agronomiczne. Jego starsi bracia Jan, Józef i Ferdynand prowadzili działalność polityczną, dlatego za ich przykładem Stanisław w 1928 roku wstąpił do Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej. Od 1932 roku był członkiem Komunistycznej Partii Polski i wszedł w skład kierownictwa Komitetu Okręgowego KPP Tarnów-Rzeszów, a następnie był sekretarzem komitetu obwodowego KZMP w Rzeszowie. W 1933 roku podczas strajków i demonstracji chłopskich został na 2 lata aresztowany i pozbawiony na 10 lat praw obywatelskich. W II RP rodzinny dom Tkaczowów był miejscem tajnych zebrań i spotkań rzeszowskich komunistów.
Po wojnie obronnej 1939 przeszedł na teren okupacji radzieckiej. W latach 1943–1944 uczestniczył w partyzantce radzieckiej. Do kraju powrócił z Armią Czerwoną w sierpniu 1944. Organizował rady narodowe w Rzeszowskiem. Od 1944 był członkiem Polskiej Partii Robotniczej, a w latach 1945–1948 był zastępcą członka KC PPR. 22 października 1944 roku został mianowany wojewodą lwowskim z siedzibą w Rzeszowie, który to urząd sprawował do 30 czerwca 1945 roku. 31 grudnia 1944 zgłoszony przez PPR na posła do Krajowej Rady Narodowej, następnie pełnił mandat poselski na Sejm Ustawodawczy oraz Sejm PRL I kadencji. Od 28 czerwca 1945 do 6 lutego 1947 był ministrem lasów w rządzie Edwarda Osóbki-Morawskiego. Od 15 grudnia 1948 był członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w latach 1948–1968 był zastępcą członka Komitetu Centralnego. Od 1947 do 1951 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Rolnictwa i Reform Rolnych, a od maja 1951 roku do listopada 1956 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Państwowych Gospodarstw Rolnych.
Od marca 1957 roku do lutego 1960 roku był pełnomocnikiem rządu ds. zagospodarowania ziem południowych. Od maja 1960 roku do lipca 1965 roku był ambasadorem nadzwyczajnym i pełnomocnikiem PRL w Mongolii. Od sierpnia 1966 roku do kwietnia 1969 roku był wiceprezesem Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, a w latach 1966–1969 był prezesem Naczelnej Rady Łowieckiej Polskiego Związku Łowieckiego.
Zginął w katastrofie lotniczej pod Zawoją. 
Mieszkał w Warszawie. Był żonaty z Haliną z domu Struzik (1913-1997). Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A2-tuje-17).

</doc>
<doc id="883577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883577" title="U-219">
U-219

U-219 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) z okresu II wojny światowej.
Historia.
U-219 był dużym podwodnym stawiaczem min typu X B. Jak wszystkie osiem jednostek typu został zbudowany w stoczni Krupp Germaniawerft w Kilonii. Zamówienie na okręt złożono 6 sierpnia 1940 roku. U-219 został zwodowany 6 października 1942 roku, a do służby w Kriegsmarine wszedł 12 grudnia tegoż roku.
Na czas szkolenia okręt został przydzielony do 4. U-Flotille bazującej w Stettin. Od lipca 1943 roku U-219 wchodził w skład 12. U-Flotille w Bordeaux. Przez cały okres służby w Kriegsmarine dowódcą okrętu był Korvkpt. Walter Burghagen.
U-219 odbył na Atlantyku jeden patrol bojowy, trwający od 22 października 1943 roku do 1 stycznia 1944 roku (77 dni w morzu), w trakcie którego zaopatrywał w uzbrojenie, paliwo i żywność inne niemieckie U-Booty: U-91, U-103, U-170, U-172, U-510.
Po powrocie do Bordeaux U-219 został poddany przebudowie na podwodny transportowiec, mający przewozić materiały strategiczne pomiędzy III Rzeszą a portami Azji. W trakcie przebudowy wzmocniono uzbrojenie przeciwlotnicze okrętu kosztem zdemontowanej armaty kal. 105 mm, zainstalowano chrapy oraz przystosowano szachty minowe do przewozu ładunku. U-219 wypłynął z Bordeaux 23 sierpnia 1944 roku, płynąc dookoła Przylądka Dobrej Nadziei na Ocean Indyjski.
W trakcie tego rejsu okręt został 28 września w rejonie Wysp Zielonego Przylądka zaatakowany przez amerykańskie samoloty Grumman Avenger z lotniskowca eskortowego USS „Tripoli”. Jeden z atakujących samolotów, pilotowany przez porucznika Williama R. Gillespie, został zestrzelony przez artylerię przeciwlotniczą U-219. 12 grudnia 1944 roku U-219 wpłynął do portu w Batawii.
Po kapitulacji III Rzeszy U-219 został przejęty przez japońską marynarkę wojenną i od 15 lipca 1945 roku służył pod oznaczeniem I-505. W sierpniu 1945 roku okręt skapitulował przed Aliantami w Batawii.

</doc>
<doc id="883579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883579" title="S/2004 S 8">
S/2004 S 8



</doc>
<doc id="883580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883580" title="S/2004 S 15">
S/2004 S 15



</doc>
<doc id="883583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883583" title="S/2004 S 16">
S/2004 S 16



</doc>
<doc id="883585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883585" title="Stefan Bakałowicz">
Stefan Bakałowicz

Stefan Aleksander Bakałowicz (ur. 10 października 1857 w Warszawie, zm. 1947 w Rzymie) – polski malarz akademista tworzący zagranicą.
Był synem malarza Władysława Bakałowicza i aktorki Wiktoryny z Szymanowskich. Kształcił się w Warszawie pod kierunkiem Wojciecha Gersona, później studiował w petersburskiej Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych, gdzie w 1882 otrzymał stypendium na wyjazd do Rzymu. Zamieszkał tam na stałe, spędzając ponad 60 lat na obczyźnie. Według świadectw współczesnych, artysta, który ożenił się z Włoszką, stronił od życia publicznego, chętniej zamykając się w kole rodzinnym. Związany był przyjaźnią jedynie z Henrykiem Siemiradzkim, za którym podjął w swej twórczości tematykę antyczną i w którego salonie bywał częstym gościem, stykając się tam z członkami kolonii polskiej w Rzymie. 
W 1903 miał pierwszą wystawę w Warszawie. W 1936 znalazł się we władzach Polskiej Organizacji Artystów Plastyków „Kapitol”. Poza warszawskim Towarzystwem Zachęty Sztuk Pięknych wystawiał również w Rosji, gdzie mimo ważkiej krytyki ze strony W. Stasowa, przyznano mu tytuł akademika i gdzie jego prace znajdowały wielu nabywców. 
W wieku 90 lat zmarł we Włoszech, pochowany został na rzymskim cmentarzu Campo Verano. 
Malował sceny rodzajowe z życia starożytnego Rzymu, Grecji i Egiptu, tworząc pod widocznym stylistycznym wpływem podobnego malarstwa Alma-Tademy. W tej sferze istotny wpływ wywarło też na niego "Quo vadis" Sienkiewicza oraz pobudzające wyobraźnię odkrycia dokonywane ówcześnie w Pompejach. Tworzył w manierze akademickiej, cechowało go dobre opanowanie warsztatu ze starannością odtwarzania szczegółów i stosowaniem żywej kolorystyki przedstawień. Poza kompozycjami rodzajowo-historycznymi sięgał chętnie do tematyki orientalnej, był pejzażystą i cenionym portrecistą.

</doc>
<doc id="883586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883586" title="Wyciąg bezpodporowy">
Wyciąg bezpodporowy

Wyciąg bezpodporowy – wyciąg narciarski służący do wciągania narciarzy (rzadziej także snowboardzistów) do góry wzdłuż stoku. Spotyka się też określenia wyrwirączka lub wyrwiłapka.
Składa się on z długiej liny ciągniętej przez koło napędzane silnikiem elektrycznym. Podobne koło występuje na końcu wyciągu, jednak nie jest ono napędzane.
Istnieje kilka odmian tego rodzaju wyciągów w zależności od sposobu, w jaki narciarz się do niego wczepia:
Ze względu na niewielką długość wyciągów zazwyczaj nie mają one podpór pomiędzy dolnym i górnym kołem.
Wyciągi te instaluje się na tzw. "oślich łączkach", czyli stokach o niewielkim nachyleniu służących do nauki jazdy na nartach lub snowboardzie.

</doc>
<doc id="883587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883587" title="Euforbia">
Euforbia



</doc>
<doc id="883588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883588" title="Yōkai">
Yōkai

 – ogólna nazwa mitycznych stworzeń-potworów występujących w japońskiej mitologii i tradycjach ludowych. Coś odmienionego lub okazującego dziwne zmiany w sposób niezrozumiały, powodujący w ludziach strach lub zdziwienie. 
Podobne znaczenie mają japońskie słowa: "bakemono" (化け物, "bake-mono" lub "obake" お化け, "o-bake"), "mamono" (魔物, "ma-mono") i "mononoke" (物の怪, "mono-no-ke").
Pojęcie "yōkai" ma bardzo szerokie znaczenie i obejmuje całą gamę stworów, których boją się Japończycy: duchy, widma, demony, mamidła, zjawy, odmieńce, upiorne zwierzęta, straszydła, diabły, ogry, złośliwe skrzaty i inne istoty posiadające nadnaturalne moce o nieznanym pochodzeniu, pojawiające się pod postacią: zjawisk, ludzi, roślin lub zwierząt, a nawet przedmiotów codziennego użytku takich, jak np. parasol, czy czajnik.
Ze względu na to, że występują one bardzo licznie (są bohaterami baśni, przypowieści, książek i filmów) oraz charakteryzują się różnymi cechami, są klasyfikowane na różne sposoby.

</doc>
<doc id="883590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883590" title="Cerkiew i monaster Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny w Warszawie">
Cerkiew i monaster Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny w Warszawie

Cerkiew i monaster Zaśnięcia Najświętszej Bogurodzicy i św. Jozafata biskupa i męczennika w Warszawie – cerkiew greckokatolicka oraz monaster ojców bazylianów znajdująca się w Warszawie, przy ulicy Miodowej 16.
Historia.
Bazylianie przybyli do Warszawy w 1721 z Monasteru Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Supraślu, ówcześnie unickiego. Początkowo zamieszkiwali przy ulicy Podwale. Uroczystość wprowadzenia bractwa św. Onufrego do pałacu metropolity ruskiego odbyła się 22 czerwca 1745, bractwo wprowadzał ks. Załuski – referendarz koronny a uczestniczyła kapituła kościoła św. Jana, kler miasta i magistrat. Protektorem zakonu był król August III Sas, który ok. 1760 nadał bazylianom działkę przy ul. Miodowej 16, na której początkowo zbudowali oni skromną kaplicę. Inne źródła budowę klasztoru opisują odmiennie. Sejm delegacyjny tzw. „repninowski” w 1768, uchwalając prawa kardynalne, umożliwił bazylianom założenie fundacji (kupienie dóbr za 200 000 złp.) i budowę klasztoru na placu królewskim w Ujazdowie („po za Nowym-Światem po prawej stronie ulicy na samym początku alei”). Pieniądze na fundację dał król i sami bazylianie. Zarządzający nią ks. Komarkiewicz z Supraśla robił to nieudolnie i praktycznie udało mu się zaledwie w ciągu kilku lat wybudować tylko fundamenty. Wraz z jego śmiercią upadła fundacja, a król plac odebrał. Dopiero biskup Smogorzewski, na swoim placu leżącym pomiędzy ulicami Podwale i Miodową, z własnych funduszy postanowił wybudować unicką cerkiew i klasztor. 
Budynek, w jakim zamieszkali, został wzniesiony w latach 1782–1784 z fundacji unickiego metropolity kijowsko-wileńskiego Jazona Smogorzewskiego. Projekt obiektu wykonał architekt Dominik Merlini.
Poświęcenie cerkwi odbyło się 25 sierpnia 1784 r. "we środę przed samą uroczystością Wniebowzięcia podług ruskiego kalendarza: nazajutrz pierwszy raz odprawiono tutaj nabożeństwo".
Pod zaborem rosyjskim klasztor został zlikwidowany w 1872, zaś cerkiew zamieniona w świątynię prawosławną w jurysdykcji patriarchy Moskwy w 1875 (jako ostatnia na terenie zaboru, w ramach likwidacji unickiej diecezji chełmskiej). Był to najdłużej działający w Imperium Rosyjskim klasztor bazyliański. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę monaster w 1929 zwrócony jego pierwszym właścicielom, którzy początkowo zamieszkiwali jedynie część budynku. W 1932 cerkiew przyjęła rolę parafialnej, a w cztery lata później bazylianie odzyskali cały obiekt.
Cerkiew uległa całkowitemu zniszczeniu podczas powstania warszawskiego. Została odbudowana w latach 1946-1949 według projektu J. Grudzińskiego. Po II wojnie światowej warszawski klasztor był jedynym legalnie działającym klasztorem bazyliańskim w Europie Środkowo-Wschodniej. 
W świątyni dwukrotnie gościł papież Jan Paweł II: 14 czerwca 1987 pojawił się tu wcześniej niezapowiedziany ze względów politycznych, zastając jedynie przełożoną prowincjalną sióstr służebniczek ukraińskich i dwóch zakonników, papież pozdrowił ich słowami: "Sława Isusu Chrystu" i ucałował ikonę znajdującą się pośrodku cerkwi. 11 czerwca 1999 spotkał się z hierarchami i wiernymi greckokatolickimi.
Cerkiew jest konkatedrą archieparchii przemysko-warszawskiej. Obecnie jest jedyną cerkwią greckokatolicką w Warszawie. W przeszłości odprawiano tu również nabożeństwa w obrządku rzymskokatolickim.
Architektura i wnętrze.
Cerkiew i monaster są częścią ciągłej zabudowy ulicy Miodowej i w związku z tym nie mogły w swoim wyglądzie zewnętrznym przybrać form charakterystycznych dla wschodniej architektury sakralnej. Dominik Merlini zaprojektował zamiast tego budynek w stylu klasycystycznym. Ma on trzy kondygnacje, pomieszczenie przeznaczone na miejsce kultu oraz część mieszkalna znajdują się w jednym obiekcie, jednak prowadzą do nich odrębne wejścia.
Klasycystyczna fasada budynku jest rozczłonkowana czterema jońskimi pilastrami, zwieńczonymi tympanonem z wyrzeźbionym poniżej motywem Oka Opatrzności. W najwyższym punkcie tympanonu znajduje się krzyż. Pomiędzy pilastrami położone są rzędy prostokątnych, ozdobnie obramowanych okien, największych na drugiej kondygnacji budynku. Tak skonstruowana elewacja budynku była świadomym nawiązaniem do osiemnastowiecznej architektury pałacowej.
Przedsionek oraz nawa cerkwi monasteru zajmowały centralną część budynku. Ściany i posadzka cerkwi zostały wyłożone marmurem. W części ołtarzowej znajduje się obraz Franciszka Smuglewicza "Zaśnięcie Najświętszej Maryi Panny", na ścianach bocznych wizerunki św. Onufrego i św. Bazylego pędzla tego samego autora.
Autorem obrazów "Madonna z Dzieciątkiem", "Ostatnia Wieczerza" i "Chrystus" (wszystkie z 1842) był Bonawentura Dąbrowski.
W świątyni znajduje się tablica upamiętniająca ofiary akcji „Wisła”.

</doc>
<doc id="883593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883593" title="Ivan Buljan">
Ivan Buljan

Ivan Buljan (ur. 11 grudnia 1949 w Runovići) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji obrońcy. W trakcie swojej kariery piłkarskiej nosił przydomek "Iko".
Kariera klubowa.
Buljan zaczynał w lokalnym klubiku NK Mračaj, by w roku 1967 przenieść się do drużyny Hajduka Split. W tym sezonie zagrał pierwszy i jedyny raz. Na ponowne założenie koszulki „Mistrzów znad Morza”, jak wówczas była nazywana drużyna ze Splitu, musiał poczekać aż do sezonu 1970/1971, gdzie w pierwszym składzie wystąpił 16 razy i zdobył 1 bramkę. Niedługo później znakami firmowymi Buljana stały się nieustępliwość, a także częste wypady pod bramkę rywala, co w połączeniu z dobrą techniką, niejednokrotnie kończyło się golem.
W Hajduku rozegrał 402 mecze i strzelił 58 goli. Wraz z "Majstori snad mora" zdobył trzy tytułu mistrza Jugosławii (1971, 1974, 1975) i 4 razy Puchar Jugosławii (1972, 1973, 1974, 1976).
W roku 1977 wyjechał do RFN, gdzie podpisał kontrakt z drużyną Hamburger SV. W Hamburgu grał do roku 1981, ogółem w Bundeslidze wystąpił 103 razy i strzelił 22 gole, a wraz z drużyną zdobył tytuł mistrza Niemiec w roku 1979. W 1981 przeniósł się do USA, gdzie występował w ekipie New York Cosmos, wraz ze swoim kolegą z reprezentacji Jugosławii Vladislavem Bogićeviciem. Rok później, w 1982 Buljan zakończył karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
Buljan wystąpił 1 raz w reprezentacji młodzieżowej (1973), a 36 razy i 2 gole strzelił w reprezentacji Jugosławii. Zadebiutował w niej w rozgrywanym 26 września 1973 w Belgradzie meczu przeciwko Węgrom (1:1), a ostatni występ zaliczył w wygranym 2:1 spotkaniu rozgrywanym 29 listopada 1981 w Atenach przeciwko Grecji. Wraz z reprezentacją Jugosławii uczestniczył w MŚ 1974 i Euro 1976.

</doc>
<doc id="883599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883599" title="Zarządzanie międzykulturowe">
Zarządzanie międzykulturowe

Zarządzanie międzykulturowe – zarządzanie międzykulturowe jest stosowane w organizacjach, gdzie pojawiają się ludzie wywodzący z różnych grup etnicznych, z innymi korzeniami, ale mieszkający w tym samym społeczeństwie. Polega ono na uwzględnianiu inności kulturowej jako czynnika wpływającego na sposób funkcjonowania organizacji i tworzących ją ludzi. Zarządzanie międzykulturowe opiera się na założeniu, że kultura wpływa na normy i wartości, postawy i zachowania uczestników organizacji.
A.K. Koźmiński określa zarządzanie międzykulturowe mianem „operacji na kulturze”, polegającej na podejmowaniu działań w sferze społecznej organizacji oraz w świadomym dążeniu do zmiany jej struktury, aby mogła ona radzić sobie z wielokulturowością.
M. Rozkwitalska określa, że „zarządzanie międzykulturowe koncentruje się na zagadnieniach organizacyjnych w układach międzynarodowych oraz interakcjach wielonarodowej społeczności pracowników”.
Kultura organizacyjna jest mocno związana z kulturą narodową danego kraju. Realnie rzadko można się spotkać z jednym rodzajem kultury, zazwyczaj jest to typ mieszany.
Wielokulturowość ma wpływ na następujące aspekty funkcjonowania przedsiębiorstw międzynarodowych:
Współpraca w firmach wielokulturowych przebiega łatwiej, gdy współpracujące ze sobą jednostki (filie) położone są w krajach stosunkowo bliskich kulturowo, tzn. o podobnym systemie norm i wartości, języku i religii. Jednocześnie też bliskość kulturowa ma bezpośredni wpływ na przyznawanie filiom większej autonomii. Z kolei współpraca pomiędzy jednostkami położonymi w krajach odległych kulturowo pociąga za sobą dodatkowe koszty. W skrajnym przypadku może ona być źródłem konfliktów bądź braku porozumienia układających się stron
Uznaje się, że Stany Zjednoczone i Japonia wywarły największy wpływ na kształt współczesnych wzorców kultury korporacyjnej w wielu krajach.
Głównym wyznacznikiem, odróżniającym japońską kulturę organizacyjną od europejskiej i amerykańskiej jest japoński sposób podejmowania decyzji na drodze porozumienia. M.Y. Yoshimo uważa, że efektywność japońskiego systemu zarządzania jest wynikiem jego zgodności z kulturą narodu. Podstawami japońskiego systemu zarządzania są bowiem:
Japońską kulturę organizacji wspiera konfucjanizm; jest to także kultura bardziej skłonna do rezygnacji z indywidualnych celów i roszczeń niż świadomość Zachodu, która zakłada możliwość indywidualnego rozwoju kosztem grupy.
Na świecie istnieją różne kultury organizacyjne. S. Roden wyróżnił następujące ich rodzaje:
Od momentu opublikowania powyższego podziału w 1986, nastąpiło wiele zmian na mapie światowej (m.in. rozpad ZSRR) i nie można uznać go za aktualny. Wraz z rozwojem organizacji międzynarodowych i wielonarodowych, powstał nowy typ kultury organizacyjnej, którą można określić jako kulturę mix, międzykulturowość, lub wielokulturowość, a odpowiadające mu zarządzanie, to zarządzanie międzykulturowe.
Według J.F.A. Stonera, wielokulturowość to pogląd, że istnieje wiele różnych środków i czynników kulturowych, które mają duże znaczenie dla organizacji. Osoby wywodzące się z rozmaitych środowisk mogą współpracować i być akceptowane w jednej organizacji. Wielokulturowość to takie czynniki kulturowe, jak płeć, rasa, pochodzenie etniczne, sprawność, orientacja seksualna.
Według definicji A. Koźmińskiego, zarządzanie międzykulturowe dotyczy zachowań organizacyjnych w układach międzykulturowych. Zarządzanie międzykulturowe opiera się na założeniu, że kultura wywiera wpływ na sposób odgrywania ról organizacyjnych.
Zdaniem Nancy J. Adler można wyróżnić trzy rodzaje zarządzania międzykulturowego:

</doc>
<doc id="883607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883607" title="Life (album)">
Life (album)



</doc>
<doc id="883609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883609" title="Life">
Life

Albumy muzyczne.
Albumy muzyczne o tytule "Life":
Piosenki.
Piosenki o zatytułowane "Life":

</doc>
<doc id="883614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883614" title="Kościół św. Anny w Zabrzu">
Kościół św. Anny w Zabrzu

Kościół św. Anny w Zabrzu – rzymskokatolicka świątynia wzniesiona w latach 1897–1900 we wsi Dorota (niem. "Dorotheendorf"), konsekrowana 10 października 1900 r. Zaprojektowana w stylu neoromańskim z elementami neogotyku przez radcę budowlanego Blau'a z Bytomia oraz architekta Stahl'a. Od 1905 w granicach Zabrza. W 1945 roku uszkodzony.
Architektura.
Kościół na planie krzyża łacińskiego, halowy, trójnawowy z transeptem, kryty dachem dwuspadowym. Na osi fasady wieża z dzwonnicą (dzwony Anna, Maria, Pius, Barbara) i zegarem. Elewacje z cegły klinkierowej dekorowane ornamentami ceglanymi i detalami kamieniarskimi. Charakterystyczne dla architektury kościoła są duże, zamknięte półkoliście okna z witrażami przedstawiającymi postaci świętych, a także empory naw bocznych i ramion transeptu.
We wnętrzu oryginalne wyposażenie m.in. z ołtarzem św. Anny, kazalnicą, marmurowymi balaskami oraz 47-głosowe organy z 1900 r. firmy Schlag&amp;Söhne ze Świdnicy. 
Założenie urbanistyczne przy kościele św. Anny dopełnia budynek probostwa oraz domu parafialnego, a także aleja z bramą, obsadzona m.in. klonami i lipami.

</doc>
<doc id="883617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883617" title="Wiktoryna Bakałowiczowa">
Wiktoryna Bakałowiczowa

Wiktoryna Józefa Bakałowiczowa (ur. 17 października 1835 w Warszawie, zm. 30 października 1874 w Warszawie) – aktorka teatralna.
Pochodziła z rodziny teatralnej (córka Wojciecha Szymanowskiego i Joanny z Meissnerów), kształciła się u Jasińskiego, a w śpiewie – u Quattriniego. Pierwszy raz wystąpiła na scenie w 1852 roku w operetce "Dobranoc, panie Pantalon!". W 1856 roku wyszła za mąż za malarza Władysława Bakałowicza, z którym się rozeszła w 1861 roku. Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera pod murem 1-88/89)

</doc>
<doc id="883618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883618" title="Wiktoryna Bakałowicz">
Wiktoryna Bakałowicz



</doc>
<doc id="883624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883624" title="Nestor Bujnicki">
Nestor Bujnicki

Nestor Alojzewicz Bujnicki (ur. w Petersburgu, zm. ) – rosyjski generał lejtnant od 1913, inżynier, profesor.
Życiorys.
Uczył się w 2 Gimnazjum Wojskowym. Absolwent Mikołajewskiej Oficerskiej Szkoły Inżynieryjnej (1884) i Mikołajewskiej Akademii Inżynieryjnej (1889). Po zakończeniu akademii do 1893 fortyfikował Osowiec. Od 1893 wykładowca Akademii Inżynieryjnej. W 1895 obronił pracę doktorską. Później profesor nadzwyczajny, profesor zwyczajny (1904) Akademii Inżynieryjnej. W 1910 zasłużony profesor Akademii Inżynieryjnej. Pracował w oddziale fortyfikacyjnym sztabu carskiej armii. Brał udział w budowie, modernizacji i projektowaniu ok. 100 twierdz. W l. 1899 – 1901 wykonał projekt ufortyfikowania Przyczółka Różan, zaprojektował trzy forty Twierdzy Osowiec, projektował modernizację Twierdzy Modlin, uczestniczył przy realizacji twierdz Brześć Litewski, Kronsztad, Sewastopol. Od 1909 r. był stałym członkiem Komitetu Inżynieryjnego przy Głównym Zarządzie Inżynierii. W teorii fortyfikacji był zwolennikiem grupowego budowania fortów i wykorzystania w nich pancerzy. Stronnik rozbudowy inżynieryjnej przygranicznych rejonów Rosji. Brał udział w pracach różnych komisji i komitetów wypracowujących zasady inżynieryjnej obrony stref granicznych Rosji i budowy twierdz. Wypracował zasady określenia sił garnizonów twierdz i ich uzbrojenia środkami artyleryjskimi. Wiązał sprawy wykorzystania współczesnych środków techniki na polu walki i zabezpieczenia inżynieryjno-fortyfikacyjnego. Do początku I wojny światowej służył w Zarządzie Umocnień Sztabu Generalnego. Był członkiem stałym Komitetu ds. Twierdz w Zarządzie Głównym Sztabu Generalnego Imperium Rosyjskiego.
Napisał wiele artykułów z zakresu inżynierii i fortyfikacji które były drukowane w specjalistycznych periodykach takich jak: Magazyn inżynieryjny i artyleryjski, Rosyjski inwalida, Zbiór myśli wojskowych. Był autorem szeregu opracowań z dziedziny fortyfikacji, m.in. "Twierdze i ich obrona artyleryjska" (1902), "Współczesna fortyfikacja stała i polowa" (1903), "Krótki kurs teoretyczny fortyfikacji polowej" (1906), "Fortyfikacja polowa" cz. 1 (1906), "Inżynieryjna obrona państwa" (1907), "Twierdze nadmorskie" (1911). Był członkiem komitetu redakcyjnego Encyklopedii Wojskowej. Poruszał zagadnienia takie jak wykorzystanie pancerzy fortecznych (kopuł, wież), obrona wybrzeża czy stały charakter fortecznych garnizonów.
Był również autorem projektów nowoczesnych fortów (F1910) i grup fortowych (GF1908/12), które zostały zrealizowane podczas rozbudowy Twierdzy Modlin.
Odznaczenia: Order św. Stanisława I, II i III stopnia, Order Świętego Włodzimierza III i IV stopnia, Order Świętej Anny II, III i IV stopnia.

</doc>
<doc id="883626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883626" title="Andrzej Zahorski">
Andrzej Zahorski

Andrzej Zahorski (ur. 15 lipca 1923 w Warszawie, zm. 15 grudnia 1992 tamże) – polski historyk, profesor Uniwersytetu Warszawskiego oraz Wojskowej Akademii Politycznej.
Życiorys.
Ukończył IV Miejskie Gimnazjum Męskie im. gen. Jasińskiego przy ul. Skaryszewskiej 8. Studia na tajnym UW, magister - 1946, doktorat na UW 1951 od kierunkiem Janusza Wolińskiego, zastępca profesora - 1955, habilitacja na UW - 1958, profesor nadzwyczajny - 1966, profesor zwyczajny - 1974. Na UW wykłady zlecone jako docent UW od 1958. Zatrudniony w Instytucie Historycznym UW od 1961 jako docent w Katedrze Historii Powszechnej Nowożytnej i Najnowszej. Kierownik Katedry Historii Powszechnej Nowożytnej 1964–1969, kierownik Zakładu Historii Nowożytnej Powszechnej i Polski 1977–1980. Prodziekan Wydziału Historycznego UW 1962–1964. 
Według materiałów zgromadzonych w archiwum Instytutu Pamięci Narodowej był w latach 1967-1982 kontaktem służbowym Służby Bezpieczeństwa o pseudonimie „Andrzej”.
Kustosz w Centralnej Bibliotece Wojskowej 1947–1951 i w Muzeum Wojska Polskiego 1951–1954. Pracownik Zarządu Historyczno-Wojskowego Sztabu Generalnego WP. Nauczyciel licealny 1946–1951. Pracownik IH PAN 1955–1961. Docent w WAP im. F. Dzierżyńskiego 1958–1961. Prezes Zarządu Głównego PTH 1982–1988. 
W latach 1990–1992 był dyrektorem Wojskowego Instytutu Historycznego.
Był jednym z najważniejszych polskich historyków epoki napoleońskiej i historii Warszawy. W latach 1982-1988 prezes Polskiego Towarzystwa Historycznego.
Pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera C31-tuje-12).

</doc>
<doc id="883627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883627" title="Wiktor Trojanowski">
Wiktor Trojanowski

Wiktor Trojanowski (ur. 14 grudnia 1906, zm. 27 września 1977) – lekarz weterynarii, polityk.
Życiorys.
Od 31 grudnia 1944 do 11 kwietnia 1945 był ministrem pracy, opieki społecznej i zdrowia, a następnie – do 28 czerwca 1945 – był ministrem pracy i opieki społecznej w rządzie Edwarda Osóbki-Morawskiego.
W latach 1944–1947 był posłem do KRN.
Od 1936 należał do PPS, a od 1948 do PZPR.
W 1946 otrzymał Medal za Warszawę 1939–1945.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B35-4-5).

</doc>
<doc id="883629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883629" title="Interpolacja dwuliniowa">
Interpolacja dwuliniowa

Interpolacja dwuliniowa () – metoda rozszerzająca interpolację liniową na interpolację funkcji dwóch zmiennych. Intuicyjnie jest złożeniem dwóch interpolacji liniowych.
W celu przeprowadzenia interpolacji dwuliniowej przeprowadza się dwie interpolacje liniowe dla jednego kierunku (np. wzdłuż osi formula_1 w układzie współrzędnych kartezjańskim), a następnie dla tak uzyskanych wartości przeprowadza się interpolację liniową dla drugiego kierunku (w tym przypadku osi formula_2).
Najpierw przeprowadzana jest interpolacja liniowa wzdłuż osi formula_3 więc otrzymuje się:
Następnie przeprowadzana jest interpolacja wzdłuż osi formula_6
Jeśli przyjmie się system współrzędnych, w którym znane wartości funkcji formula_8 znajdują się w punktach o współrzędnych formula_9 wtedy wzór na interpolację upraszcza się do postaci:
Postać macierzowa równania:
Interpolacja dwuliniowa używana jest m.in. w algorytmach służących do zmiany rozdzielczości obrazu cyfrowego (skalowania).

</doc>
<doc id="883633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883633" title="Bakałowicz">
Bakałowicz

Bakałowicz – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu czerwonym półksiężyc złoty, nad nim krzyż skośny złożony ze strzały żeleźcem na dół i bułata ostrzem do góry. W klejnocie ramię zbrojne, srebrne trzymające bułat, jak do cięcia w prawo.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb nadany w 1775 inżynierowi Janowi Bakałowiczowi.
Herbowni.
Jedna rodzina herbownych (herb własny):
Bakałowicz

</doc>
<doc id="883634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883634" title="Robert Lawson Vaught">
Robert Lawson Vaught

Robert Lawson Vaught (ur. 4 kwietnia 1926 w Alhambrze, zm. 2 kwietnia 2002) − amerykański logik i matematyk. Jeden z twórców teorii modeli. Udowodnił równoważność twierdzenia Löwenheima-Skolema z aksjomatem wyboru.

</doc>
<doc id="883635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883635" title="Volksdeutsch">
Volksdeutsch



</doc>
<doc id="883637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883637" title="Henryk Batowski">
Henryk Batowski

Henryk Adam Batowski (ur. 12 maja 1907 we Lwowie, zm. 25 marca 1999 w Krakowie) – polski historyk i slawista, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Był synem znanego malarza lwowskiego Stanisława Kaczor-Batowskiego. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej 1920 roku jako trzynastoletni ochotnik.
Historię i slawistykę studiował na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Tam, w okresie studiów, przynależał do korporacji akademickiej Leopolia. Studia kontynuował w Pradze. Tam też obronił pracę doktorską pt. "Czeski materiał językowy w kronice XIX-wiecznego pisarza i kanonika praskiego Kosmy".
W 1928 odbył staż naukowy w Paryżu. W 1930 wyjechał na Bałkany, gdzie był korespondentem Słowa Polskiego i Kuriera Warszawskiego. Swoją misję w regionie bałkańskim zakończył w 1935. W czerwcu 1939 habilitował się na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego z historii nowożytnej Półwyspu Bałkańskiego. 6 listopada 1939 roku został aresztowany wraz z innymi profesorami UJ przez Niemców w ramach tzw. Sonderaktion Krakau i uwięziony w obozie koncentracyjnym w Sachsenhausen a następnie w Dachau. Dzięki staraniom ambasadora Jugosławii w Berlinie, znanego pisarza i późniejszego laureata literackiej nagrody Nobla Ivo Andricia, został uwolniony po ponad rocznym pobycie w obozach koncentracyjnych. Powrócił do Krakowa, w latach 1942–45 uczestniczył w tajnym nauczaniu, a od 1944 r. wykładał i kierował konspiracyjną Szkołą Nauk Politycznych.
Po wojnie podjął pracę na Uniwersytecie Jagiellońskim, był pierwszym zastępcą przewodniczącego Komitetu Słowiańskiego w Polsce. W listopadzie 1956 otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego, a w 1967 został mianowany na profesora zwyczajnego a także na stanowisko kierownika Zakładu Historii Powszechnej Najnowszej UJ. Funkcję tę pełnił do emerytury w 1977 r. W 1966 roku pełnił naukową opiekę nad przebywającym na stypendium w Krakowie Normanem Daviesem. 1 kwietnia 1999 pochowany został na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Odznaczony Krzyżami Kawalerski, Oficerskim oraz Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski (1997), Orderem Chorwackej Jutrzenki, czechosłowackim Orderem Lwa Białego V klasy, jugosłowiańskim Orderem Sztandaru ze Złotym Wieńcem, Orderem Jugosłowiańskiej Gwiazdy ze Złotym Wieńcem, bułgarskim Orderem Cyryla i Metodego I klasy oraz Medalem Františka Palackego.

</doc>
<doc id="883639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883639" title="Jochanan Wallach">
Jochanan Wallach

Jochanan Wallach (Vollach) (hebr. יוחנן וולך, ur. 14 maja 1945 w Kirjat Bialik, Izrael) – izraelski piłkarz.
W latach 1968 – 1971 grał w składzie narodowej drużyny Izraela. Brał udział w Mistrzostwach Świata w Meksyku w roku 1970. Obecnie jest prezesem klubu sportowego Maccabi Hajfa.

</doc>
<doc id="883649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883649" title="Braun">
Braun



</doc>
<doc id="883656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883656" title="Nasza reputacja">
Nasza reputacja

Nasza reputacja – album muzyczny polskiej grupy rockowej Lady Pank, wydany w roku 2000.
Płyta jest ukłonem zespołu w stronę bluesa. Utwory są utrzymane w klimatycznej, rock-bluesowej konwencji. Oprócz niekomercyjnych utworów (np. „Ona”) na płycie znalazły się również takie, które zdobyły dużą popularność i odniosły komercyjny sukces (jak np. „Słońcem opętani”, „Na granicy” czy „Jak ruchomy cel”). Do utworów „Słońcem opętani” i „Na granicy” powstały teledyski.
Skład zespołu.
Gościnnie:

</doc>
<doc id="883657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883657" title="Corona 46">
Corona 46

Corona 46 - amerykański satelita rozpoznawczy. Był ósmym statkiem serii Keyhole-4 "ARGON" tajnego programu CORONA. Jego zadaniami miało być wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi, jednak ich wykonywanie zostało przerwane po sześciu okrążeniach Ziemi. Zdjęcia był poważnie uszkodzone przez działanie ładunków elektrostatycznych i promieniowanie.

</doc>
<doc id="883661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883661" title="George Sewell">
George Sewell

George Sewell (ur. 31 sierpnia 1924, zm. 1 kwietnia 2007) – brytyjski aktor znany głównie dzięki roli w filmie "Dopaść Cartera" z 1971 roku.
Życiorys.
George Sewell urodził się w Londynie. Gdy miał 14 lat porzucił naukę, by pracować razem z ojcem drukarzem. W czasie II wojny światowej walczył jako żołnierz RAF-u. Po demobilizacji podejmował się wielu zajęć. Znalazł zatrudnienie m.in. w marynarce handlowej, a następnie w firmie turystycznej. Nigdy nie zamierzał zostać aktorem, chociaż jego brat Danny całkiem dobrze radził sobie w tym fachu. Dopiero znajomy z RAF-u, a zarazem absolwent Królewskiej Akademii Sztuk Dramatycznych Dudley Sutton zachęcił George'a do wzięcia udziału w przesłuchaniach do sztuki "Fings Ain't Wot They Used To Be" przygotowywanej przez Joan Littlewood. Udało się. George Sewell zadebiutował jako aktor w wieku 35 lat. Po sukcesach na scenie (m.in. "Sparrows Can't Sing", "Oh, What a Lovely War") zainteresował się występami przed kamerą. Po raz pierwszy stanął przed nią w 1963 roku.

</doc>
<doc id="883663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883663" title="Thomas Kahlenberg">
Thomas Kahlenberg

Thomas Kahlenberg (ur. 20 marca 1983 w Hvidovre) – duński piłkarz, 47-krotny reprezentant Danii. Występował na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
W dzieciństwie grał w miejscowej drużynie w Hvidovre IF. Od roku 1998 grał w drużynie juniorskiej Brøndby IF. Z rokiem 2001 przeszedł do seniorów. Grał tam do 2005 roku, gdy zmienił klub na francuski AJ Auxerre. Latem 2009 roku zmienił klub na VfL Wolfsburg. Grał też w Evian TG i Brøndby IF.
Kariera reprezentacja.
Od 2003 do 2014 roku występował kadrze narodowej Danii. Wcześniej w latach 2002-2006 grał w U-21.

</doc>
<doc id="883666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883666" title="Zaharia Stancu">
Zaharia Stancu

Zaharia Stancu (ur. 7 października 1902 r. w Salcia, okręg Teleorman na Nizinie Wołoskiej, zm. 5 grudnia 1974 r. w Bukareszcie) – rumuński prozaik, powieściopisarz i filozof. W 1933 roku ukończył studia literackie i filozoficzne na Uniwersytecie w Bukareszcie. Ojciec pisarza Horii Stancu.

</doc>
<doc id="883669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883669" title="Discoverer 40">
Discoverer 40



</doc>
<doc id="883670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883670" title="Discoverer 41">
Discoverer 41



</doc>
<doc id="883671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883671" title="Discoverer 42">
Discoverer 42



</doc>
<doc id="883674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883674" title="Viktor Kjäll">
Viktor Kjäll

Viktor Kjäll (ur. 13 czerwca 1985 w Skerike) – praworęczny szwedzki curler, brązowy medalista olimpijski z Soczi 2014. 
W sezonie 2006/2007 i 2007/2008 grał na pozycji drugiego w drużynie Pei Lindholma. Na arenie międzynarodowej zadebiutował na Mistrzostwach Świata 2007 w Edmonton. Po nieudanych dla Szwedów Mistrzostwach Europy 2007 w Füssen, Peja Lindholm odszedł z drużyny. Sezon 2007/2008 Viktor ukończył na pozycji trzeciego w drużynie Jamesa Dryburgha.
Od sezonu 2008/2009 Viktor gra jako otwierający w nowej drużynie z Karlstads Curlingklubb, w drużynie Niklasa Edina. Z tą drużyną wyjechał na Zimową Uniwersjadę 2009, po fazie grupowej Szwecja zajmowała 1. miejsce. W górnym meczu playoff drużyna pokonała Chiny 8:7 (Wang Fengchun) i w finale zwyciężyła Norwegów (Thomas Løvold) 8:7.
Drużyna Edina wygrała Mistrzostwa Szwecji 2008/2009 i reprezentowała kraj na Mistrzostwach Europy 2009. Round Robin Szwedzi zakończyli na 2. miejscu, w ostatnim meczu fazy grupowej przegrali z Norwegią (Thomas Ulsrud) 3:10. W górnym meczu playoff także spotkali się z Norwegią, którą pokonali 7:3. Skandynawowie zdobyli tytuł mistrzów kontynentu, wygrywając 6:5 nad Szwajcarami (Ralph Stöckli).
Kjäll był otwierającym na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010, ostatecznie po przegranym 4:5 małym finale przeciwko Szwajcarii (Markus Eggler) zajął 4. miejsce. Rok później zdobył brązowy medal MŚ pokonując w finale 7:6 Norwegię (Thomas Ulsrud).
W Mistrzostwach Europy 2011 Szwedzi zdobyli srebrne medale, w finale ulegli 6:7 norweskiemu zespołowi Thomasa Ulsruda. Podczas małego finału Mistrzostw Świata 2012 ekipa z Karlstads CK zrewanżowała się Ulsrudowi. Również z tą samą drużyną Szwedzi rywalizowali w finale Mistrzostw Europy 2012, rezultatem 8:5 zdobyli złote medale. 
Szwedzi z bilansem 7 wygranych i 4 przegranych meczów zakwalifikowali się z 2. miejsca do fazy play-off Mistrzostw Świata 2013. W meczu 1-2 rezultatem 6:5 pokonali Szkotów (David Murdoch) i znaleźli się w finale turnieju. Ostatnimi rywalami zespołu z Karlstad byli Kanadyjczycy (Brad Jacobs). Wynikiem 8:6 tytuły mistrzowskie zdobyli zawodnicy ze Szwecji. Gorzej zawodnicy zaprezentowali się w listopadowych Mistrzostwach Europy 2013. Szwedzi zostali sklasyfikowani na 5. miejscu.
Viktor Kjäll reprezentował Szwecję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Szwedzi zajęli 3. miejsce, w półfinale ulegli 5:6 Brytyjczykom (David Murdoch). W małym finale po dodatkowym endzie pokonali 6:4 Chińczyków (Liu Rui).
Po zakończeniu sezonu 2013/2014 drużyna dowodzona przez Niklasa Edina rozpadła się. Viktor Kjäll nie podjął dotychczas decyzji o swojej przyszłości.
Życie prywatne.
Kjäll studiował socjologię i politologię na Uniwersytecie w Karlstad.

</doc>
<doc id="883676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883676" title="Max Hoffmann">
Max Hoffmann

Max Hoffmann (ur. 25 stycznia 1869 w Homberg, zm. 8 lipca 1927 w Bad Reichenhall) – niemiecki generał.
Życiorys.
W 1898 ukończył akademię wojskową. W latach 1898–1899 przebywał w Rosji w celu doskonalenia języka rosyjskiego. W czasie wojny rosyjsko-japońskiej był attaché wojskowym przy sztabie armii japońskiej. Po tym w okresie pięciu lat służył w oddziale rosyjskim Wielkiego Sztabu Generalnego pod komendą Alfreda von Schlieffena. W latach 1913–1914 dowodził batalionem badeńskiego pułku piechoty księcia Wilhelma.
W czasie mobilizacji 1914 przed wybuchem I wojny światowej wyznaczony na oficera Sztabu Generalnego w sztabie 8 Armii w Prusach Wschodnich. Był pomysłodawcą planu bitwy pod Tannenbergiem, która doprowadziła w końcu sierpnia 1914 do rozbicia rosyjskiej 2 Armii gen. Aleksandra Samsonowa w Prusach.
Po sformowaniu 9 Armii (17 września 1914) wyznaczony na stanowisko generała – kwatermistrza tej armii. Od 1 października 1914 generał – kwatermistrz Naczelnego Dowódcy Frontu Wschodniego gen. feldmarszałka Hindenburga. Brał aktywny udział w opracowywaniu planów niemieckiego dowództwa na Froncie Wschodnim. Od 30 sierpnia 1916 szef sztabu Frontu Wschodniego. W październiku 1917 r. awansowany do stopnia generała majora.
Odegrał dużą rolę w formowaniu niemieckiej strategii wojennej na wschodzie. Uczestnik rozmów pokojowych w Brześciu. Przeciwnik oderwania krajów nadbałtyckich od Rosji. Uważał za konieczne przygotowanie podstaw do polityki zbliżenia Niemiec i Rosji po zakończeniu wojny. 5/18/.01.1918 na posiedzeniu Komisji politycznej przedstawił delegacji sowieckiej mapę z naniesioną linia graniczną i przedstawił warunki pokojowe: Polska, Litwa, część Łotwy i Białorusi, okupowane przez wojska niemieckie, przechodzą pod kontrolę Niemiec. Od 1920 w stanie spoczynku.
Autor pamiętników "Wojna niezrealizowanych możliwości", w których przedstawił się jako faktyczny dowódca Frontu Wschodniego, pomniejszając rolę Hindenburga i Ludendorffa.

</doc>
<doc id="883677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883677" title="Blazin' Squad">
Blazin' Squad

Blazin' Squad – angielski zespół hiphopowy. Na początku zespół składał się z 10 członków o pseudonimach: Reepa, Krazy, Kenzie, Flava, Tommy-B, Spike-e, Strider, Rocky-B, Freek i Melo-D. Cała dziesiątka pochodzi z Walthamstow, miejscowości położonej na południe od Londynu. Poznali się w wieku 14 lat i od tamtej pory zaczęli tworzyć muzykę.
W wieku 16 lat wydali pierwszy singel który zajął pierwsze miejsca na listach przebojów dzięki "Crossroads". Dalszy sukces zawdzięczają hitom: "Love On The Line, We Just Be Dreamin"' lub "Flip Reverse".
W 2004 r. wygasła ich umowa, więc chłopcy z zespołu nie mieli możliwości by dalej grać, dlatego też słuch o nich zaginął. Po 18 miesiącach powróciło na scenę trzech byłych członków BS: Strider, James i Kenzie jako Friday Hill. Niedługo potem wrócił zespół Blazin' Squad. Niestety już nie w pełnym składzie. Zostali tylko: Rocky B, Spike-E, Melo-D i Reepa.
W 2009 r. Blazin Squad powrócili lecz w innym zestawie. Członkami są: James(Flava), James(Kenzie), Mus(Strider), Lee(Krazy) i Marcel(Rocky B). Ich najnowszy kawałek to "Let's Start Again".

</doc>
<doc id="883679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883679" title="Teodor Hertz">
Teodor Hertz

Teodor Hertz (ur. 12 października 1822 w Kaliszu, zm. 2 lutego 1884 w Warszawie) – kompozytor muzyki lekkiej, tłumacz teatralny.
Hertz był synem Augusta Leopolda Hertza, prezydenta Kalisza w latach 1815–1830, i Ludwiki z Wolffów, ewangelików. Nauki pobierał w Kaliszu i Warszawie, w której złożył egzamin dojrzałości w 1842 i wstąpił do służby państwowej i do 1872, a więc przez 30 lat, pracował w Komisji Rządowej Przychodów i Skarbu, w tym roku objął nową posadę w Urzędzie Loterii, gdzie po siedmiu latach uzyskał stanowisko naczelnika.
Wysoce uzdolniony muzycznie, Hertz przez całe życie pracował również jako nauczyciel muzyki i kompozytor muzyki rozrywkowej i osiągał duże sukcesy w Polsce i za granicą. Tłumaczył również dla modnego warszawskiego teatru „Rozmaitości” komedie pióra autorów francuskich i niemieckich.
Hertz był żonaty z Wilhelminą z Giraudów. Syn pary, Władysław Giraud-Hertz (1860–1934), był także muzykiem i kompozytorem. Hertzowie pochowani są na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie (al. 7 nr 40).
Krewni Hertza przez długie lata (do 1939) prowadzili znaną cukiernię i kawiarnię w Głównym Rynku w Kaliszu. Odrodzona po 1945, wkrótce została odebrana rodzinie, lecz aż do lat 60. XX wieku przez kaliszan zwana była „kawiarnią Hertza” (mieściła się w kamienicy przy Głównym Rynku 19).

</doc>
<doc id="883680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883680" title="Die Wacht am Rhein">
Die Wacht am Rhein

Die Wacht am Rhein (pol. „Straż na Renie”) – niemiecka pieśń patriotyczna ze słowami autorstwa Maxa Schneckenburgera i melodią Karla Wilhelma.
Historia.
Słowa napisano w 1840. Tłem dla ich powstania była groźba wybuchu nowej wojny prusko-francuskiej. Minister spraw zagranicznych Francji Louis Adolphe Thiers mówił wtedy o Renie jako o naturalnej wschodniej granicy swojego kraju.
Pierwszą melodię do wiersza skomponował szwajcarski organista J.Mendel, jednak nie zyskała ona większej popularności. Autorem bardziej znanej muzyki jest Karl Wilhelm. Pierwsze publicznie wykonanie jego utworu miało miejsce 11 czerwca 1854.
Pieśń ze względu na swą wymowę zyskała sławę podczas wojny prusko-francuskiej. Była jednym z nieoficjalnych hymnów Drugiej Rzeszy Niemieckiej. Cieszyła się również popularnością podczas pierwszej wojny światowej.
Tytuł utworu stał się nazwą niemieckiej ofensywy w Ardenach.
Tekst.
Tekst oryginalny:
1.
Refren
2.
3.
4.
5.
Dodatkowe zwrotki:

</doc>
<doc id="883682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883682" title="Marin Preda">
Marin Preda

Marin Preda (ur. 5 sierpnia 1922 r. w Siliştea Gumeşti, okręg Teleorman, zm. 16 maja 1980 r. w Mogoșoai) – rumuński powieściopisarz i nowelista.

</doc>
<doc id="883683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883683" title="Międzyzdroje (album)">
Międzyzdroje (album)

Międzyzdroje – album muzyczny polskiej grupy Lady Pank, wydany w 1996.
Płyta zawiera lżejszy, niż dotychczas grany przez zespół repertuar. Większość utworów na albumie utrzymanych jest w konwencji rockowej lub pop-rockowej. Grupa odeszła od ostrych, wręcz heavymetalowych brzmień. Muzyka na "Międzyzdrojach" jest spokojna, utrzymana w letnich, wakacyjnych klimatach.
Muzycy.
gościnnie:

</doc>
<doc id="883685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883685" title="Nabburg">
Nabburg

Nabburg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf, siedziba wspólnoty administracyjnej Nabburg. Leży w Lesie Czeskim, około 15 km na północ od Schwandorfu, nad rzeką Naab, przy autostradzie A93 i linii kolejowej Pasawa - Drezno.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="883687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883687" title="Pfreimd">
Pfreimd

Pfreimd – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf, siedziba wspólnoty administracyjnej Pfreimd. Leży około 18 km na północ od Schwandorfu, nad rzeką Naab, przy autostradzie A93, A6 i linii kolejowej Pasawa - Drezno.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="883691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883691" title="Schönsee (miasto)">
Schönsee (miasto)

Schönsee – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf, siedziba wspólnoty administracyjnej Schönsee. Leży na granicy Lasu Czeskiego, nad rzeką Ascha, około 37 km na północny wschód od Schwandorfu, przy granicy z Czechami i linii kolejowej Schwandorf - Schönsee.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="883692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883692" title="Bielawy (powiat kaliski)">
Bielawy (powiat kaliski)

Bielawy – część wsi Nowe Prażuchy w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia.
Bielawy wchodzą w skład sołectwa Nowe Prażuchy.
W latach 1975–1998 Bielawy należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883693" title="Język mossi">
Język mossi

Język mossi (także "mòoré", "mooré", "moré", "moshi", "mossi", "moore" lub "more") – język z wielkiej rodziny nigero-kongijskiej, klasyfikowany w obrębie języków woltyjskich, używany głównie w Burkina Faso przez lud Mossi.

</doc>
<doc id="883695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883695" title="Pg.99">
Pg.99

pg.99 (zapisywane także pg. 99, pageninetynine lub Page 99) to zespół hardcore/screamo ze Sterling na przedmieściach Waszyngtonu w USA. Zespół został założony przez sześciu członków zimą 1998, następnie rozrósł się do ośmioosobowego. Grupa często zmieniała członków, zagrała nawet w 14-osobowym składzie. Pg. 99 było znane z szokujących koncertów, które regularnie wymagały interwencji pogotowia. 
W Connecticut pg. 99 grało "koncerty tematyczne", na których członkowie widowni zbierali się w kole przebrani adekwatnie do tematu wieczoru. Do przykładowych tematów należy "mosh w makaronie", "Braveheart mosh" gdzie widownia była przebrana za szkockich wojowników, a także zniesławiony "mosh - walka na poduszki" gdzie prawie połowa uczestników koncertu była ubrana w piżamy i walczyła ze sobą na poduszki.
Po kilku trasach po USA i Europie oraz wydaniu licznych płyt, zespół rozpadł się w maju 2003.

</doc>
<doc id="883696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883696" title="Orli Staw">
Orli Staw

Orli Staw – część wsi Nowe Prażuchy w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia.
Orli Staw wchodzi w skład sołectwa Nowe Prażuchy.
W latach 1975–1998 Orli Staw należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883697" title="Burglengenfeld">
Burglengenfeld

Burglengenfeld – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf. Leży około 15 km na południe od Schwandorfu, nad rzeką Naab, przy drodze B15.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą cztery dzielnice: 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="883698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883698" title="Contras">
Contras

Contras – prawicowa partyzantka walcząca przeciwko rządowi Sandinistowskiego Frontu Wyzwolenia Narodowego (FSLN) w Nikaragui. Contras wspierana była przez Stany Zjednoczone – CIA prowadziło program szkolenia oddziałów contras, a rząd amerykański udzielał im wsparcia militarnego i finansowego. Partyzanci złożyli broń w 1990 roku po porażce FSLN w wyborach. Nazwa Contras jest skrótem hiszpańskiego słowa "contrarevolucionario".
Wsparcie amerykańskie.
Partyzantka wspierana była na różne sposoby przez amerykańską administrację Ronalda Reagana niechętną FSLN. Oddziały partyzanckie był szkolone przez amerykańskie służby na terenie sąsiedniego Hondurasu, a oddziały stale otrzymywały pomoc finansową od amerykańskiego rządu. Administracja Reagana nielegalnie i potajemnie kontynuowała finansowanie Contras także po tym gdy w 1984 roku Kongres Stanów Zjednoczonych zabronił finansowania partyzantów. Od 1984 roku pieniądze na wspomaganie rebeliantów rząd USA przekazywał z nielegalnej sprzedaży broni Iranowi (afera Iran-Contras). W 1986 roku Kongres zniósł zakaz, po którym przeznaczono dla Contras 100 milionów dolarów.
Kontrowersje wokół funduszy pochodzących z narkotyków.
Contras zajęli się przemytem kokainy dostarczanej poprzez Panamę. Narkotyki przewozili samolotami do Kalifornii, gdzie trwała wówczas wojna między gangami narkotykowymi.
W 1988 roku amerykański senator John Kerry opublikował raport ujawniający powiązania między Contras a szmuglem narkotyków. Dochodzenie Narodowego Archiwum Bezpieczeństwa odkryło dokumenty wykazujące, że Biały Dom wiedział o szmuglu narkotyków i finansowaniu sił contras z funduszy pochodzących z narkotyków. W sierpniu 1996 roku reporter Gary Webb z San Jose Mercury News opublikował serię artykułów zatytułowaną "Dark Alliance", w której połączył sojusz między contras a CIA z początkami przemytu kokainy do Kalifornii. Według Webba administracja amerykańska w celu pozyskania funduszy dla Contras zaoferowała azyl kilku znanym handlarzom narkotyków.
Łamanie praw człowieka przez Contras.
Zwolennicy FSLN, jak i niezależne organizacje zajmujące się prawami człowieka i ich ochroną, oskarżają Contras o łamanie praw człowieka na masową skalę i podejmowanie działań zbrojnych przeciwko ludności cywilnej popierającej sandinistów. Strona amerykańska oraz zwolennicy Contras stanowczo te twierdzenia odrzucają. Mimo tego według raportu Katolickiego Instytutu Stosunków Międzynarodowych "Right to Survive: Human Rights in Nicaragua" z 1987 roku partyzanci Contras winni byli morderstw, tortur, gwałtów, podpaleń oraz porwań na wielką skalę, zaś głoszone przez nich demokratyczne hasła stanowiły niewiele wartą przykrywkę. Również obserwatorzy z Americas Watch wielokrotnie alarmowali o popełnianych przez partyzantkę okrucieństwach wobec sandinistów, jeńców oraz cywilów, uwzględniających niszczenie obiektów niemilitarnych (ośrodki pomocy medycznej, szkoły, magazyny z żywnością), mordowanie cywilów, pastwienie się nad jeńcami oraz palenie całych wiosek nikaraguańskich.

</doc>
<doc id="883699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883699" title="Huta (powiat kaliski)">
Huta (powiat kaliski)

Huta – część wsi Przespolew Kościelny w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Huta wchodzi w skład sołectwa Przespolew Kościelny.
W latach 1975–1998 Huta należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883702" title="Maxhütte-Haidhof">
Maxhütte-Haidhof

Maxhütte-Haidhof – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf. Leży około 15 km na południe od Schwandorfu, przy autostradzie A93 i linii kolejowej Pasawa - Drezno.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Maxhütte-Haidhof, Pirkensee, Ponholz, Ponholzer Forst.

</doc>
<doc id="883703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883703" title="Świdle">
Świdle

Świdle – część wsi Przespolew Kościelny w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Świdle wchodzą w skład sołectwa Przespolew Kościelny.
W latach 1975–1998 Świdle należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883705" title="Henri Brialmont">
Henri Brialmont



</doc>
<doc id="883706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883706" title="Kamień-Kolonia">
Kamień-Kolonia



</doc>
<doc id="883707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883707" title="Neunburg vorm Wald">
Neunburg vorm Wald

Neunburg vorm Wald – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf, siedziba wspólnoty administracyjnej Neunburg vorm Wald do której jednak miasto nie należy. Leży w Lesie Czeskim, około 20 km na wschód od Schwandorfu, nad rzeką Schwarzach.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 

</doc>
<doc id="883709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883709" title="Michael G. Wilson">
Michael G. Wilson

Michael G. Wilson (ur. 21 stycznia 1942 w Nowym Jorku) – amerykański producent filmowy.
Pasierb słynnego producenta Alberta R. Broccoliego, założyciela wytwórni EON Productions i współtwórcy kinowego sukcesu Jamesa Bonda, postaci stworzonej przez Iana Fleminga. Wraz z córką Broccoliego, a swoją przyrodnią siostrą, Barbarą Broccoli, kontynuuje pracę ojczyma nad kolejnymi filmami serii o agencie 007.

</doc>
<doc id="883711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883711" title="Eugen Barbu">
Eugen Barbu

Eugen Barbu (ur. 20 lutego 1924 r. w Bukareszcie, zm. 7 września 1993 r. tamże) – rumuński powieściopisarz, nowelista, dziennikarz, tłumacz i członek korespondent Akademii Rumuńskiej. 
Na swoim koncie ma wiele powieści społeczno-obyczajowych, m.in. "Jama" (1957, wydanie polskie 1960), "Szosa północna" (1959, wydanie polskie 1961), jak również historycznych, m.in. "Książę" (1969, wydanie polskie 1979) oraz politycznych, m.in. czterotomowe "Incognito" (1975–1980). Ponadto pisał wiersze, opowiadania, sztuki teatralne, scenariusze filmowe. Tłumaczył na język rumuński książki głównie Tomasza Manna.

</doc>
<doc id="883714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883714" title="Kamień-Kolonia (Kamień)">
Kamień-Kolonia (Kamień)

Kamień-Kolonia – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 Kamień-Kolonia należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883718" title="Korek (województwo wielkopolskie)">
Korek (województwo wielkopolskie)

Korek – część wsi Beznatka w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Korek wchodzi w skład sołectwa Beznatka.
W latach 1975–1998 Korek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883721" title="Ralph Stöckli">
Ralph Stöckli

Ralph Stöckli (ur. 23 lipca 1976 w Uzwil) – praworęczny szwajcarski curler, brązowy medalista Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010, zawodnik klubu curlingowego Basel-Regio. Mieszkający w Ittigen. W curling gra od 1988, reprezentował swój kraj 15-krotnie. Z zawodu jest nauczycielem wychowania fizycznego. 
Zakończył karierę sportową w 2010. Jego mottem było sformułowanie: "Droga jest celem".

</doc>
<doc id="883723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883723" title="Odpadki">
Odpadki

Odpadki – część wsi Przespolew Pański w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Odpadki wchodzą w skład sołectwa Przespolew Pański.
W latach 1975–1998 Odpadki należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883725" title="Nittenau">
Nittenau

Nittenau – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf. Leży około 18 km na południowy wschód od Schwandorfu, nad rzeką Regen, przy drodze B16n.
1 listopada 2013 do miasta przyłączono 5,2 km² pochodzące z dzień wcześniej rozwiązanego obszaru wolnego administracyjnie Einsiedler und Walderbacher Forst. W tym samym dniu przyłączono również 0,02 km2 z gminy targowej Bruck in der Oberpfalz oraz 0,12 km² z gminy Walderbach w powiecie Cham.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="883726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883726" title="Olendry (województwo wielkopolskie)">
Olendry (województwo wielkopolskie)

Olendry – część wsi Ceków w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia.
Olendry wchodzą w skład sołectwa Ceków.
W latach 1975–1998 Olendry należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883728" title="Radzany">
Radzany

Radzany – część wsi Gostynie w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia.
Radzany wchodzą w skład sołectwa Gostynie.
W latach 1975–1998 Radzany należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883729" title="Szadykierz">
Szadykierz

Szadykierz – część wsi Gostynie w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Szadykierz wchodzi w skład sołectwa Gostynie.
W latach 1975–1998 Szadykierz należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="883732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883732" title="Athanasius Kircher">
Athanasius Kircher

Athanasius Kircher (ur. 2 maja 1602 w Geisa, zm. 27 listopada 1680 w Rzymie) – niemiecki teolog i jezuita, wynalazca i konstruktor, znawca języków orientalnych, badacz hieroglifów egipskich, medyk i teoretyk muzyki. Autor ponad 40 książek i 2000 listów.
Życiorys.
W latach 1614-1618 uczęszczał do kolegium jezuickiego w Fuldzie; w 1616 roku wstąpił do zakonu jezuitów. Podczas wojny trzydziestoletniej (1618-1648) studiował teologię i przyrodoznawstwo na uniwersytetach w Paderborn, Münster i Kolonii. Po odbyciu studiów teologicznych w Moguncji (1625-1628) otrzymał święcenia kapłańskie; pracował jako profesor filozofii, matematyki, hebrajskiego i syryjskiego na uniwersytecie w Würzburgu.
W związku z zamętem lat wojny w 1631 roku uciekł do Francji, gdzie nauczał na papieskim uniwersytecie w Awinionie. To właśnie tutaj zaczął badać hieroglify egipskie. Pomimo że próby odczytania były błędne, Kircher słuszne zakładał, iż kluczem jest język koptyjski.
W 1633 roku przybył do Rzymu, gdzie osiadł i od 1638 roku pracował jako profesor matematyki w Collegium Romanum. W Rzymie od 1650 roku zaczął badać za pomocą szkieł powiększających wydzieliny chorych na dżumę. W krwi zadżumionych po raz pierwszy w 1669 roku dostrzegł „małe robaczki” – prawdopodobnie krwinki czerwone – i wysnuł z tego wniosek, że choroby zakaźne przenoszone są przez mikroorganizmy. Wyniki badań opublikował w "Physiologia Kircheriana Experimentalis".
Kircher bardzo wcześnie zaczął się interesować kulturą chińską – chciał zostać misjonarzem w tym kraju. Jego dzieło "China Monumentis" (oparte w części na danych Michała Boyma) było czymś w rodzaju encyklopedii o Chinach. Kircher podkreślał mistyczne elementy historii chińskiej, wskazując na fakt, że już bardzo wcześnie pojawili się na ziemi chińskiej nestorianie.
Autor oryginalnych eksperymentów naukowych. W 1671 roku opisał znaną już od 1665 "laterna magica" – przez dłuższy czas uważano, że to on był jej wynalazcą.

</doc>
<doc id="883733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883733" title="I liga paragwajska w piłce nożnej (1910)">
I liga paragwajska w piłce nożnej (1910)

Mistrzem Paragwaju został klub Club Libertad, natomiast wicemistrzem Paragwaju został klub Atlántida SC.
Mistrzostwa rozegrano systemem każdy z każdym mecz i rewanż. Najlepszy w tabeli klub został mistrzem Paragwaju.
Na miejsce klubu Mbiguá Asunción awansował klub Club Sol de América.
Primera División.
Tabela końcowa sezonu 1910.
Wobec równej liczby punktów zdobytych przez dwa najlepsze w tabeli kluby konieczne było rozegranie barażu, który rozstrzygnął o mistrzostwie Paragwaju.

</doc>
<doc id="883736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883736" title="Oberviechtach">
Oberviechtach

Oberviechtach – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf, siedziba wspólnoty administracyjnej Oberviechtach do której jednak miasto nie należy. Leży w Lesie Czeskim, około 27 km na północny wschód od Schwandorfu, przy drodze B22.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Antelsdorf, Bahnhof Lind, Brandhäuser, Bruderbügerl, Brücklinghof, Dietersdorf, Eigelsberg, Forst, Gartenried, Gartenriedermühle, Gütting, Hannamühle, Herzoghof, Hof, Hornmühle, Johannisberg, Käfermühle, Knaumühle, Konatsried, Kotzenhof, Lind, Lukahammer, Mitterlangau, Neumühle, Niesaß, Nunzenried, Oberlangau, Obermurach, Pirk, Pirkhof, Plechhammer, Pullenried, Schönthan, Steinmühle, Tannermühle, Tressenried, Unterlangau, Weißbach, Werneröd, Wildeppenried i Ziegelhäusl.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="883738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883738" title="Paciorki analne">
Paciorki analne



</doc>
<doc id="883741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883741" title="Ferdynand IV Habsburg">
Ferdynand IV Habsburg

Ferdynand IV Habsburg (ur. 8 września 1633 w Wiedniu, zm. 9 lipca 1654 w Wiedniu) – król Czech w latach 1646-1654, król Węgier w latach 1647-1654 i król Rzymian w latach 1653-1654, najstarszy syn i koregent cesarza Ferdynanda III Habsburga.
Uczyniony współwładcą państwa Habsburgów za życia ojca. Koronowany na króla Czech w Pradze w 1646 roku. Rok później wyniesiony na tron Węgier w Preszburgu. 31 maja 1653 roku wybrany na króla Rzymian, a następnie koronowany 18 czerwca 1653 roku w Ratyzbonie.
Nie przeżył ojca, umierając na ospę i nigdy nie został jednowładcą i cesarzem. Pochowany jest w kościele kapucynów w Wiedniu.

</doc>
<doc id="883742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883742" title="Georges Nagelmackers">
Georges Nagelmackers

Georges Lambert Casimir Nagelmackers, (ur. 24 czerwca 1845 w Liègem zm. 10 sierpnia 1905 w Villepreux) – twórca Orient Expressu.
Urodzony w rodzinie bankierów. Dorastał rozwijając zamiłowanie do dobrych rzeczy – smacznego jedzenia, dobrego wina i luksusowych warunków mieszkaniowych. Dzięki swemu talentowi potrafił to wszystko zapewnić europejskim pasażerom.
Wysoki, z bujnymi baczkami i laską, z którą się nigdy nie rozstawał, był wyrazistą postacią w swoich czasach. Pod koniec lat 60. XIX wieku odwiedził Stany Zjednoczone. Poznał tam George`a M. Pullmana, producenta wygodnych wagonów kolejowych z siedzeniami, które można było rozkładać do snu w trakcie nocnych podróży.
Mniej więcej w tym samym czasie kończono budowę transkontynentalnej linii kolejowej przez Stany Zjednoczone. Nagelmackers stwierdził, że trzeba stworzyć podobny transkontynentalny pociąg z luksusowymi wagonami, który będzie podróżował przez Europę. Zdaniem Negelmackersa wagony pulmanowskie miały jednak poważną wadę. Były tak zaprojektowane, że w nocy zamieniały się w rodzaj dormitorium, w którym podróżni spali rzędem po obu stronach wagonu, oddzieleni od siebie jedynie cienką zasłonką. Tymczasem należało uwzględnić wrażliwość delikatnych dam.
Nagelmackers zaprojektował niewielkie prywatne czteroosobowe sypialnie z siedzeniami, które można było rozkładać. Krótka współpraca z innym Amerykaninem, Williamem d`Altonem Mannem, pozwoliła mu zebrać kapitał wystarczający do uruchomienia jego Compagnie Internationale des Wagons-Lits. Chyba najtrudniejszym wyzwaniem stojącym przed Nagelmackersem było wynegocjowanie prawa do podróżowania przez Europę. Pomocny okazał się fakt, że ówczesny król Belgii, Leopold II, był aktywnym patronem firmy.
Aby zareklamować swoją nową linię, Nagelmackers nadał odpowiedni rozgłos wielkiemu inauguracyjnemu przejazdowi "Orient Expressu", który wyruszył z Paryża do Konstantynopola 4 października 1883 roku. Nagelmackers, pełen niepokoju, też brał udział w podróży, strzegąc pociągu pełnego ważnych osobistości, dygnitarzy i dziennikarzy, zażegnując ewentualne kryzysy. Gdy oś wagonu restauracyjnego przegrzała się i trzeba go było zostawić w Monachium, inny wagon czekał już gotowy do przyłączenia.
W 1900 roku brał udział w igrzyskach w Paryżu - zdobył złoty medal w powożeniu zaprzęgami.
Nagelmackers był świadkiem wielkiego sukcesu Orient Expressu, jednak zmarł w 1905 roku. Orient Express natomiast swe najlepsze czasy miał wówczas jeszcze przed sobą.

</doc>
<doc id="883744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883744" title="Teublitz">
Teublitz

Teublitz – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Schwandorf. Leży około 12 km na południe od Schwandorfu, nad rzeką Naab, przy drodze B15.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="883745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883745" title="Tablice świąt ruchomych">
Tablice świąt ruchomych



</doc>
<doc id="883748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883748" title="Dziecięca Nagroda „Serca”">
Dziecięca Nagroda „Serca”

Dziecięca Nagroda „Serca” – nagroda specjalna w postaci statuetki, jaką przyznają dzieci ze Stowarzyszenia Przyjaciół Dzieci Chorych „Serce” w Świdnicy.
Statuetkę zaprojektowała w 1995 Aneta Kowalewska - podopieczna Centrum Przyjaźni Dziecięcej w Świdnicy. Według jej projektu jest to rudowłosa dziewczynka, trzymająca na wyciągniętych rączkach serce – logo SPDC „Serce”. Wykonana jest z masy plastycznej i umieszczona na wierzchołku piramidy z granitu lub marmuru.
Decyzję o przyznaniu statuetki podejmuje Samorząd Dziecięcy funkcjonujący w strukturach Centrum Przyjaźni Dziecięcej w Świdnicy poprzez głosowanie, następnie kandydaturę zatwierdza Zarząd Stowarzyszenia Przyjaciół Dzieci Chorych „SERCE”. Przewodniczącym Kapituły Dziecięcej Nagrody SERCA jest Prezes Zarządu Stowarzyszenia. Od 1995 roku funkcję tę pełni Marek Michalak.
Piosenkę pt. „Nagroda SERCA” (aut. sł. Marek Michalak, muz. Kamila Banaszczyk) śpiewa Zespół Dziecięcy Serduszka. Znajduje się ona na pierwszej płycie zespołu zatytułowanej „Kula serc”, wyprodukowanej w 2000 roku.

</doc>
<doc id="883753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883753" title="Zamek w Toszku">
Zamek w Toszku

Zamek w Toszku – częściowo zrekonstruowana w drugiej połowie XX w. budowla z XV w., obecnie siedziba toszeckich placówek kultury.
Historia budowli obronnych w Toszku sięga prawdopodobnie X–XI w., kiedy to na miejscu obecnego zamku stał drewniany gród, niegdyś kasztelania, należący w okresie rozbicia dzielnicowego do książąt śląskich, zastąpiony murowanym zamkiem na początku XV w. W 1429 r. zniszczyli go husyci, a odbudował i uczynił z niego swoją stałą siedzibę Przemysław Toszecki, książę z linii oświęcimskiej. Po jego śmierci w 1484 r. zamek był własnością książąt opolskich do śmierci Jana II Dobrego w 1532 r., a potem jako lenno królów czeskich przeszedł w ręce Habsburgów. Następnie zastawiony rodzinie Redernów został przez nią wykupiony w 1592 r. i odbudowany w stylu renesansowym. Redernowie nie tylko naprawili zniszczenia spowodowane pożarem z 1570 r., ale dodatkowo dobudowali pomieszczenia mieszkalne w części bramnej. Siostrzenica Jerzego II Rederna wyszła za mąż za hrabiego Kaspra Colonnę, któremu później jako właścicielowi zawdzięczał toszecki zamek kolejną przebudowę. W XVIII w. rezydencja kilkakrotnie zmieniała właściciela, najpierw był nim baron Johann Dietrich von Peterswald, potem Franciszek Karol Kotuliński, Pasadowscy, w końcu rodzina poety Josepha von Eichendorffa. W 1797 r. Eichendorfowie sprzedali posiadłość hrabiemu Franciszkowi Adamowi Gaschinowi. Po pożarze z 1811 r. nie planowano już odbudowy rezydencji; w 1840 r. ruinę kupił Abraham Guradze. Jego rodzina była w posiadaniu zamku do II wojny światowej. W latach 1957–1963 zamek został częściowo odbudowany.
Całość pierwotnego założenia zamku znajduje się dziś pod ziemią. Prace archeologiczne pozwoliły stwierdzić, że do pierwszej murowanej budowli należy środkowa część bramy wjazdowej. Również czterokondygnacyjna baszta u podstawy czworoboczna, powyżej ośmioboczna stoi na swoim pierwotnym miejscu, kryjąc pod sobą głębokie lochy. Za czasów Colonna powstały dwie boczne flankujące wjazd wieże. Budynek od północnej strony muru obronnego był w XVII w. stajnią, o czym świadczyły zachowane ozdobne żłoby końskie w formie wnęk; w XVIII w. zamieniony został na oranżerię. Prace przy przebudowie zamku zlecił Colonny mediolańskiemu architektowi Janowi Seregno, który był prawdopodobnie autorem projektu dwóch kamiennych ozdobnych portali: mniejszego nad wjazdem do stajni (z herbem Colonnów) i głównego wiodącego do rezydencji.
Obecnie zamek stanowi siedzibę Centrum Kultury „Zamek w Toszku”. Obecnym dyrektorem jest Artur Czok.

</doc>
<doc id="883757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883757" title="Tomasz Adamiec">
Tomasz Adamiec

Tomasz Adamiec (ur. 13 kwietnia 1982 w Hajnówce) − polski judoka, brązowy medalista mistrzostw Europy, dwukrotny olimpijczyk, wielokrotny mistrz Polski. 
Kariera sportowa.
Reprezentuje klub UKJ Ryś Warszawa. Startował na igrzyskach olimpijskich w Pekinie i Londynie, odpadając w eliminacjach.
Aktualnie posiada 4 Dan.

</doc>
<doc id="883758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883758" title="Kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich w Warszawie">
Kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich w Warszawie

Kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich w Warszawie – kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (mormonów) znajdująca się w Warszawie, przy ulicy Wolskiej 142 na Woli. Jest obecnie głównym i jedynym wolnostojącym budynkiem zgromadzeń mormonów w Polsce.

</doc>
<doc id="883759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883759" title="Alexandru Ivasiuc">
Alexandru Ivasiuc

Alexandru Ivasiuc (ur. 12 czerwca 1933 w Sighet, zm. 4 marca 1977 w Bukareszcie) - rumuński pisarz, lekarz z zawodu oraz psycholog. 
Uznano go za jednego z najwybitniejszych współczesnych pisarzy rumuńskich, dzięki jego debiutowi - powieści "Westybul" (1967).
Krytycy literaccy uznali "Westybul" za jedną z najciekawszych książek wydanych po wojnie, a Związek Pisarzy Rumuńskich przyznał jej w 1968 roku nagrodę w dziedzinie prozy. Napisał kilka powieści, m.in. "Pauza" (1968), "Poznanie nocy" (1969) i "Woda" (1973). 
Przez pewien czas Ivasiuc pracował w ambasadzie Stanów Zjednoczonych w Bukareszcie. Jednak z przyczyn politycznych na kilka lat zamknięto go w więzieniu. Zrehabilitowany został w roku 1967. 
Zginął podczas trzęsienia ziemi w Bukareszcie.

</doc>
<doc id="883760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883760" title="Kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych Dni Ostatnich w Warszawie">
Kaplica Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych Dni Ostatnich w Warszawie



</doc>
<doc id="883761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883761" title="Kaplica mormonów w Warszawie">
Kaplica mormonów w Warszawie



</doc>
<doc id="883763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883763" title="Ralph Stockli">
Ralph Stockli



</doc>
<doc id="883764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883764" title="Ralph Stoeckli">
Ralph Stoeckli



</doc>
<doc id="883766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883766" title="Viktor Kjall">
Viktor Kjall



</doc>
<doc id="883767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883767" title="Viktor Kjaell">
Viktor Kjaell



</doc>
<doc id="883770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883770" title="Zarządzanie partycypacyjne">
Zarządzanie partycypacyjne

Zarządzanie partycypacyjne, także zarządzanie uczestniczące, zarządzanie oparte na zaangażowaniu pracowników lub partycypacyjne podejmowanie decyzji – jedna z teorii zarządzania, polegająca na zachęcaniu pracowników z wszystkich poziomów organizacji do uczestnictwa w zarządzaniu organizacją.
Formy zarządzania partycypacyjnego.
Pracownicy są zapraszani do udziału w procesie podejmowania decyzji organizacji poprzez uczestnictwo w takich czynnościach, jak ustalanie celów organizacji, decydowanie o planie działania, dzielenie się własnymi sugestiami na temat funkcjonowania organizacji. Inne formy zarządzania partycypacyjnego zawierają w sobie zwiększanie odpowiedzialności pracowników (wzbogacanie pracy), budowania samozarządzających się grup projektowych, koła jakości oraz stowarzyszenia zajmujące się standardem życia i równowagą między pracą a życiem prywatnym. Zarządzanie partycypacyjne zawiera w sobie więcej niż tylko udział pracowników w podejmowaniu decyzji. Chodzi w nim także o szacunek menedżerów wobec pomysłów i sugestii pracowników.
Najbardziej zaawansowaną formą implementacji zarządzania partycypacyjnego jest wprowadzenie własności pracowniczej przedsiębiorstwa.
Procesy w zarządzaniu partycypacyjnym.
Istnieją cztery podstawowe procesy, które wpływają na zarządzanie partycypacyjne. Są skierowane w szczególności do najniższych strukturalnie poziomów organizacji dzięki czemu budują zaangażowanie pracowników. Im bardziej rozwinięte są te procesy, tym wyższy jest stopień zaangażowania pracowników. Są to:
Korzyści wynikające z zarządzania partycypacyjnego.
Partycypacyjny styl zarządzania, poprzez kreowanie poczucia własności organizacji wśród pracowników buduje poczucie dumy i motywuje pracowników do zwiększenia produktywności w celu osiągnięcia założonych celów. Pracownicy biorący udział w podejmowaniu decyzji czują się jak drużyna mająca wspólny cel, budują poczucie własnej wartości oraz stają się bardziej kreatywni. Przykładem może być zespół pracowników organizacji Semco albo Suma Wholefoods.
Menadżerowie aplikujący styl partycypacyjny odkrywają, że pracownicy są o wiele bardziej gotowi na wprowadzanie zmian niż w sytuacji, gdy nie mają oni prawa głosu. Zmiany są implementowane w bardziej efektywny sposób, gdy pracownicy mają w nich swój wkład I mogą wpływać na podejmowane decyzje. Partycypacja, uczestnictwo w zarządzaniu, sprawia, że pracownicy są odpowiednio poinformowani o pojawiających się sytuacjach, zatem są także świadomi potencjalnych zmian. Dzięki temu organizacja może zachowywać się pro-aktywnie w budowaniu strategii a menadżerowie mogą szybko identyfikować potencjalne zagrożenia i zachęcać pracowników do sugerowania i implementowania rozwiązań.
Partycypacja pomaga pracownikom w budowaniu szeroko zakrojonego obrazu organizacji. Poprzez treningi, możliwości rozwoju, dzielenie się wiedzą pracownicy mogą zdobyć kompetencje potrzebne na kierowniczych stanowiskach. Ponadto partycypacja zwiększa zaangażowanie pracowników w działanie organizacji.
Kreatywność i innowacja są dwiema istotnymi pochodnymi zarządzania partycypacyjnego. W momencie gdy różne zespoły pracowników są zachęcane do udziału w podejmowaniu decyzji, organizacja czerpie korzyści z efektu synergii będącej skutkiem szerszego zakresu opcji do wyboru. Gdy wszyscy pracownicy, nie tylko menadżerowie, mają możliwość uczestnictwa w zarządzaniu, zwiększa się szansa na powstanie jedynego w swoim rodzaju, wartościowego pomysłu.
Wymagania, jakie stawia zarządzanie partycypacyjne.
Częstym błędem w rozumieniu i stosowaniu zarządzania partycypacyjnego jest proszenie pracowników o uczestnictwo i sugestie. Efektywny program działania w duchu partycypacji to coś więcej niż skrzynka na pomysły. Aby w pełni zastosować w pracy ten rodzaj zarządzania należy spełnić kilka ważnych wymagań. Po pierwsze, menadżerowie muszą zgodzić się oddać pracownikom część kontroli nad ich pracą. Aby to uczynić, menadżerowie muszą czuć bezpieczeństwo swojej pozycji. Często nie zdają sobie sprawy, że zyskają większy szacunek w oczach pracowników aplikując partycypacyjny styl zarządzania.
Sukces zarządzania partycypacyjnego jest zależny od starannego zaplanowania procesu przemiany oraz powolnym wprowadzaniu zmian. Zmiana postaw pracowników w stosunku do kierownictwa wymaga czasu, jak każda zmiana w kulturze organizacji. Aby partycypacja mogła być efektywna i zachęcić pracowników do współpracy, kierownictwo musi być uważne i szczere podczas implementacji programu zmian. Wielu pracowników będzie potrzebować ciągłego dostarczania dowodów na to, że ich pomysły są rozważane z powagą. Pracownicy muszą być gotowi zaufać swoim menadżerom oraz czuć się szanowanymi.
Ponadto sukces zarządzania partycypacyjnego wymaga, by menadżerowie byli otwarci na propozycje wysuwane przez pracowników. Muszą być otwarci na nowe pomysły i alternatywy. Ważne, by pamiętać, że choć nie każdy pomysł wart jest implementacji, kluczowe znaczenie ma w jaki sposób menadżerowie reagują na zgłaszane propozycje.
Poza tym pracownicy muszą być zainteresowani partycypacją i dzieleniem się pomysłami. W zarządzaniu partycypacyjnym potrzebni są aktywni i zaangażowani pracownicy. Często zdarza się, że pracownicy nie posiadają odpowiednich umiejętności lub informacji potrzebnych do podejmowania dobrych decyzji lub wysuwania sugestii. Ważne, by zapewnić pracownikom potrzebne informacje lub szkolenia, by byli w stanie podejmować rozważne wybory. Pracownicy powinni być zachęcani do partycypacji po to, by przyzwyczaić się do podejścia partycypacyjnego. Jedną z dróg zwiększania zaangażowania pracowników jest poznanie i koncentracja na ich silnych stronach. Poprzez kierowanie pracowników w kierunku dziedzin w których są kompetentni menadżer może pomóc im w osiągnięciu sukcesu. Menadżerowie powinni także zapewnić pracownikom kryteria pomiaru wyników skuteczności ich działań. Pomoże to odrzucać nierealne, niepraktyczne pomysły. Ponadto pracownicy powinni mieć możliwość rozważania alternatywnych rozwiązań, do których dochodzi się w toku pracy.
Kolejnym ważnym aspektem jest widoczna integracja pomysłów pracowniczych w podejmowanie ostatecznych decyzji. Pracownicy muszą mieć przekonanie, że mają swój wkład w podjęte decyzje. Oferowanie pracownikom wyboru jest ważne, gdyż zwiększa ich zaangażowanie, motywację, satysfakcję z pracy. Czasami prezentacja kilku alternatyw I pozwolenie pracownikom na wybór jednej z nich sprawia, że wybrana alternatywa jest traktowana jak własny pomysł. Można także zachęcać pracowników do modyfikowania pomysłów. Jeśli często ma miejsce sytuacja odrzucania pomysłów pracowniczych, pracownicy przestają ufać swoim przełożonym. Kluczowe jest budowanie pewności siebie wśród pracowników dzięki której ich pomysły staną się bardziej kreatywne.

</doc>
<doc id="883772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883772" title="Szpagat">
Szpagat



</doc>
<doc id="883774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883774" title="Calcutta Mail">
Calcutta Mail

Calcutta Mail – bollywoodzki dramat i thriller wyreżyserowany w 2003 roku przez Sudhir Mishra. W rolach głównych znani indyjscy aktorzy Anil Kapoor i Rani Mukerji. Tematem filmu jest dramat ojca walczącego w obronie porwanego synka, krzywda i zemsta. Bohaterem filmu są nie tylko ludzie, ale i otaczające ich miasto Kalkuta.
Fabuła.
Avinash (Anil Kapoor) przybywa do Kalkuty w poszukiwaniu kogoś. W miejscu zakwaterowania spotyka Bulbul, zwaną też Reema (Rani Mukerji) energiczną, spontaniczną młodą kobietę, która zaczyna mu okazywać swoje zainteresowanie. Intrygują ją jego tajemniczość i niepokój, ale ujmuje też wielkoduszność. W chwili szczerości Avinash zwierza się Reemie, że poszukuje porwanego syna. Przed laty znany przestępca Lakhan (Sayaji Shinde) miał się ożenić z piękną Sanjaną (Manisha Koirala), córką polityka. Ślub ten miał wyrównać rachunki polityka z przestępcą, z którego usług korzystał. Polityk ten znalazł się w trudnej sytuacji, gdy Sanjana zniknęła nagle zakładając rodzinę z Avinashem. Urażony boleśnie, wściekły Lakhan poprzysiągł zemstę. Znalazłszy Sanjanę po latach zabił ją, a synka uprowadził. Teraz zrozpaczony ojciec próbuje w Kalkucie odzyskać chłopca.
Piosenki śpiewają.
Muzykę stworzył Anand Raj Anand i Viju Shah

</doc>
<doc id="883777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883777" title="Objaw Parinaud">
Objaw Parinaud



</doc>
<doc id="883783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883783" title="Alexander Zickler">
Alexander Zickler

Alexander Zickler (ur. 28 lutego 1974 w Bad Salzungen) – niemiecki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
Zickler profesjonalną karierę zaczynał w sezonie 1992-1993 w zespole Dynamo Drezno. Tu 18-letni wówczas piłkarz spisywał się na tyle dobrze, że dostrzegli go działacze Bayernu Monachium. W bawarskim klubie grał aż 12 lat. Zdobył tu wiele wspaniałych trofeów. W 2005 roku Zickler został sprzedany do Red Bull Salzburg, gdzie poczynał sobie również dobrze – w tym sezonie Max Bundesligi strzelił 22 gole i został królem strzelców. W 2010 roku odszedł do LASK Linz.
W latach 1998-2002 rozegrał 12 meczów i zdobył 2 gole dla reprezentacji Niemiec.

</doc>
<doc id="883784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883784" title="Todd Birr">
Todd Birr

Todd Birr (ur. 20 kwietnia 1968 w Mankato, Minnesota) – praworęczny amerykański curler. Zawodnik Caledonian Curling Club w Mankato, w curling gra od 1984 roku. Na co dzień pracuje jako operator maszyn w spawalni metali Maple River Welding.
Drużyna pod jego przewodnictwem wygrała mistrzostwa kraju 2007 pokonując w finale Pete’a Fensona. W Mistrzostwach Świata zespół zdobył brązowe medale. W 2009 Birrowi udało się zająć trzecie miejsca w mistrzostwach kraju i kwalifikacjach olimpijskich.
Drużyna.
Sezon 2013/2014
Sezon 2012/2013
Sezon 2011/2012
Sezon 2009/2010
Sezon 2006/2007

</doc>
<doc id="883791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883791" title="Dumitru Radu Popescu">
Dumitru Radu Popescu

Dumitru Radu Popescu (ur. 19 sierpnia 1935 w Păușa, zm. 2 stycznia 2023 w Bukareszcie) – rumuński powieściopisarz, poeta, dramaturg, eseista, autor nowel i dawny komunistycznym polityk, członek Komitetu Centralnego Partii (1979-1990). Zadebiutował w 1967 roku nowelą "Anastazja", która ukazała się po polsku dziesięć lat później. Do jego powieści należą "Łowy królewskie" (1973), które ukazały się po polsku w 1979 roku.

</doc>
<doc id="883796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883796" title="Lewitacja (parapsychologia)">
Lewitacja (parapsychologia)

Lewitacja – w parapsychologii podnoszenie i utrzymywanie przedmiotu lub osoby w powietrzu całkowicie bez użycia ortodoksyjnych środków fizycznych lub technologicznych. Istnienie zjawiska lewitacji nie jest udowodnione naukowo i dlatego zalicza się je do paranauki. Zwolennicy niektórych guru i innych indyjskich mistrzów duchowych twierdzili, że ich mistrzowie potrafią lewitować. Chrześcijaństwo uznaje lewitację za łaskę mistyczną i odróżnia ją, jako rzeczywistość wiary, od zjawisk paranormalnych, należących do nurtu ezoterycznego.
Lewitacja w chrześcijaństwie.
Umiejętność lewitacji obserwowano w życiu również niektórych mistyków katolickich, np. św. Józefa z Kupertynu (1603–1663). Ten włoski franciszkanin często doznawał lewitacji, w czasie których trwał zawieszony w powietrzu. Z tego powodu zabroniono mu chodzenia do chóru zakonnego na modlitwy, jak również brania udziału w procesjach i uroczystościach kościelnych. Urządzono mu małą kaplicę w celi klasztornej, by nie pojawiał się publicznie i nie budził sensacji wśród wiernych. W teologii katolickiej uznaje się lewitację za jeden z darów charyzmatycznych i odróżnia się to doświadczenie od zjawisk paranormalnych, uznawanych za ezoteryczne. Lewitacja, jako łaska mistyczna, jest zapowiedzią, antycypacją zmartwychwstania ciał, w myśl słów św. Pawła z Tarsu: "zasiewa się ciało zmysłowe – powstaje ciało duchowe. Jeżeli jest ciało ziemskie powstanie też ciało niebieskie" (1 Kor 15,42-44). Lewitację w postaci chodzenia po falach morskich opisują również Ewangelie. Dokonywał tego zarówno sam Jezus Chrystus, jak i jego uczeń Piotr Apostoł, mocą wiary w Jezusa:
W tradycji polskiej, przekazywany jest cud św. Jacka Odrowąża przeprawy przez Dniepr na płaszczu, który faktycznie też był lewitacją.
Próby wyjaśnienia zjawiska.
Opisy przebiegu lewitacji od początku wiązane były ze wskazaniem na działanie siły unoszącej osobę lewitującą. Św. Teresa od Jezusa (1515-1582) opisując odczucia jakich doznawała w czasie swych lewitacji pisała: „czułam zawsze pod nogami siłę jakąś, podnoszącą mię, tak potężną, że nie wiem z czym ją porównać”.
A. Poulain SJ (1836–1919), teolog, matematyk, polemizując z sądem o możliwości utraty przez ekstatyka ciężaru jego ciała, pisał, że hipoteza ta jest nie do utrzymania z punktu widzenia fizyki, gdyż ruch unoszenia raz rozpoczęty spowodowałby wyniesienie lewitującego w przestworza. Uważał za bardziej logiczne, że „nie zostaje tu nic zniszczone, lecz jest coś dodane, mianowicie siła równa i przeciwna sile ciążenia”.
W 1980 r., na zlecenie Arthura Koestlera (1905–1983), zostało wykonane „łóżko do pomiaru masy”. Jego zadaniem było rejestrowanie zmian wagi bawiących się na nim dzieci lub osób medytujących. Pomysł doświadczenia był oparty na idei, że zmiany nastroju badanych osób wpływają na wahania masy ich ciał. Badania nie zakończyły się sukcesem.
P. Wirowski (ur. 1955) opracował fizyczny model przebiegu zjawiska lewitacji religijnej (RL). Dla potrzeb modelu wprowadził hipotezę, że zaledwie znikoma część otaczającej nas energii posiada własność określaną mianem masy. Pozostała jej większość, którą określił mianem NRM (Not Replaceable with Mass) takiej własności nie posiada i nie koliduje z materią. Ideą modelu jest, że wzmożona mentalna aktywność osoby lewitującej powoduje zwiększenie gęstości otaczającej ją, i związanej z nią, energii NRM. Efektem jest pojawienie się w środowisku energii NRM efektu wyporu, zgodnie z prawem Archimedesa przeciwstawiającego się sile grawitacji (wypór lewitacyjny). W zależności od wzajemnych proporcji pomiędzy wartościami sił grawitacji i wyporu lewitacyjnego, model przewiduje cztery fazy zjawiska RL. Nieruchome zawieszenie ekstatyka w powietrzu zachodzi w (ostatniej) fazie IV.

</doc>
<doc id="883797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883797" title="Verena von Strenge">
Verena von Strenge

Verena von Strenge (ur. 27 lipca 1975) – niemiecka tancerka i wokalistka.
Swą pasję taneczną rozwijała już od 5. roku życia ucząc się tańca klasycznego od swojej babci, która była baletnicą. Prawdziwą karierę rozpoczęła występując z grupą Dune.
Dune.
Początkowo w zespole pełniła funkcję tancerki. Później jednak stała się wokalistką i zarazem jedną z najbardziej rozpoznawalnych postaci w grupie. Po nagraniu trzech albumów postanowiła opuścić Dune na rzecz kariery solowej. W 1999 powróciła do zespołu i uczestniczyła w nagraniu kolejnych singli, takich jak "Dark Side Of The Moon" czy "Heaven". Jednak po kilku latach grupa zawiesiła działalność.

</doc>
<doc id="883799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883799" title="Aerolineas Argentinas">
Aerolineas Argentinas



</doc>
<doc id="883801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883801" title="Eliminacje do Grand Prix na Żużlu 1998">
Eliminacje do Grand Prix na Żużlu 1998

Eliminacje do Grand Prix 1998
Eliminacje kontynentalne.
Rundy wstępne.
"brak danych"
Ćwierćfinały.
Terenzano (1).
Awans: 8 do półfinału kontynentalnego
Uwaga! Włoch Armanda Castagna z licencją holenderską
Częstochowa (2).
Awans: 8 do półfinału kontynentalnego
Lublana (3).
Awans: 8 do półfinału kontynentalnego
Abensberg (4).
Awans: 8+1 do półfinału kontynentalnego
Półfinały.
Pocking (1).
Awans: 8 do Finału Kontynentalnego
Uwaga! Michal Makovský i Björn Danielczik zastąpili Nikołaja Kokina i Wiesława Jagusia
St. Johann (2).
Awans: 8+1 do Finału Kontynentalnego
Uwaga! Włoch Armanda Castagna z licencją holenderską
Finał Kontynentalny.
Awans: 2 do Grand Prix 1998
Awans: 4 do Grand Prix Challenge
Uwaga! Siergiej Darkin zastąpił Roberta Bartha
Uwaga! Włoch Armanda Castagna z licencją holenderską
Eliminacje interkontynentalne.
Eliminacje skandynawskie.
Eliminacje szwedzkie.
Półfinały.
Eskilstuna (1).
Awans: 8+1 do finału szwedzkiego
Mälilla (2).
Awans: 8+1 do finału szwedzkiego
Finał szwedzki.
Awans: 5 do finału skandynawskiego
Uwaga! Magnus Zetterström zastąpił Cleasa Ivarssona
Finał duński.
Awans: 5 do finału skandynawskiego
Uwaga! Hans Nielsen i Brian Andersen po zawodach zrezygnowali z dalszych eliminacji
Finał skandynawski.
Awans: 8+2 do Finału Interkontynentalnego
Uwaga! Frede Schött i Hans Clausen zastąpili Tommy’ego Knudsena i Briana Kargera
Eliminacje zamorskie.
Finał Australijski.
Awans: 4 do finału zamorskiego
Uwaga! Leigh Adams zrezygnował z dalszych eliminacji
Finał brytyjski.
Awans: 6 do finału zamorskiego
Uwaga! Mark Loram i Chris Louis po zawodach zrezygnowali z dalszych eliminacji
Finał amerykański.
Awans: 4 do finału zamorskiego
Finał zamorski.
Awans: 8 do Finału Interkontynentalnego
Uwaga! Chris Manchester i Charles Ermolenko zastąpili Mike Farię i Bobby’ego Schwartza
Finał Interkontynentalny.
Awans: 2 do Grand Prix 1998
Awans: 5+1 do Grand Prix Challenge
Uwaga! Jason Crump zastąpił Deana Barkera
Grand Prix Challenge.
Awans: 9 do Grand Prix 1998

</doc>
<doc id="883802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883802" title="Kamieniec (województwo pomorskie)">
Kamieniec (województwo pomorskie)

Kamieniec (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Kamiéńc) – kolonia kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883803" title="Krępkowo">
Krępkowo



</doc>
<doc id="883805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883805" title="Frankfurt-Griesheim (stacja kolejowa)">
Frankfurt-Griesheim (stacja kolejowa)

Frankfurt-Griesheim – stacja kolejowa we Frankfurcie nad Menem. Zatrzymują się tu pociągi S-Bahn.
Stacja znajduje się na zachód od Dworca Głównego (Frankfurt Hauptbahnhof). Bezpośrednio na wschód od stacji rozpoczynają się torowiska tego dworca, których długość wynosi 5000 m, zaś szerokość dochodzi do 600 m.
Historia.
Dworzec został oddany do użytku w 1877 jako należąca do Hessische Ludwigsbahn stacja na Main-Lahn-Bahn, na północ od zabudowań Griesheimu. W 1968 powstał istniejący do dziś budynek dworca. Obecnie dworzec służy jedynie szybkiej kolei miejskiej, zatrzymują się na nim pociągi linii S1 (Wiesbaden – Rödermark) oraz S2 (Niedernhausen – Dietzenbach). Dworzec posiada peron środkowy oraz boczny, a zatem trzy krawędzie peronowe.
Od 1930 do uruchomienia linii S-Bahn Ren-Men w 1978 przed dworcem zatrzymywały się tramwaje linii 14.
Okolice dworca.
Dworzec znajduje się obecnie pośród zabudowy największej z zachodnich dzielnic Frankfurtu, pomiędzy Menem a Mainzer Landstraße. Na południe od dworca znajduje się historyczne centrum Griesheimu, na północ zaś osiedla z połowy XX wieku. Wiadukt na wschód od stacji oraz przejazd kolejowo-drogowy na zachód od niej łączą ze sobą obie części dzielnicy.
Sąsiadująca z dworcem Autogenstraße jest zabudowana od południa budynkami z okresu grynderskiego. Istnieją plany budowy budynków mieszkalnych po północnej stronie ulicy, po tym jak Deutsche Bahn zlikwidowała kilka torów manewrowych stacji.

</doc>
<doc id="883807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883807" title="Göran Hägglund">
Göran Hägglund

Bo Göran Hägglund (ur. 27 stycznia 1959 w Degerfors) – szwedzki polityk, przewodniczący Chrześcijańskich Demokratów i minister zdrowia.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej kształcił się w zakresie ubezpieczeń i spraw społecznych. Pracował w branży ubezpieczeniowej i bankowej. W drugiej połowie lat 80. był dyrektorem administracyjnym klubu poselskiego chadeków. Zasiadał także w radzie miasta Jönköping.
W 1991 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Riksdagu z listy Chrześcijańskich Demokratów. Od tego czasu reelekcję uzyskiwał w każdych kolejnych wyborach. W parlamencie był m.in. przewodniczącym komisji mieszkalnictwa, a w latach 1991–2002 liderem partyjnej grupy deputowanych. Od 1998 do 2004 zajmował stanowisko zastępcy członka zarządu Banku Szwecji
W 2004 został przewodniczącym Chrześcijańskich Demokratów, zastępując pełniącego przez wiele lat tę funkcję Alfa Svenssona. Po wygranych przez centroprawicową koalicję wyborach parlamentarnych w 2006 objął stanowisko ministra zdrowia i spraw społecznych w rządzie Fredrika Reinfeldta, rezygnując w konsekwencji z zasiadania w parlamencie. Utrzymał tę funkcję także po wyborach w 2010, w których również uzyskał reelekcję do Riksdagu. Zakończył urzędowanie w 2014, pozostając członkiem parlamentu na kolejną kadencję. W 2015 ustąpił z funkcji przewodniczącego partii na rzecz Ebby Busch Thor, zrezygnował także z zasiadania w parlamencie.
W parze z polityk Anną Ekström doszedł do finału jednej z edycji popularnego programu rozrywkowego "På spåret".

</doc>
<doc id="883809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883809" title="Rudiger von Goltz">
Rudiger von Goltz



</doc>
<doc id="883810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883810" title="Krępkowo (województwo pomorskie)">
Krępkowo (województwo pomorskie)

Krępkowo (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Krãpkòwò) – kolonia kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883815" title="Chusta z Oviedo">
Chusta z Oviedo

Chusta z Oviedo (Sudarium z Oviedo) – okrwawiona tkanina o wymiarach 84 x 53 cm, przechowywana w katedrze w Oviedo, w Hiszpanii.
Historia.
Według tradycji jest to sudarium, w które zawinięto w grobie głowę Jezusa Chrystusa, o czym opowiadają Ewangelia Łukasza, Ewangelia Mateusza, Ewangelia Marka i Ewangelia Jana.
Wzmianka o istnieniu tej relikwii pojawia się w źródłach historycznych w 570, kiedy to miała być przechowywana w klasztorze św. Marka w Jerozolimie. W 614, w czasie najazdu na imperium bizantyjskie perskiego króla Chosrowa II Parwiza, chusta została wywieziona przez północną Afrykę do Asturii.
Badania naukowe.
Badania radiowęglowe.
Liczne próby datowania radiowęglowego dały wyniki na tyle rozbieżne, że ich autorzy nie podjęli się jednoznacznego określenia wieku tej chusty. W 1991 roku, na seminarium w Barcelonie poświęconym Całunowi Turyńskiemu, Mario Moroni podał, że datowanie Sudarium dało wyniki pomiędzy pierwszym a siódmym wiekiem naszej ery. Później, w 1994 roku na I Międzynarodowym Kongresie na temat Sudarium z Oviedo podano, że Moroni, na zlecenie znanego badacza Całunu Turyńskiego Pierluigi Baima Bollone, wysłał do dwóch laboratoriów w Tucson i Toronto próbki pobrane przez szwajcarskiego palinologa Maxa Frei podczas jego wizyty w Oviedo w 1979. Laboratoria określiły datę pochodzenia Sudarium na okres między 653 a 786 rokiem (Toronto), oraz między 642 a 869 (Tucson) lub też między 642 a 769 (Tucson) w obu przypadkach na poziomie ufności 95%. Najbardziej prawdopodobny przedział mieści się między 679 a 710 rokiem. Przedstawiciel laboratorium w Tucson A.J.T. Jull stwierdził, że laboratorium otrzymało resztki lnianych próbek o niewiadomym pochodzeniu. Z kolei Paul Damon, kierownik laboratorium w Tucson, odpisał Guscinowi, że próbki zostały dostarczone w postaci gazowej (dwutlenek węgla) w nieszczelnych ampułkach – co umożliwiało wymianę gazów z otoczeniem.
Badania krwi.
Badania krwi, przeprowadzone na Całunie Turyńskim i na chuście, wskazały, że są to ślady krwi o tej samej grupie: AB, rozpowszechnionej wśród ludności Bliskiego Wschodu, ale niezwykle rzadkiej w średniowiecznej Europie.
Badania porównawcze z Całunem.
Amerykański profesor Alan Whanger przeprowadził badania porównawcze Całunu i Sudarionu z Oviedo. Doszedł do wniosku, że układ plam krwi na obu tkaninach był identyczny. Według niego nie ma wątpliwości, że oba te płótna okrywały tę samą osobę, tylko w innych momentach. Wszystkie ślady pozostawione na obu materiałach zgodne są natomiast z biblijnym opisem męki, śmierci i pogrzebu Jezusa. Co więcej materiał całunu i chusty wykazuje podobieństwo, różniąc się jedynie sposobem tkania.
Podsumowanie badań nad sudarium z Oviedo.
Międzynarodowy Kongres na temat Sudarium z Oviedo w 1994 roku podsumował wyniki pięcioletnich badań nad Sudarium w następujących punktach
1. Sudarium z Oviedo jest relikwią, której od dawna oddawana jest cześć w katedrze. Poplamione zostało ludzką krwią grupy AB.
2. Len jest pobrudzony, zmięty, podarty, a w pewnych miejscach nadpalony, poplamiony i mocno zanieczyszczony. Nie wykazuje jednak żadnych cech oszukańczej manipulacji.
3. Wydaje się, że podczas pogrzebu przykrywał twarz dorosłego człowieka przeciętnego wzrostu.
4. Mężczyzna, którego twarz przykrywało Sudarium, nosił brodę i długie włosy związane na karku w rodzaj końskiego ogona.
5. W dolnych partiach potylicy znajdowały się liczne rany spowodowane bardzo ostrymi przedmiotami. Rany te krwawiły godzinę przed zetknięciem się z chustą.
6. Usta mężczyzny były zamknięte, jego nos złamany i przesunięty na prawo przez ciasno przyłożoną chustę.
7. Mężczyzna był martwy. Nie da się powiązać mechanizmu powodującego powstanie plam krwi z ruchami oddechowymi.
8. Zanim mężczyzna owinięty został chustą, prawie cała jego głowa, ramiona oraz część pleców pokryte były krwią. Krew ta jest krwią premortalną, pojawiła się więc przed śmiercią i wyraźnie różni się od krwi postmortalnej, czyli tej, która wypłynęła po śmierci. Stąd można wnioskować, że mężczyzna przed swoją śmiercią został czymś zraniony, a to spowodowało krwawienie skóry głowy. Pozostałe zranienia musiały wystąpić na barkach, ramionach oraz górnej części pleców.
9. Bezpośrednią przyczyną śmierci tego mężczyzny był obrzęk płuc. Większa część plam na chuście pochodzi z osocza, zmieszanego w proporcji 6:1 z krwią.
10. Po nastąpieniu śmierci, zwłoki mężczyzny przez około godzinę znajdowały się w pozycji pionowej. Prawe ramię było wygięte do góry, głowa pochylona była o siedemdziesiąt stopni do przodu i dwadzieścia stopni na prawą stronę. W pozycji tej znajdował się, kiedy na głowie położono mu po raz pierwszy chustę.
11. Po około czterdziestu pięciu minutach ciało zmarłego zostało poruszone, przy czym ktoś próbował zatamować ręką płynący z nosa strumyk płynu.
12. W końcu zmarły został ułożony poziomo, twarzą do góry i niesiony był na krótkim odcinku, nie dłużej niż pięć do dziesięciu minut. W tym czasie płyn wyciekający z nosa rozlał się po chuście. Poprzez ucisk chusty na nos – w wyniku czego pojawił się krwawy odcisk palca – próbowano zatrzymać wyciek. Później kontynuowano transport ciała.
13. Po przybyciu na miejsce zdjęto chustę z twarzy zmarłego.
14. Na koniec zetknęła się ona ze śladami mirry i aloesu.

</doc>
<doc id="883821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883821" title="Leśnik (województwo pomorskie)">
Leśnik (województwo pomorskie)

Leśnik (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Lesnik) – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883822" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1982">
Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1982

Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1982 – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców do lat 21 na świecie. Tytuł wywalczył Czechosłowak Antonín Kasper. Oficjalnie zawody rozegrane zostały pod szyldem indywidualnych mistrzostw Europy juniorów.

</doc>
<doc id="883824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883824" title="Malczyce (województwo pomorskie)">
Malczyce (województwo pomorskie)

Malczyce (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Malczëce) – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice przy trasie drogi wojewódzkiej nr 214, nad rzeką Okalicą i na obszarze kompleksu leśnego Puszczy Kaszubskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883826" title="John Vanbrugh">
John Vanbrugh

 John Vanbrugh (ur. 24 stycznia 1664 w Londynie, zm. 26 marca 1726 tamże) – angielski architekt i dramaturg.
Życiorys.
Jeden z pierwszych angielskich architektów barokowych. Znany z projektu Blenheim Palace. Autor dwóch komedii z okresu po restauracji monarchii w Anglii, "The Relapse" (1696) i "The Provoked Wife" (1697), które zdobyły ówcześnie dużą popularność, głównie ze względu na swoją kontrowersyjność.
Jako zadeklarowany wig był zwolennikiem obalenia Jakuba II i umieszczenia na tronie Wilhelma Orańskiego, aby bronić panującego systemu parlamentarno-gabinetowego.
Sztuki teatralne jego autorstwa wywoływały liczne skandale. Vanbrugh stawał w obronie praw kobiet, jednocześnie eksponował seksualny aspekt kontaktów małżeńskich, za co bywał atakowany przez innych ówczesnych pisarzy.

</doc>
<doc id="883828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883828" title="Eve (raperka)">
Eve (raperka)

Eve, właśc. Eve Jihan Jeffers (ur. 10 listopada 1978 w Filadelfii) – amerykańska raperka.
Życiorys.
The First Lady of Ruff Ryders (1998−1999).
Dołączyła do grupy hip-hopowej Ruff Ryders. Pojawiła się na klipach DMX-a „How’s It Goin’ Down” i „Ruff Ryders Anthem”. Później wystąpiła na mixtape'ie DJ-a Clue „The Professional”, razem z DMX-em, Drag-Onem, Jadakissem i Stylesem na remiksie „Ruff Ryders' Anthem”. Wzięła też udział w nagrywaniu pierwszej składanki Ruff Ryders, „Ryde or Die Vol. 1”, z której wydano dwa single z udziałem Eve: „Ryde or Die” (z The Lox, Drag-Onem i DMX-em) oraz „What Ya Want” (z Nokio z Dru Hill). Potem raperka współpracowała z The Roots, Blackstreet i Janet Jackson. Jej debiutancki album, "Let There Be Eve...Ruff Ryders’ First Lady", osiągnął duży sukces komercyjny i stał się drugim albumem raperki-kobiety, który zadebiutował na pierwszym miejscu listy "Billboard 200" (pierwszym albumem w tej kategorii był „Chyna Doll” Foxy Brown, wydany tylko pół roku wcześniej).
Po sukcesie pierwszego albumu wydała płytę „Scorpion” w 2001. Pierwszy singiel, „Who's That Girl”, zapewnił jej sławę na całym świecie. Drugi, „Let Me Blow Ya Mind” (z Gwen Stefani) wyprodukowany przez Dr. Dre, okazał się jeszcze większym sukcesem. Zadebiutował na 2 miejscu listy Billboard Hot 100 (również na piątym miejscu Specja Listy Vivy w kategorii „Najlepsze featuringi”). Utwór ten wygrał nagrodę Grammy w kategorii Best Rap/Sung Collaboration, a „Scorpion” został zatwierdzony jako platyna.
Latem 2002 wydała trzeci album pt. "Eve-Olution", z którym zadebiutowała na szóstym miejscu listy "Billboard 200". Pierwszy singiel promujący album, „Gangsta Lovin'” nagrany z Alicią Keys, był kolejnym hitem i zadebiutował na trzecim miejscu listy "Billboard Hot 100". Kolejny singiel, „Satisfaction”, również odniósł sukces. Mimo to "Eve-Olution" pozostaje najgorzej sprzedającym się albumem Eve. W marcu 2005 wystąpiła na „Rich Girl” Gwen Stefani (siódme miejsce na Billboard Hot 100). Później wystąpiła w remiksie „1 Thing” Amerie (pierwsze miejsce na Billboard Hot 100). W 2007 wystąpiła na singlu Kelly Rowland „Like This” i wzięła udział w telewizyjnej gali stacji VH1 – "Hip Hop Honors 2007".
Początkowo pracowała nad albumem o nazwie "Here I Am", na którym miały znaleźć się m.in. single „Tambourine” i „Give It To You” z Seanem Paulem, a piosenkę „All Night Long” zaśpiewała na gali MTV w Australii. Ostatecznie album nigdy się nie ukazał na rynku. Na początku 2013 wypuściła teledysk do piosenki „She Bad Bad”, po czym wydała singiel „Make It Out This Town”. Międzyczasie w wywiadach ujawniała sekrety nowego albumu, jak i swoje spostrzeżenia na różne tematy mniej związane z jej osobą, takie jak wojna pomiędzy jej przyjaciółką Lil Kim i inną znaną raperką Nicki Minaj. Ostatnim jak na razie singlem z albumu "Lip Lock" był singiel „EVE”, ponadto nagrała duety: „Mama in Tte Kitchen” ze Snoop Doggiem i „Keep Me From You” z Dawn Richard.

</doc>
<doc id="883830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883830" title="Osowiec (Osowo Lęborskie)">
Osowiec (Osowo Lęborskie)

Osowiec (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Òsówc) – przysiółek osady Osowo Lęborskie w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883831" title="Sudarium z Oviedo">
Sudarium z Oviedo



</doc>
<doc id="883832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883832" title="Ulica Żołnierska w Warszawie">
Ulica Żołnierska w Warszawie

Ulica Żołnierska w Warszawie – ulica w Warszawie, w dzielnicy Rembertów. Droga dwujezdniowa o dwóch pasach ruchu do granicy miasta. W MSI stanowi granicę obszarów Kawęczyn-Wygoda, Nowy Rembertów i Stary Rembertów.
Przebieg.
Ulica jest fragmentem drogi wojewódzkiej DW631 do Nieporętu. Przebiega od ul. Marsa w Warszawie do granic miasta z Zielonką. Jest częścią Obwodnicy Etapowej Centrum. Ulica przecina tory kolejowe linii relacji Warszawa-Biała Podlaska. Praktycznie na całej swojej długości ulica ta przebiega przez lasy.
Historia.
Nazwa ulicy nawiązuje do żołnierskiej tradycji Rembertowa. Ulica ta mogła być fragmentem drogi fortecznej do Fortu Kawęczyn, choć przechodzi lasem pomiędzy Rembertowem a Kawęczynem. Dawniej wzdłuż ulicy przebiegały tory kolejowe łączące Fort Suworowa z Fortem w Beniaminowie. Pozostałości tej linii można oglądać w postaci dwóch wałów łączących z koleją terespolską oraz wystających szyn kolejowych na skrzyżowaniu z ul. Marsa.

</doc>
<doc id="883833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883833" title="Roztopczyn">
Roztopczyn

Roztopczyn (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Roztopczëno) – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883837" title="Unieszyniec">
Unieszyniec

Unieszyniec (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Ùnieszińc) – przysiółek osady Unieszyno, położony w Polsce, w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Cewice. Jest częścią składową sołectwa Unieszyno.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="883838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883838" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1983">
Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1983

Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 1983 – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców do lat 21 na świecie. Tytuł wywalczył Australijczyk Steve Baker. Oficjalnie zawody rozegrane zostały pod szyldem indywidualnych mistrzostw Europy juniorów.

</doc>
<doc id="883842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883842" title="Kraszanka">
Kraszanka



</doc>
<doc id="883852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883852" title="Teofanis Gekas">
Teofanis Gekas

Teofanis Gekas (ur. 23 maja 1980 roku w Larisie) – grecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Gekas profesjonalną karierę zaczynał w AE Larisa w 1998 roku. W rodzinnym mieście kopał piłkę do 2001 roku. Wtedy przeszedł do II-ligowej wówczas Kallithei. Jednak już po jednym sezonie Kallithea przy wydatnej pomocy Gekasa awansowała do I ligi. W barwach Kallithei w ekstraklasie zagrał 73 mecze i strzelił 32 gole. W końcu zawodnikiem zainteresował się Panathinaikos AO, do którego przeszedł w 2005 roku. Przez 1,5 sezonu występów dla zespołu "Koniczynek" rozegrał 46 meczów i zdobył 16 goli. Nie jest to niesamowity wynik jak na napastnika, ale niespodziewanie zdecydował się go wypożyczyć VfL Bochum. Gekas osiągnął w Bundeslidze życiową formę – w 33 meczach zdobył 20 goli i o 4 bramki wyprzedził Roya Makaaya i Alexandra Freia, tym samym został królem strzelców w swoim pierwszym sezonie w lidze naszych zachodnich sąsiadów. Od początku sezonu 2007/2008 występował w Bayerze 04 Leverkusen, z którym podpisał 4-letni kontrakt. Kosztował 4,7 miliona euro. Na początku lutego 2009 roku Gekas został wypożyczony do Portsmouth FC. W grudniu 2009 roku został wypożyczony na pół roku do Herthy BSC, po czym wrócił do Bayeru. 19 maja 2010 podpisał dwuletnią umowę z Eintracht Frankfurt. Następnie grał w Samsunsporze, Levante UD, Akhisar Belediyesporze i Konyasporze. W 2014 roku wrócił do Akhisar Belediyesporu. W 2015 przeszedł do Eskişehirsporu, a w 2016 do FC Sion.
Kariera reprezentacyjna.
Gekas w 59 meczach strzelił dla Grecji 21 bramek. Połowę z tych goli zdobył w czasie eliminacji do Mistrzostw Świata w 2010 roku, zostając królem strzelów europejskich eliminacji. 9 września 2010 postanowił zakończyć karierę reprezentacyjną.

</doc>
<doc id="883853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883853" title="Mikrognatyzm">
Mikrognatyzm



</doc>
<doc id="883856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883856" title="Ostrawsko-Karwińskie Zagłębie Węglowe">
Ostrawsko-Karwińskie Zagłębie Węglowe



</doc>
<doc id="883858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883858" title="Czasopis">
Czasopis

Czasopis (biał. "Часопіс") – wychodzący od 1990 roku białoruski miesięcznik społeczno-kulturalny, wydawany w Białymstoku w języku polskim i białoruskim przez Stowarzyszenie Dziennikarzy Białoruskich. Redaktorem naczelnym jest Jerzy Chmielewski. Pismo dofinansowywane jest przez Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji.
Magazyn porusza kwestie istotne dla mniejszości białoruskiej zamieszkującej w Polsce. Publikuje reportaże, teksty literackie, historyczne i aktualności na temat życia mniejszości na Podlasiu, w Polsce i na Białorusi. Do stałych felietonistów miesięcznika należy m.in. Janusz Korbel i Tamara Bołdak-Janowska.
Redakcja mieści się w Białymstoku, przy ulicy Lipowej 4.

</doc>
<doc id="883861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883861" title="Ulica Marsa w Warszawie">
Ulica Marsa w Warszawie

Ulica Marsa – ulica w dzielnicach Praga-Południe i Rembertów w Warszawie. 
Jest główną ulicą wylotową z centrum i wschodniej części miasta w kierunku na Sulejówek, Okuniew, Liw i Węgrów oraz Nieporęt, Zegrze i Nowy Dwór Mazowiecki. Przecina dwukrotnie tory kolejowe i kończy swój bieg przy stacji PKP Warszawa Rembertów. Większa część ulicy przebiega przez obszar zalesiony: rezerwat przyrody Kawęczyn i Las Rembertowski. Na odcinku od ul. Płowieckiej do ul. Rekruckiej jest ulicą dwujezdniową, a od ul. Rekruckiej do ul. Cyrulików jest jednojezdniowa z jednym pasem w każdym kierunku ruchu.
Przebieg.
Ulica jest częścią drogi wojewódzkiej nr 637 na całej swojej długości oraz drogi wojewódzkiej nr 631 na odcinku pomiędzy ul. Płowiecką a ul. Żołnierską. Rozpoczyna się na skrzyżowaniu ulic Płowieckiej i Ostrobramskiej oraz Trasy Siekierkowskiej (tzw. węzeł Marsa). Kończy się w Rembertowie przy stacji PKP Warszawa Rembertów, przecinając tory linii kolejowych nr 2 i nr 448 (ruch kierowany przez dróżnika), wcześniej przechodząc wiaduktem nad torami linii kolejowej nr 7 przy stacji PKP Warszawa Gocławek.
Trudno jest precyzyjnie podać datę powstania ulicy. Najprawdopodobniej jej powstanie należy wiązać z budową fortu Kawęczyn w Rembertowie (fragment drogi fortowej) i późniejszym poligonem artyleryjskim założonym przez Rosjan. W związku z tym, że Rembertów od chwili powstania jest związany z wojskiem, nazwa ulicy nawiązuje prawdopodobnie do starorzymskiego boga wojny Marsa lub Pola Marsowego – nazw placu ćwiczeń w Rzymie i Paryżu.

</doc>
<doc id="883862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883862" title="Langue de Barbarie">
Langue de Barbarie

Langue de Barbarie – piaszczysty półwysep w północno-zachodnim Senegalu u afrykańskich wybrzeży Oceanu Atlantyckiego. Półwysep jest długim, wąskim cyplem oddzielającym ocean od rzeki Senegal tuż przed jej ujściem. Północną część półwyspu zajmuje zachodnia dzielnica miasta Saint Louis, natomiast południowa część od 1976 roku objęta jest ochroną w ramach Parku Narodowego Langue de Barbarie (fr. "Parc National de la Langue de Barbarie"). 
Zajmujący obszar 2000 hektarów park narodowy cenny jest ze względu na istniejące tu siedliska ptaków, m.in. flamingów, kormoranów i pelikanów. Od listopada do kwietnia zimują tu też migrujące ptaki z Europy. Atrakcją przyrodniczą są tu też ciągnące się kilometrami nadmorskie wydmy. Dominuje karłowata roślinność nadmorska.

</doc>
<doc id="883870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883870" title="Megafon">
Megafon

Megafon (z gr. μέγας, "mégas" = „wielki, potężny” oraz φωνή, "fōnē" = „dźwięk, głos”) – głośnik lub (często) zestaw kilku głośników znacznej mocy (na ogół łącznie kilkudziesięciu lub kilkuset watów), służących do nagłaśniania otwartych przestrzeni (stadionów sportowych, ulic itp.) oraz bardzo obszernych wnętrz (np. hale dworców kolejowych, portów lotniczych itp.) Zazwyczaj montowane są na wysokości kilku metrów nad ziemią (na masztach lub pod stropem), aby zapewnić słyszalność także ze stosunkowo dużej odległości.
Megafonami nazywane są także stosunkowo niewielkie, przenośne (często na uchwycie pistoletowym) urządzenia wyposażone z jednej strony w mikrofon (niekiedy możliwe jest przyłączenie osobnego zewnętrznego mikrofonu), a z drugiej w głośnik, najczęściej tubowy. Również niektóre radiowozy policyjne wyposażone są w głośniki megafonu zamontowane na dachu pojazdu, z mikrofonem wewnątrz kabiny samochodu.
Megafony o mocy liczonej w kilowatach nazywane bywają gigantofonami.

</doc>
<doc id="883872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883872" title="Hermann von François">
Hermann von François

Herman von François (ur. 31 stycznia 1856 w Luksemburgu, zm. 15 maja 1933 w Berlinie) – niemiecki generał piechoty ("General der Infanterie" – odpowiednik generała broni).
Pochodził z rodziny hugenotów francuskich, która w wyniku zniesienia przez Ludwika XIV edyktu nantejskiego, nie chcąc wyrzec się swojego wyznania, została zmuszona do emigracji i znalazła schronienie w Prusach.
Dowodził 13 Dywizją w Münster, a od 1913 1 Korpusem Armijnym (KA) w Königsbergu, na którym to stanowisku zastąpił Aleksandra von Klucka. Dowodzony korpus w składzie 8 Armii jako jeden z pierwszych na froncie wschodnim rozpoczął działania wojenne. Generał François praktycznie przejął bezpośrednie dowodzenie na pierwszej rubieży w Prusach Wschodnich, jakkolwiek dowództwo 8 Armii na czele z Maxem von Prittwitzem und Gaffronem nie zezwoliło mu na atak na koncentrujące się siły rosyjskie. Koncentrując się na wysuniętej pozycji, wykazał de facto niesubordynację, gdyż Prittwitz zalecał mu osłonę linii rzeki Węgorapy. Realizując pozornie rozkazy Prittwitza, François pozostawił na „właściwym” miejscu swój sztab, na czele z pułkownikiem Schmidtem. 4(17) sierpnia jednostki 1 Armii Rosyjskiej starły się z jednostkami 1 KA w wyniku czego korpus został zmuszony do wycofania się. 7(20) sierpnia początkowo korpus miał powodzenie w walkach, ale w czasie kontrataku doszło do ucieczki żołnierzy z pola walki. Po objęciu dowództwa przez Hindenburga i Ludendorffa korpus François został transportami kolejowymi przerzucony na skrajne prawe skrzydło armii niemieckiej w okolice Działdowa. W bitwie pod Tannenbergiem odegrał jedną z głównych ról w operacji zakończonej klęską 2 Armii Rosyjskiej, wyprowadzając uderzenie spod Działdowa, które zamknęło wojska rosyjskie w okrążeniu.
Uczestniczył w okrążeniu i likwidacji 13 i 15 rosyjskich Korpusów Armijnych. Od 8 października do 7 listopada dowodził 8 Armią, która była w okresie przekazywania jednostek do 9 Armii. Następnie dowodził korpusami armijnymi i grupami wojsk na różnych frontach. Było to efektem jego dużej samodzielności, często za dużej, bo lekceważącej polecenia przełożonych. Wyróżniał się tym nawet w armii Cesarstwa Niemieckiego, gdzie kładziono duży nacisk na samodzielność i inicjatywę dowódców wojskowych. Choć, jak twierdzi Dennis Showalter, generał wyprzedzał swoją epokę, to za swe „nieprzystosowywanie się” zapłacił zahamowaniem kariery wojskowej na szczeblu dowódcy korpusu armijnego. Nazwisko generała weszło do historii wojen i wojska w związku z operacjami w Prusach Wschodnich, chociaż w całej wojnie odniósł wiele sukcesów.
Po wojnie odszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="883873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883873" title="Park Narodowy Langue de Barbarie">
Park Narodowy Langue de Barbarie



</doc>
<doc id="883874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883874" title="Hipoplazja lewego serca">
Hipoplazja lewego serca



</doc>
<doc id="883878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883878" title="Cerkiew Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Warszawie">
Cerkiew Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Warszawie



</doc>
<doc id="883882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883882" title="Goran Hagglund">
Goran Hagglund



</doc>
<doc id="883884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883884" title="Goeran Haegglund">
Goeran Haegglund



</doc>
<doc id="883886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883886" title="Bitwa morska pod Hanko">
Bitwa morska pod Hanko

Bitwa pod Hanko – starcie zbrojne, które miało miejsce podczas Wielkiej Wojny Północnej (1700–1721). W Rosji zwana jest "bitwą pod Gangutem" od rosyjskiej nazwy półwyspu, w Finlandii natomiast "bitwą w Riilahti", gdyż bitwa ta miała miejsce w zatoce Rilax (Riilahti).
Bitwa, którą stoczyły ze sobą floty szwedzka i rosyjska, odbyła się na wodach leżących na północ od półwyspu Hanko, blisko dzisiejszego miasta Hanko. Bitwa ta słynie z tego, że była pierwszym poważnym zwycięstwem floty rosyjskiej w historii.
Wstęp.
Car Piotr I wiosną 1713 roku rozpoczął ofensywę w Finlandii. Rosyjskie armie szybko posuwały się w kierunku Turku, leżącym na południowo-zachodnim wybrzeżu Finlandii. Jednak od strony morza rosyjskie wojska odcięte były od Rosji przez blokującą fińskie wybrzeża potężną flotę szwedzką. Rosyjski gubernator Finlandii książę Michał Golicyn, którego główna kwatera mieściła się w Turku, nie miał żadnego wsparcia od strony morza. Istniało jedynie połączenie lądowe, które ze względu na odległość nie było dobrą alternatywą. Car 20 maja 1714 roku wysłał z Kronsztadu admirała Apraksina (99 galer), by ten wysadził desant w Turku i w ten sposób otworzył morskie połączenie Finlandii z Rosją.
Gdy rosyjska flota przybyła w pobliże półwyspu Hanko, spotkała się z potężną flotą szwedzką dowodzoną przez admirała Gustawa Wattranga (16 okrętów liniowych i 14 mniejszych jednostek). Apraksin postanowił płynąć dalej na drugą stronę półwyspu i jednocześnie wezwać posiłki. Na jego żądanie większość wojsk rosyjskich znajdujących się w Abo przemieszczona została na półwysep Hanko. Prośba o pomoc wysłana została także do cara, który z resztą Floty Bałtyckiej stał w Rewlu.
W lipcu car Piotr I objął dowództwo nad stojącą na redzie Tvärminne (na wschodnim brzegu półwyspu Hanko) flotą rosyjską. Pierwszą próbą przedarcia się przez szwedzkie linie była próba przepchnięcia galer przez półwysep. W tym celu car rozkazał budowę w najwęższym (2,5 km) miejscu półwyspu pomostu na palach mającego służyć do przeciągania galer na drugą stronę półwyspu, do Rilaksfjördu. Tarcie zredukować miały skóry wołowe umieszczone między pomostem a przepychanymi okrętami. Pierwszą galerę udało się przepchnąć bez większych problemów, jednak druga została poważnie uszkodzona, w następstwie czego zrezygnowano z tego pomysłu. Admirał Wattrang dowiedział się o tej próbie Rosjan i wysłał niewielką eskadrę złożoną z 11 okrętów, którą prowadził Schoutbynacht (odpowiednik kontradmirała) Nils Ehrenskiöld, by przechwycić przerzucone przez półwysep rosyjskie galery.
Eskadra Ehrenskiölda składała się z następujących okrętów:
Drugą próbę Rosjanie podjęli 6 sierpnia, pragnąc wykorzystać bezwietrzną pogodę. W takich warunkach małe galery rosyjskie mogły łatwo manewrować, w odróżnieniu od ciężkich liniowców szwedzkich, które bez wiatru były praktycznie nieruchome. Na początek car wysłał 20 małych galer pod wodzą komandora Zmajewicza. Galery rosyjskie obeszły unieruchomioną flotę Wattranga od strony otwartego morza i dotarły do Rilaksfjördu, gdzie zablokowały eskadrę Ehrenskiölda. Powodzenie akcji udowodniło, że Szwedzi nie są w stanie przeszkodzić rosyjskim galerom. Dlatego dla wzmocnienia Zmajewicza wysłano następne 15 galer, zwiększając jego siły do 35 okrętów.
Flota Wattranga podjęła teraz próbę zablokowania tych okrętów rosyjskich, które zdołały się przedrzeć. Jednak Piotr o północy z 6 na 7 sierpnia wydał rozkaz pozostałym okrętom swej floty by przebiły się przez szwedzkie linie. Zadanie to w pełni się udało, a stracono tylko jedną galerę, która osiadła na mieliźnie. Po drugiej stronie półwyspu znalazła się teraz cała flota rosyjska.
Bitwa.
Po przebiciu się całej floty rosyjskiej wysłana wcześniej eskadra Ehrenskiölda została otoczona. W takiej sytuacji Ehrenskiöld wydał swym okrętom rozkaz, by między dwoma wyspami utworzyły linię defensywną. Największy z otoczonych szwedzkich okrętów, flagowy pram "Elefant", zwrócony był burtą do zbliżających się okrętów rosyjskich. Z każdej strony okrętu flagowego wzdłuż jego boku stanęły trzy galery (czyli razem 6 galer), natomiast przed jego dziobem i za jego rufą ustawiły się po dwie mniejsze jednostki (łącznie tych najmniejszych okrętów w otoczonej eskadrze było cztery).
Po tym jak Ehrenskiöld nie zgodził się na kapitulację Rosjanie zaatakowali w drugiej połowie dnia. Rosyjskie galery dowodzone osobiście przez cara Piotra I atakowały dwukrotnie, za pierwszym razem w sile 35 galer, a za drugim w sile 80 galer. Oba ataki zostały jednak odparte. Dopiero trzeci atak przeprowadzony w sile 95 galer doprowadził do zdobycia szwedzkich okrętów. W czasie, gdy galera "Tranan" przewróciła się do góry dnem i zatonęła, Ehrenskiöld wzięty został do niewoli na pokładzie swego własnego okrętu flagowego. Zwycięstwo Rosjan było zupełne, a cała bitwa od chwili pierwszego ataku do zdobycia ostatniego szwedzkiego okrętu trwała 3 godziny.
Rosjanie pod względem liczebnym znacznie przewyższali Szwedów, według niektórych źródeł nawet 15-krotnie. Przewaga liczebna Rosjan była tak duża, że nie było dość miejsca, by wszystkie okręty rosyjskie mogły walczyć jednocześnie.
Po bitwie.
Szwedzi stracili 361 zabitych, 350 rannych oraz 257 jeńców. Rosjanie – 222 zabitych i 342 rannych. Admirał Wattrang 8 sierpnia odpłynął w kierunku Wysp Alandzkich, a szlak morski wzdłuż wybrzeży Finlandii dostał się pod kontrolę rosyjską.
Bitwa pod Hanko była pierwszym znaczącym zwycięstwem floty rosyjskiej. Oznaczała także koniec szwedzkiego panowania na morzu, co pozwoliło Rosji okupować Finlandię aż do kończącego wojnę w 1721 roku traktatu w Nystad.
Pamięć o bitwie.
Rocznica tego zwycięstwa jest do dziś obchodzona przez rosyjską flotę, w której wytworzyła się wieloletnia tradycji posiadania jednego okrętu o nazwie "Gangut". Pierwsza seria drednotów (pancerników wzorowanych na HMS Dreadnought) dla floty cesarskiej również została nazwana klasą "Gangut".
Pierwszy pomnik dla uczczenia rosyjskiej floty, drewniany krzyż, został wystawiony w 1869 przez kontradmirała Nikołaja Rimskiego-Korsakowa. Drewniany krzyż został zamieniony przez dużo trwalszy krzyż kamienny w roku 1870 na rozkaz cara Aleksandra II.

</doc>
<doc id="883887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883887" title="Stelios Wenetidis">
Stelios Wenetidis

Stylianos „Stelios” Wenetidis (ur. 19 listopada 1976 w Larisie) – grecki piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera.
Wenetidis profesjonalną karierą zaczynał w sezonie 1994/1995 w klubie Orestis Orestiada. Po roku odszedł do Skody Ksanti. Od sezonu 1999/2000 grał już w PAOK FC, gdzie zdobył swoje pierwsze poważne trofeum – Puchar Grecji. W 2001 roku został wykupiony za 1,5 mln euro przez Olympiakos SFP. Tutaj zdobył pięć mistrzostw kraju – w sezonach: 2001/2002, 2002/2003, 2004/2005 i 2005/2006. Po ostatnim mistrzostwie 31-letni piłkarz przeszedł do AE Larisa. W 2012 roku zakończył karierę.
Były reprezentant Grecji, z którą zdobył Mistrzostwo Europy w 2004 roku.

</doc>
<doc id="883893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883893" title="E122">
E122



</doc>
<doc id="883894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883894" title="E101">
E101



</doc>
<doc id="883896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883896" title="Kartofelek">
Kartofelek



</doc>
<doc id="883897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883897" title="E102">
E102



</doc>
<doc id="883899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883899" title="E104">
E104



</doc>
<doc id="883903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883903" title="Ogowe Górne">
Ogowe Górne

Ogowe Górne (fr. "Haut-Ogooué") jest jedną z gabońskich prowincji. Obszar prowincji wynosi 36,547 km², prowincję zamieszkuje 143 715 osób (2005). Ośrodkiem administracyjnym (stolicą) jest Franceville.
Departamenty.
Ogowe Górne jest podzielone na 8 departamentów:

</doc>
<doc id="883904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883904" title="Gigantofon">
Gigantofon

Gigantofon (z gr. "gigant" + "fōnē" = ogromny + głos) – rodzaj megafonu szczególnie wielkiej mocy, na ogół liczonej w tysiącach watów. Budowany jako zestaw wielu głośników, często w postaci „ściany” głośników, wykorzystywany m.in. podczas koncertów odbywanych na otwartej przestrzeni (stadiony sportowe itp.)
Gigantofony stosowane bywają także jako narzędzia wojny propagandowej, m.in. w czasie II wojny światowej, jak i podczas zimnej wojny. W szczególności na przykład potężne gigantofony ustawione na brzegu Cieśniny Tajwańskiej skierowane w stronę Chin kontynentalnych były przez wiele dziesięcioleci w II połowie XX wieku wykorzystywane do tych celów, skądinąd jednak z mizernym skutkiem.
Gigantofon ("gigantophone") to również nazwa nadana w 1925 roku przez Guglielmo Marconiego opracowanemu przez niego głośnikowi tubowemu.

</doc>
<doc id="883905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883905" title="Kamishichiken">
Kamishichiken

 – najstarsza dzielnica społeczności gejsz w Kioto, obok Gion Kōbu i Ponto-chō należąca do najbardziej szanowanych.
Symbolem dzielnicy Kamishichiken jest pierścień z dango połączonych ze sobą długą szpilą. Na latarniach wyświetlany jest jako czerwone kółka na białym papierze.
Położenie.
Dzielnica położona jest w północno-zachodnim rejonie miasta, za świątynią Kitano Tenman-gū.
Historia.
Dzielnica powstała w okresie Muromachi (1333–1573). Zbudowano ją z pozostałości materiałów zgromadzonych do budowy świątyni Kitano Tenman-gū. W ten sposób powstało siedem herbaciarni (o-chaya). Od nich pochodzi nazwa dzielnicy oznaczająca dosłownie „Siedem górnych domów”.

</doc>
<doc id="883908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883908" title="Piast Kołodziej">
Piast Kołodziej



</doc>
<doc id="883909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883909" title="Piast Oracz">
Piast Oracz



</doc>
<doc id="883910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883910" title="Ephippium">
Ephippium



</doc>
<doc id="883911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883911" title="Żółcień pomarańczowa FCF">
Żółcień pomarańczowa FCF

Żółcień pomarańczowa FCF, E110 – organiczny związek chemiczny, żółtopomarańczowy, syntetyczny barwnik azowy stosowany do barwienia żywności. Zakazany w niektórych krajach ze względu na swoją szkodliwość (np. w Norwegii i Finlandii).
Zastosowanie.
Przykładowe zastosowania to barwienie artykułów spożywczych (np. likiery owocowe, marcepan, produkty w proszku, płatki zbożowe, kasze, wyroby cukiernicze, konserwy rybne), kosmetyków, leków.
Zagrożenia.
Możliwe jest wystąpienie reakcji alergicznych u osób z nietolerancją salicylanów. Pobudza wydzielanie histaminy, co może wzmagać objawy astmy.
U dzieci może powodować nadpobudliwość (spożywany łącznie z benzoesanami). Ponadto potencjalnymi objawami są: pokrzywka, katar sienny, bóle brzucha oraz wypryski.
Pomimo informacji o kancerogenności żółcieni pomarańczowej FCF, według IARC związek ten nie jest prawdopodobnym, możliwym ani potwierdzonym czynnikiem rakotwórczym dla ludzi.

</doc>
<doc id="883912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883912" title="E110">
E110



</doc>
<doc id="883913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883913" title="Szpaki (ujednoznacznienie)">
Szpaki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="883916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883916" title="E120">
E120



</doc>
<doc id="883918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883918" title="Gion Kōbu">
Gion Kōbu

Gion Kōbu – jedna z pięciu dzielnic gejsz w Kioto, jest też najbardziej znana.
W tej dzielnicy debiutowała Mineko Iwasaki, jedna z najsłynniejszych japońskich gejsz, autorka książki Gejsza z Gion. Gejsze z tej społeczności występują z festiwalem tańca Miyako odori. &lt;br&gt;
Znajduje się tu najsłynniejsza herbaciarnia w Japonii – Ichiriki.

</doc>
<doc id="883920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883920" title="Karmina">
Karmina



</doc>
<doc id="883921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883921" title="Natalja Safronowa">
Natalja Safronowa

Natalja Andriejewna Safronowa, ros. Наталья Андреевна Сафронова (ur. 6 lutego 1979 roku w Krasnojarsku) – rosyjska siatkarka, kapitan reprezentacji, występująca na pozycji przyjmującej. Powołanie do kadry narodowej otrzymała w 1996 roku.
Swoją karierę siatkarską rozpoczynała w drużynie Urałoczki Jekaterynburg, w której występowała do sezonu 2004/2005. W latach 2005–2009 występowała w rosyjskim Zarieczja Odincowo. Obecnie jest zawodniczką Dinama Moskwa. Wraz z reprezentacją w 2006 roku zdobyła złoty medal na Mistrzostwach Świata w Japonii. W 2007 roku zdobyła brązowy medal Mistrzostw Europy.
3 grudnia 2009 roku zasłabła nagle podczas treningu. Przez osiemnaście dni przebywała w szpitalu w stanie śpiączki. Lekarze informują, że wystąpił u niej problem z naczyniami krwionośnymi mózgu, ale nie wiedzą dokładnie co jest tego przyczyną.
W kwietniu 2010 r. podano informację, że siatkarka czuję się lepiej, ale jest poddawana radioterapii, ponieważ istnieje zagrożenie nawrotu krwotoku.

</doc>
<doc id="883922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883922" title="Koszenila">
Koszenila



</doc>
<doc id="883924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883924" title="Protokół HART">
Protokół HART

Protokół HART (ang. "Highway Addressable Remote Transducer") – protokół komunikacyjny sieci przemysłowych.
W 1986 roku firma Rosemount wprowadziła na rynek tzw. inteligentne przetworniki pomiarowe, które poza generowaniem prądowego sygnału pomiarowego 4-20 mA, komunikowały się przy pomocy tzw. protokołu HART. Protokół ten umożliwiał zmianę zakresu i diagnostykę urządzeń.
Działa w oparciu o standard Bell 202, przetworniki tego typu mogą pracować w trybie analogowym i cyfrowym, jednak w przypadku komunikacji cyfrowej czasy odpowiedzi są bardzo wolne, dlatego komunikacja ta służy głównie do zmiany nastaw i diagnostyki.
Jest on dzisiaj standardem komunikacji urządzeń pomiarowych w przemyśle. 
Obecnie protokół ten wykorzystują wszyscy producenci aparatury m.in. Emerson, Yokogawa, ABB, MSA czy Endress+Hauser.
W celu koordynacji działań oraz właściwego stosowania powołano fundację skupiającą producentów aparatury HART Foundation.

</doc>
<doc id="883926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883926" title="Herb województwa małopolskiego">
Herb województwa małopolskiego

Herb województwa małopolskiego – symbol województwa małopolskiego. Herb województwa małopolskiego to w polu czerwonym ukoronowany orzeł biały ze złotą przepaską zakończoną trójliściem przez skrzydła, takimże dziobem, językiem i szponami. Korona na głowie orła: gotycka, otwarta.
Herb został ustanowiony uchwałą sejmiku w dniu 24 maja 1999 r.
Autorami herbu są dr hab. Wojciech Drelicharz i dr hab. Zenon Piech z Zakładu Nauk Pomocniczych Historii UJ. Opracowanie plastyczne wykonała Barbara Widłak.
Herb ten nawiązuje do herbu województwa krakowskiego I Rzeczypospolitej, który powstał już za czasów Kazimierza III Wielkiego w XIV wieku. Stylizacja orła nawiązuje do formy renesansowej, kiedy zaczęto odróżniać herb województwa od państwowego.

</doc>
<doc id="883928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883928" title="Karmoizyna">
Karmoizyna



</doc>
<doc id="883929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883929" title="E123">
E123



</doc>
<doc id="883930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883930" title="Ulrich Kapp">
Ulrich Kapp

Ulrich "Uli" Kapp (ur. 14 kwietnia 1971 w Füssen) – praworęczny niemiecki curler.
W curling gra od 1982 roku, od 1992 na trzeciej pozycji w drużynie swojego brata, Andreasa Kappa. Z powodu kontuzji Ulrich nie wystąpił na Mistrzostwach Świata 2008 a na mistrzostwach Europy, gdzie zdobył brązowy medal był otwierającym, jego obowiązki wiceskipa przejął Andreas Lang.

</doc>
<doc id="883931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883931" title="Al-Fadżr">
Al-Fadżr

Al-Fadżr ( "") – 89. sura Koranu.
Sura opisuje zniszczenie bezbożnych narodów, takich jak Egipcjanie i mieszkańcy Iremu. Potępia także ludzi miłujących bogactwo i patrzących z pogardą na ubogich i sieroty. Allah obiecuje w tej surze sprawiedliwym muzułmanom Dżannah – ostatni werset stwierdza „Wejdźcie do mojego Raju”.

</doc>
<doc id="883933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883933" title="Ordre de Bataille 1 Armii Polskiej w ZSRR">
Ordre de Bataille 1 Armii Polskiej w ZSRR

Skład organizacyjny i stan osobowy 1 Armii Polskiej w ZSRR - rzutu bojowego 
Wojska bojowe
Piechota:
Wojska pancerne:
Artyleria:
Artyleria przeciwlotnicza:
Wojska zabezpieczenia bojowego
Chemiczne:
Łączności:
Inżynieryjno - saperskie:
Samochodowe:
Drogowe:
Taborowe:
Dowodzenia i obsługi dowództwa armii:
Jednostki tyłowe
Jednostki zapasowe:
Szkoły wojskowe
Jednostki lotnicze
Instytucje polityczno-wychowawcze :
Dane liczbowe.
Stan osobowy - etat/stan
Wyposażenie:
czołgi - 96
samochody pancerne - 38
działa pancerne - 21
samochody - 3247
inne środki transportowe
uzbrojenie

</doc>
<doc id="883937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883937" title="Amarant (chemia)">
Amarant (chemia)

Amarant, E123 – organiczny związek chemiczny z grupy barwników azowych. Syntetyczny, nieziarnisty, ciemnoczerwony spożywczy barwnik smołowy, zakazany w niektórych krajach. Ma dobrą wytrzymałość na wysoką temperaturę i światło. Jest stabilny do temperatury 120 °C.
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 0,5 mg/kg ciała.
Zastosowanie.
Najczęściej stosuje się go w postaci soli trójsodowej, która dobrze rozpuszcza się w roztworach wodnych. Wykorzystuje się go głównie do produkcji kosmetyków (np. szminek, róży kosmetycznych). Choć barwnik ten wycofywany jest z użycia w produktach spożywczych, to nadal można go znaleźć m.in. w: ciastach i galaretkach w proszku, płatkach śniadaniowych, bezalkoholowych i niskoprocentowych napojach alkoholowych, kawiorze i przetworach z czarnej porzeczki.
Zagrożenia.
Amarant może powodować typowe dla barwników azowych działania niepożądane. Poza tym może być przyczyną nieżytu nosa, a także wpływać na płodność, wątrobę i nerki. Spożywany przez kobiety w ciąży może wywoływać u dziecka wady wrodzone.
W „Tabeli dodatków i składników chemicznych” B. Stathama wskazana jest jako czynnik rakotwórczy i teratogenny, natomiast wg kryteriów IARC związek ten nie jest prawdopodobnym, możliwym ani potwierdzonym czynnikiem rakotwórczym dla ludzi.

</doc>
<doc id="883938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883938" title="David La Haye">
David La Haye

David La Haye (ur. 19 kwietnia 1966 w Montrealu) – kanadyjsko-francuski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Jego siostra Catherine La Haye jest aktorką. W latach 1985-1988 związany był z teatrem Cégep de Saint-Hyacinthe. Zadebiutował na dużym ekranie we francuskim komediodramacie sci-fi "W brzuchu smoka" ("Dans le ventre du dragon", 1989) z Royem Dupuis. W kanadyjskim serialu "Blanche" (1993) zagrał postać Napoleona. Za rolę Emile we francuskim dramacie "Pozostawiony błękit/Wodne dziecko" ("L'Enfant d'eau", 1995) został uhonorowany nagrodą Genie w Ontario, w Kanadzie. Za udział w 20-minutowym kanadyjskim filmie "Wyprowadzany" ("Viens dehors!", 1998) otrzymał w 2001 roku nagrodę Dallas OUT TAKES na Dorocznym Festiwalu Filmowym Lesbijek i Gejów w Dallas.

</doc>
<doc id="883941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883941" title="Antonin (województwo lubelskie)">
Antonin (województwo lubelskie)

Antonin – część wsi Srebrzyszcze w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
1 stycznia 1958 główną część Antonina włączono do Chełma Została ona przekształcona w obszar przemysłowy, pod budowę cementowni i kopalni kredy.
W latach 1975–1998 Antonin administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="883942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883942" title="Juliusz Braun">
Juliusz Braun

Juliusz Jan Braun (ur. 29 sierpnia 1948 w Milechowach) – polski dziennikarz i polityk.
W latach 1999–2003 przewodniczący Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, w latach 2011–2015 prezes zarządu Telewizji Polskiej, w latach 2016–2022 członek Rady Mediów Narodowych, poseł na Sejm X, I, II i III kadencji.
Życiorys.
Jest absolwentem II Liceum Ogólnokształcącego im. Romualda Traugutta w Częstochowie. W 1971 ukończył studia na Wydziale Geologii Uniwersytetu Warszawskiego. W 2008 na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce na podstawie pracy pt. "Kształtowanie modelu telewizji publicznej jako przykład zmian kultury politycznej w Polsce w latach 1989–2005".
W 1968 był uczestnikiem wydarzeń marcowych na UW, uczestniczył m.in. w działaniach komitetu studenckiego w Domu Studenta przy ul. Zamenhoffa w Warszawie, za co został zatrzymany. Po ukończeniu studiów przez rok był asystentem w oddziale świętokrzyskim Państwowego Instytutu Geologicznego. Następnie do 1981 pracował jako dziennikarz „Echa Dnia”.
Na początku lat 80. wstąpił do Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”. Był przewodniczącym komisji zakładowej związku w Kieleckim Wydawnictwie Prasowym. W stanie wojennym został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 20 sierpnia 1982, przebywał m.in. w ZK Załęże. Po zwolnieniu od 1983 do 1989 był dziennikarzem „Niedzieli”, a w latach 1990–1991 redaktorem naczelnym „Gazety Kieleckiej”.
W latach 1989–1999 sprawował mandat posła na Sejm X, I, II i III kadencji z list Komitetu Obywatelskiego, Unii Demokratycznej oraz Unii Wolności. Przez dwie kadencje Sejmu pełnił również funkcję przewodniczącego Komisji Kultury i Środków Przekazu.
W 1999 został wybrany przez Sejm do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, zasiadał w niej do 2005. W związku z wyborem złożył mandat poselski i zrezygnował z członkostwa w Unii Wolności. Do 2003 pełnił funkcję przewodniczącego KRRiT (z której zrezygnował, nie mając poparcia większości członków rady). Później przez rok pełnił obowiązki dyrektora Departamentu Filmu i Mediów Audiowizualnych w Ministerstwie Kultury, a następnie objął stanowisko dyrektora generalnego Związku Stowarzyszeń Rada Reklamy. W 2009 został dyrektorem Departamentu Strategii i Analiz w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a następnie radcą generalnym w tym ministerstwie.
3 marca 2011 został powołany do rady nadzorczej Telewizji Polskiej, którą KRRiT musiała powołać po nowelizacji ustawy dotyczącej mediów publicznych. 4 marca 2011 rada nadzorcza delegowała go na okres sześć tygodni do zarządu TVP S.A. jako pełniącego obowiązki prezesa spółki. 30 marca sąd rejestrowy wpisał zmiany w zarządzie i oddelegowanie do niego Juliusza Brauna, oddalając przeciwne wnioski zawieszonych członków zarządu. 6 czerwca 2011 w wyniku przeprowadzonego przez radę nadzorczą konkursu został formalnie powołany przez KRRiT na prezesa zarządu TVP. Funkcję tę pełnił przez czteroletnią kadencję, kończąc urzędowanie 28 lipca 2015. W 2002 został wykładowcą w Collegium Civitas w Warszawie, W latach 1992–2016 był członkiem Polskiego Komitetu ds. UNESCO. W lipcu 2016 został powołany przez prezydenta Andrzeja Dudę z rekomendacji KP PO w skład Rady Mediów Narodowych. Jego kadencja na tym stanowisku zakończyła się w lipcu 2022.
Życie prywatne.
Syn prawnika Juliusza Brauna. Żonaty, ma pięcioro dzieci. Brat Terelizy Braun i Kazimierza Brauna, stryj Grzegorza Brauna.

</doc>
<doc id="883946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883946" title="Chromosom markerowy">
Chromosom markerowy

Chromosom markerowy – dodatkowy, najczęściej mały chromosom, niepodobny morfologicznie do innych chromosomów. Jest on możliwy do wykrycia w klasycznym badaniu cytogenetycznym (ocena prążków), ale na podstawie badania klasycznego nie można z całą pewnością określić jego pochodzenia oraz wpływu na fenotyp pacjenta. Zbadanie pochodzenia takiego chromosomu oraz określenie skutków klinicznych dla pacjenta wymaga badań molekularnych (najczęściej fluorescencyjnej hybrydyzacji "in situ" (FISH) z sondą molekularną specyficzną dla regionu danego chromosomu oraz badania rodziców nosiciela. 

</doc>
<doc id="883948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883948" title="Nagroda za scenariusz na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême">
Nagroda za scenariusz na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême

Nagroda za scenariusz na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême przyznawana jest dorocznie od 1993 roku najlepszemu scenarzyście komiksu opublikowanego we Francji.
Laureaci:

</doc>
<doc id="883949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883949" title="Augustin Buzura">
Augustin Buzura

Augustin Buzura (ur. 22 września 1938 w Berinţa, Marmarosz, zm. 10 lipca 2017) – rumuński pisarz i dziennikarz. Tworzył głównie psychologiczne powieści o problematyce współczesności, m.in. "Ambicje".
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Narodowego Zasługi.

</doc>
<doc id="883952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883952" title="Andreas Lang">
Andreas Lang

Andreas "Al" Lang (ur. 26 kwietnia 1979 w Schwenningen) - praworęczny niemiecki curler. W curling gra od 1995. Mieszka w Alterschrofen. Czterokrotnie zdobywał mistrzostwo Niemiec, co umożliwiło mu reprezentowanie kraju na zawodach międzynarodowych. Ma 186 cm wzrostu, waży 80 kg.
Od 2006 gra w drużynie Andreasa Kappa, początkowo był drugim, później na skutek kontuzji Ulricha Kappa był viceskipem na pozycji trzeciego. Obecnie występuje jako drugi lub otwierający.

</doc>
<doc id="883954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883954" title="Redwatch">
Redwatch

Redwatch – internetowa inicjatywa o charakterze neonazistowskim, rasistowskim, ksenofobicznym i homofobicznym skierowana przeciwko środowiskom anarchistycznym, feministycznym, antyfaszystowskim oraz mniejszościom etnicznym czy seksualnym, a także niebiałoskórym migrantom. Celem Redwatch jest zbieranie i zamieszczanie danych osobowych: adresów, zdjęć (także prywatnych), numerów telefonów, informacji dotyczących miejsca pracy oraz zamieszkania itp. działaczy organizacji lub ugrupowań nieformalnych o profilu lewicowym. Zamieszczane opisy osób mają charakter agresywny. Działania tej inicjatywy są klasyfikowane jako nawoływanie do nienawiści i bezpośrednie bądź niebezpośrednie nawoływanie do przemocy wobec opisywanych osób. Redwatch istnieje w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Holandii, Nowej Zelandii i w Polsce.
Redwatch Polska.
Witryna internetowa, wzorowana na Redwatch w Wielkiej Brytanii i Niemczech, powstała w 2006 r. z inicjatywy organizacji nazistowskiej Krew i Honor. Stroną wielokrotnie interesowały się media, policja i prokuratura w związku z:
24 maja 2006 r., organizacja Reporterzy bez Granic wystosowała list do polskiego ministra sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry, zwracając uwagę na poważne zagrożenie 15 dziennikarzy prasy lewicowej, których dane znalazły się na stronie Redwatch. Dziennikarze, których dotyczyła sprawa, związani byli między innymi ze stroną internetową "Indymedia", miesięcznikiem „"Pracownicza Demokracja"”, pismem „"Nigdy Więcej"”, pismem „"Krytyka Polityczna"”, miesięcznikiem „"Nowy Robotnik"”, oraz Radiem Koszalin. 
Pierwsze aresztowania w związku z administrowaniem stroną miały miejsce w czerwcu 2006 r., kiedy to zatrzymano trzech mężczyzn (w tym administratora strony) z województwa pomorskiego. Prokuratura ze Stargardu Szczecińskiego postawiła zatrzymanym zarzut udziału w zorganizowanej grupie przestępczej, mającej na celu popełniane przestępstw, polegających na propagowaniu totalitarnego ustroju państwa, nawoływaniu do nienawiści rasowej i znieważaniu ludzi ze względu na ich przynależność rasową i kolor skóry. Sprawa została oddalona. Na Wikileaks dostępna jest kopia decyzji prokuratury, zawierająca m.in. dane osobowe podejrzanych.
Strona była dwukrotnie zamykana. Po raz pierwszy nastąpiło to w maju 2006 r., po zaatakowaniu na warszawskiej Tamce działacza antyfaszystowskiego określanego jako należącego do Antify, interwencji polskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych oraz policji. Zamknięto wtedy dzięki pomocy Amerykańskiego Federalnego Biura Śledczego stronę umieszczoną na serwerze w stanie Arizona. Strona pojawiła się niebawem ponownie na serwerze w mieście Dallas i została zablokowana w lipcu tego samego roku, jednak jeszcze w tym samym miesiącu pojawiła się ponownie na serwerze w Teksasie.
Na przełomie marca i kwietnia 2007 r. znowu zrobiło się głośno o Redwatch w związku z zamieszczeniem na stronie zdjęcia uczniów jednej z klas Centrum Kształcenia Zawodowego i Ogólnego w Zabrzu, którzy pomagali w uprzątaniu okolicznego kirkutu. Sprawą zajęła się prokuratura.
W lutym 2008 roku strona Redwatch padła po raz pierwszy ofiarą tzw. ataku DDoS, co spowodowało jej zablokowanie na kilka dni. Także w miesiącach następnych z tego samego powodu bywała niedostępna przez pewien czas.
Strona Redwatch, chociaż nieregularnie, wciąż bywa aktualizowana. Jej polska wersja posługuje się symboliką antysemicką z okresu nazistowskiego, a wersja brytyjska cytowana jest przez Agencję Żydowską na rzecz Izraela jako jeden z fenomenów charakterystycznych dla europejskiego antysemityzmu prawicowego. Problem z zablokowaniem lub usunięciem strony stwarza miejsce ulokowania serwerów. Zgodnie z Pierwszą Poprawką do Konstytucji Stanów Zjednoczonych mieszkańcom USA należy zagwarantować pełną wolność słowa. Według prawa polskiego odpowiedzialność za czyn popełniony w innym państwie jest możliwa, jeśli czyn uznawany jest za przestępstwo również w miejscu jego popełnienia.

</doc>
<doc id="883955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883955" title="Księżyce Saturna">
Księżyce Saturna

Artykuł zawiera podstawowe dane dotyczące wszystkich 83 znanych naturalnych satelitów Saturna (stan na 15 listopada 2021). Pierścienie Saturna rozciągają się od 66 do 480 tysięcy kilometrów od środka planety i wiele księżyców krąży w ich obrębie.

</doc>
<doc id="883956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883956" title="Classic Queen">
Classic Queen

Classic Queen – kompilacyjny album brytyjskiego rockowego zespołu Queen. Zawiera 17 przebojów zespołu z lat 1975-1991. Towarzyszyła mu wideokaseta o tym samym tytule.
Lista utworów.
Utwory „Under Pressure”, „The Miracle” i „One Vision” były do tej kompilacji edytowane i zremiksowane.

</doc>
<doc id="883957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883957" title="Mauzoleum Bierbaumów w Szreniawie">
Mauzoleum Bierbaumów w Szreniawie

Mauzoleum Bierbaumów - mauzoleum pierwszych właścicieli majątku w Szreniawie, zbudowane najprawdopodobniej w 1860 roku, według projektu Martina Gropiusa, w kształcie wieży w stylu neogotyckim z czerwonej cegły i wstawkami ze sztucznego kamienia, usytuowane na piaszczystym wzgórzu na wysokości 118 m n.p.m., na terenie Wielkopolskiego Parku Narodowego.
Charakterystyka.
Główną część budowli stanowi wieża o wysokości 22 m, która u dołu ma kształt prostopadłościanu o podstawie kwadratu. Natomiast górna część zbudowana jest na planie ośmioboku. Ufundował ją najprawdopodobniej Leonhard Bierbaum, gdzie w kaplicy grobowej, w części parterowej wieży-mauzoleum, pochował swoją tragicznie zmarłą córkę. Nie wiadomo jednak, czy był to jedynie grobowiec. Prowadzące na górny taras schody, wskazują, iż mogła już w tamtych czasach służyć za punkt widokowy.
Od 1945 roku wieża popadała w ruinę. Z każdym rokiem wejście do środka stawało się coraz bardziej niebezpieczne. Na tarasie rosły kilkuletnie drzewa, których korzenie siały dalsze spustoszenie. W 1993 roku została ona wpisana do rejestru zabytków. Pod koniec lat 90. podjęto decyzję o jej wyremontowaniu. Od 2001 roku pełni funkcję stacji edukacyjnej Wielkopolskiego Parku Narodowego. Wewnątrz budynku znajduje się ekspozycja muzealna oraz fotorelacja z przebiegu prac remontowych. Wspinając się po 124 stopniach, dostaniemy się na taras widokowy, z którego rozpościera się widok na Poznań, a przy dobrej widoczności można dojrzeć także Górę Moraską. Obok wieży znajduje się symboliczny grób rodziny Bierbaumów z tablicą informacyjną.
Krótko po zakończeniu II wojny światowej na terenie wokół mauzoleum dochodziło do nieznanej liczby egzekucji dokonywanych przez Służbę Bezpieczeństwa. Do mordów dochodziło dwa lub trzy razy w tygodniu. Doły, wkrótce po zabójstwach, zostały spenetrowane przez leśniczego z nadleśnictwa Ludwikowo (nieistniejącego) - Józefa Bujaka i dwóch robotników leśnych z Walerianowa - Ignacego i Jana Kujawów. Znaleziono wtedy m.in. zwłoki w habicie zakonnicy i w mundurze żołnierskim. Mimo nacisków na organizacje kombatanckie po 1989 nigdy nie doszło do próby ekshumacji ofiar.

</doc>
<doc id="883958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883958" title="Czerwień 2G">
Czerwień 2G

Czerwień 2G ("E128") – organiczny związek chemiczny, czerwony, spożywczy barwnik azowy. Przypuszcza się jego szkodliwość, ponieważ jest metabolizowany m.in. do aniliny, która jest znanym związkiem o właściwościach rakotwórczych i niekorzystnie wpływających na hemoglobinę. Barwnik ten jest w niektórych krajach zakazany i wycofywany z użycia w przemyśle spożywczym.
Zastosowanie.
Stosowana do barwienia wyrobów z gotowanego mięsa, kotletów mielonych i kiełbas.
Zagrożenia.
Może powodować typowe dla barwników azowych działania niepożądane oraz chroniczną pokrzywkę i obrzęk naczynioruchowy.
Czerwień 2G według niektórych źródeł może wywoływać anemię oraz być czynnikiem mutagennym. W "Tabeli dodatków i składników chemicznych" Billa Stathama wskazana jest jako czynnik rakotwórczy, jednak według IARC związek ten nie jest prawdopodobnym, możliwym ani potwierdzonym czynnikiem rakotwórczym dla ludzi.

</doc>
<doc id="883959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883959" title="E128">
E128



</doc>
<doc id="883960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883960" title="Andrew Sega">
Andrew Sega

Andrew Gregory Sega (ur. 20 maja 1975, znany także jako Necros) - muzyk znany z tworzenia modułów muzycznych w latach 90. XX wieku.
Sega zaczął pisać utwory w roku 1992 dla zespołu "Psychic Monks". Przez lata 90. tworzył muzykę dla różnych grup i dyski takie jak "Epidemic" (1994). Sega później pomógł legendarnemu zespołowi "Five Musicians". 
Później w jego karierze rozpoczął się okres tworzenia muzyki dla gier – poczynając na takich jak "In Pursuit of Greed" oraz "Iron Seed", a następnie "Crusader". Sega stał się członkiem firmy Straylight Productions, gdzie stworzył muzykę do słynnych strzelanin "Unreal" i "Unreal Tournament".

</doc>
<doc id="883961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883961" title="Żółcień pomarańczowa S">
Żółcień pomarańczowa S



</doc>
<doc id="883962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883962" title="Topaz (technika jądrowa)">
Topaz (technika jądrowa)

Topaz (ros. Топаз) - radzieckie urządzenie energetyczne o mocy 5 - 10 kW umożliwiające przemianę bezpośrednią energii jądrowej w energię elektryczną wykorzystując zjawisko termoemisji. Urządzenie uruchomione ok. 1970 roku.

</doc>
<doc id="883963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883963" title="Abergement-Clémenciat">
Abergement-Clémenciat



</doc>
<doc id="883964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883964" title="Abergement-de-Cuisery">
Abergement-de-Cuisery



</doc>
<doc id="883965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883965" title="Abergement-de-Varey">
Abergement-de-Varey



</doc>
<doc id="883966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883966" title="Abergement-Sainte-Colombe">
Abergement-Sainte-Colombe



</doc>
<doc id="883967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883967" title="Abrets">
Abrets



</doc>
<doc id="883968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883968" title="Absie">
Absie



</doc>
<doc id="883969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883969" title="Adjots">
Adjots



</doc>
<doc id="883971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883971" title="Adrets">
Adrets



</doc>
<doc id="883973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883973" title="Urałoczka Jekaterynburg">
Urałoczka Jekaterynburg

Urałoczka NTMK Jekaterynburg () – żeński klub siatkarski z Rosji powstały w 1966 z bazą w mieście Jekaterynburg, 8-krotny zdobywca Pucharu Europy (obecnie Liga Mistrzyń). Zespół występuje w rosyjskiej Superlidze, od 2001 pod nazwą "Urałoczka NTMK Jekatierinburg".
Sukcesy.
Mistrzostwo ZSRR: 
Liga Mistrzyń:
Puchar Europy Zdobywczyń Pucharów:
Puchar ZSRR: 
Mistrzostwo Rosji:
Puchar CEV:
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="883977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883977" title="Aiguillon-sur-Mer">
Aiguillon-sur-Mer



</doc>
<doc id="883978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883978" title="Aiguillon-sur-Vie">
Aiguillon-sur-Vie



</doc>
<doc id="883979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883979" title="Aires">
Aires



</doc>
<doc id="883980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883980" title="Aix-d'Angillon">
Aix-d'Angillon



</doc>
<doc id="883981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883981" title="Albenc">
Albenc



</doc>
<doc id="883982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883982" title="Albres">
Albres



</doc>
<doc id="883985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883985" title="Alleux">
Alleux



</doc>
<doc id="883987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883987" title="Amel-sur-l'Etang">
Amel-sur-l'Etang



</doc>
<doc id="883992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883992" title="Annoeullin">
Annoeullin



</doc>
<doc id="883993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883993" title="Arbresle">
Arbresle



</doc>
<doc id="883995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883995" title="Ardillats">
Ardillats



</doc>
<doc id="883996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883996" title="Argenton-l'Eglise">
Argenton-l'Eglise



</doc>
<doc id="883997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=883997" title="Argoeuves">
Argoeuves



</doc>
<doc id="884000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884000" title="ExpressCard">
ExpressCard

ExpressCard – standard złącza stosowanego w komputerach PC, najczęściej w notebookach.
Złącza tego typu są następcami standardu PCMCIA (PC Card), zostały one również zaproponowane przez tę samą organizację. Urządzenia korzystające ze standardu ExpressCard mogą komunikować się z komputerem za pomocą standardu PCI Express lub USB.
Występują dwa typy kart ExpressCard:
Karty ExpressCard 34 można umieścić w gniazdach ExpressCard 54.
W roku 2009 stworzono zaktualizowany standard ExpressCard 2.0. Port USB 2.0 zaktualizowano do portu USB 3.0 (5Gbps zamiast 480Mbps), a interfejs PCI Express 1.0 zaktualizowano do PCI Express 2.0 (500MB/s zamiast 250MB/s). Karty używające standardu ExpressCard 2.0 są kompatybilne z gniazdami ExpressCard 1.0, i na odwrót, przy czym będą wtedy używane standardy PCIe 1.0 i USB 2.0. Kompatybilność jest zapewniona dzięki kompatybilności wstecznej samych standardów USB i PCIe (karta ExpressCard 2.0 niczym się fizycznie nie różni od starego standardu, zostały jedynie zaktualizowane wytyczne dotyczące poboru prądu z portu USB 3.0 i interfejsu PCIe 2.0).

</doc>
<doc id="884001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884001" title="Assions">
Assions



</doc>
<doc id="884002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884002" title="Athesans-Etroitefontaine">
Athesans-Etroitefontaine



</doc>
<doc id="884004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884004" title="Aubépin">
Aubépin



</doc>
<doc id="884005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884005" title="Aubermesnil-aux-Erables">
Aubermesnil-aux-Erables



</doc>
<doc id="884006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884006" title="Aulneaux">
Aulneaux



</doc>
<doc id="884007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884007" title="Auriac-l'Eglise">
Auriac-l'Eglise



</doc>
<doc id="884011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884011" title="Autels-Villevillon">
Autels-Villevillon



</doc>
<doc id="884013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884013" title="Authieux-sur-Calonne">
Authieux-sur-Calonne



</doc>
<doc id="884014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884014" title="Authon-Ebéon">
Authon-Ebéon



</doc>
<doc id="884015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884015" title="Avanchers-Valmorel">
Avanchers-Valmorel



</doc>
<doc id="884017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884017" title="Ayvelles">
Ayvelles



</doc>
<doc id="884018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884018" title="Zieleń S">
Zieleń S

Zieleń S, zieleń brylantowa BS, E142 – organiczny związek chemiczny, trifenylometanowy barwnik smołowy. Jest zakazany w niektórych krajach.
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 5 mg/kg ciała.
Zastosowanie.
Jest stosowany w przemyśle spożywczym jako dodatek m.in. do groszku konserwowego, sosu miętowego, serników w proszku, galaretek oraz w przemyśle tekstylnym.
Zagrożenia.
W stosowanych stężeniach barwnik ten rzadko jest szkodliwy dla zdrowia, aczkolwiek w większych ilościach może powodować astmę, nadpobudliwość, bezsenność, reakcje alergiczne (np. wysypkę), a nawet anemię.

</doc>
<doc id="884019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884019" title="Baboeuf">
Baboeuf



</doc>
<doc id="884020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884020" title="Baconnière">
Baconnière



</doc>
<doc id="884021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884021" title="E142">
E142



</doc>
<doc id="884023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884023" title="Baffe">
Baffe



</doc>
<doc id="884025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884025" title="Bailleau-l'Evêque">
Bailleau-l'Evêque



</doc>
<doc id="884028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884028" title="Baizil">
Baizil



</doc>
<doc id="884031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884031" title="Balme-de-Thuy">
Balme-de-Thuy



</doc>
<doc id="884033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884033" title="Balme-les-Grottes">
Balme-les-Grottes



</doc>
<doc id="884036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884036" title="Ban-Saint-Martin">
Ban-Saint-Martin



</doc>
<doc id="884040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884040" title="Barde">
Barde



</doc>
<doc id="884041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884041" title="Bard-lès-Epoisses">
Bard-lès-Epoisses



</doc>
<doc id="884042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884042" title="Bardon">
Bardon



</doc>
<doc id="884044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884044" title="Baroches">
Baroches



</doc>
<doc id="884045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884045" title="Barre-de-Monts">
Barre-de-Monts



</doc>
<doc id="884050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884050" title="Barthe-de-Neste">
Barthe-de-Neste



</doc>
<doc id="884051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884051" title="Barthes">
Barthes



</doc>
<doc id="884053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884053" title="Topaz (ujednoznacznienie)">
Topaz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="884055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884055" title="Bastide-de-Besplas">
Bastide-de-Besplas



</doc>
<doc id="884057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884057" title="Bastide-de-Lordat">
Bastide-de-Lordat



</doc>
<doc id="884060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884060" title="Bastide-de-Sérou">
Bastide-de-Sérou



</doc>
<doc id="884062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884062" title="Bastide-du-Salat">
Bastide-du-Salat



</doc>
<doc id="884063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884063" title="Bastide-l'Evêque">
Bastide-l'Evêque



</doc>
<doc id="884064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884064" title="Bastide-Solages">
Bastide-Solages



</doc>
<doc id="884065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884065" title="Bastide-sur-l'Hers">
Bastide-sur-l'Hers



</doc>
<doc id="884066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884066" title="Bastit">
Bastit



</doc>
<doc id="884067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884067" title="Page 99">
Page 99



</doc>
<doc id="884068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884068" title="Bataille">
Bataille



</doc>
<doc id="884069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884069" title="Bâthie">
Bâthie



</doc>
<doc id="884070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884070" title="Bâtie-des-Fonds">
Bâtie-des-Fonds



</doc>
<doc id="884071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884071" title="Bâtie-Divisin">
Bâtie-Divisin



</doc>
<doc id="884072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884072" title="Bâtie-Montgascon">
Bâtie-Montgascon



</doc>
<doc id="884075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884075" title="Bâtie-Rolland">
Bâtie-Rolland



</doc>
<doc id="884079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884079" title="Bauche">
Bauche



</doc>
<doc id="884080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884080" title="Pageninetynine">
Pageninetynine



</doc>
<doc id="884081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884081" title="Baule-Escoublac">
Baule-Escoublac



</doc>
<doc id="884082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884082" title="Baume-Cornillane">
Baume-Cornillane



</doc>
<doc id="884083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884083" title="Baume-de-Transit">
Baume-de-Transit



</doc>
<doc id="884084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884084" title="Baume-d'Hostun">
Baume-d'Hostun



</doc>
<doc id="884085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884085" title="Baume">
Baume



</doc>
<doc id="884086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884086" title="Bayenghem-lès-Eperlecques">
Bayenghem-lès-Eperlecques



</doc>
<doc id="884088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884088" title="Bazoche-Gouet">
Bazoche-Gouet



</doc>
<doc id="884090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884090" title="Bazoge-Montpinçon">
Bazoge-Montpinçon



</doc>
<doc id="884092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884092" title="Pg. 99">
Pg. 99



</doc>
<doc id="884093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884093" title="Bazouge-des-Alleux">
Bazouge-des-Alleux



</doc>
<doc id="884094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884094" title="Nicolae Breban">
Nicolae Breban

Nicolae Breban (ur. 1 lutego 1934 r. w Baia Mare, okręg Marmarosz) – rumuński powieściopisarz i eseista, redaktor naczelny pisma "România literară". W jego twórczości występują akcenty naturalistyczne.
W przekładzie na język polski ukazało się opowiadanie "Drapieżne zwierciadła", w tłumaczeniu Adama Weinsberga, zamieszczone w tomie "Śmierć Ipu: Opowiadania rumuńskie", 1971.

</doc>
<doc id="884095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884095" title="Béage">
Béage



</doc>
<doc id="884102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884102" title="Beauregard-l'Evêque">
Beauregard-l'Evêque



</doc>
<doc id="884104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884104" title="Bégude-de-Mazenc">
Bégude-de-Mazenc



</doc>
<doc id="884106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884106" title="Karmel siarczynowy">
Karmel siarczynowy

Karmel siarczynowy, karmel zasadowo-siarczynowy, karmel klasy II ("E150b") – syntetyczny, brązowy barwnik spożywczy, otrzymywany poprzez ogrzewanie sacharozy z dwutlenkiem siarki.
W przemyśle spożywczym używany głównie do barwienia whisky, brandy, lodów, fermentowanych napojów mlecznych oraz jako aromat.
Może negatywnie wpływać na wątrobę, a także powodować nadpobudliwość oraz problemy żołądkowe.

</doc>
<doc id="884108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884108" title="Benâte">
Benâte



</doc>
<doc id="884109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884109" title="Aleksandria Eschate">
Aleksandria Eschate

Aleksandria Eschate ("Aleksandria Kresowa", gr. Ἀλεξάνδρεια Εσχάτη, łac. Alexandria Ultima) – graniczna placówka założona przez Aleksandra Macedońskiego w sierpniu 329 r. p.n.e. w trakcie jego podbojów w Azji Środkowej. Położona na terenie Sogdiany, w północnej części obecnego terytorium Tadżykistanu i znana pod dzisiaj obowiązującą nazwą Chudżand. W latach 1936-1991 nosiła nazwę Leninabad.
Aleksander Wielki założył miasto w południowo-zachodniej części Kotliny Fergańskiej, na południowym brzegu brzegu rzeki Jaksartes (dzisiejsza Syr-daria). Otoczył je sześciokilometrowym murem z cegieł, który według starożytnych autorów ukończono w ciągu dwudziestu dni. Podobnie jak w innych zakładanych przez siebie miastach, także w Aleksandrii Kresowej macedoński zdobywca osiedlił grupę weteranów wojennych. 
Hellenistyczne centrum w Azji Środkowej.
Aleksandria Kresowa znajdowała się w odległości ok. 300 km na północ od Aleksandrii Kaukaskiej w Baktrii. Mieszkańcy miasta byli w ustawicznym konflikcie z lokalną ludnością Sogdiany. Po roku 250 p.n.e. miasto związane było z hellenistycznym królestwem w Baktrii, szczególnie w okresie, gdy grecko-baktryjski król Eutydemos I wzmocnił swą władzę nad Sogdianą.
Kontakty z Chinami.
Aleksandria Eschate położona była w odległości 400 km na zachód od Kotliny Kaszgarskiej (region Sinciang w dzisiejszych Chinach), gdzie osiedleni byli Indoeuropejczycy. Według Strabona Grecy rozszerzyli swe terytoria aż do zachodnich Chin. Pierwsze kontakty świata zachodniego z Chinami sięgałyby więc 200 p.n.e.
. Gdyby przypuszczenia te znalazły istotne potwierdzenie, byłyby to pierwsze kontakty pomiędzy cywilizacją chińską a zurbanizowanym światem indoeuropejskim, które doprowadziły do powstania jedwabnego szlaku w I wieku p.n.e.
W literaturze współczesnej.
W Aleksandrii Kresowej toczy się akcja dwóch powieści: "Alexander at the World's End" Toma Holta oraz "Horses of Heaven" Gilliana Bradshawa. Również niektóre wydarzenia opisane książce Stevena Pressfielda pt. "Kampania Afgańska" mają miejsce w Aleksandrii nad Jaksartesem. 

</doc>
<doc id="884110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884110" title="Bénisson-Dieu">
Bénisson-Dieu



</doc>
<doc id="884111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884111" title="Berlière">
Berlière



</doc>
<doc id="884112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884112" title="Bernardière">
Bernardière



</doc>
<doc id="884114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884114" title="E150b">
E150b



</doc>
<doc id="884115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884115" title="Bernerie-en-Retz">
Bernerie-en-Retz



</doc>
<doc id="884117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884117" title="Berthenoux">
Berthenoux



</doc>
<doc id="884118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884118" title="Besace">
Besace



</doc>
<doc id="884119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884119" title="Bessat">
Bessat



</doc>
<doc id="884123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884123" title="Beulay">
Beulay



</doc>
<doc id="884126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884126" title="Bézu-Saint-Eloi">
Bézu-Saint-Eloi



</doc>
<doc id="884127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884127" title="Bignon-du-Maine">
Bignon-du-Maine



</doc>
<doc id="884128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884128" title="Bignon">
Bignon



</doc>
<doc id="884129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884129" title="Bigottière">
Bigottière



</doc>
<doc id="884131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884131" title="Biolle">
Biolle



</doc>
<doc id="884136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884136" title="Blanche-Eglise">
Blanche-Eglise



</doc>
<doc id="884138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884138" title="Blies-Ebersing">
Blies-Ebersing



</doc>
<doc id="884139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884139" title="Blot-l'Eglise">
Blot-l'Eglise



</doc>
<doc id="884141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884141" title="Boeurs-en-Othe">
Boeurs-en-Othe



</doc>
<doc id="884142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884142" title="Bohalle">
Bohalle



</doc>
<doc id="884143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884143" title="Bois-d'Oingt">
Bois-d'Oingt



</doc>
<doc id="884144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884144" title="Bois-l'Evêque">
Bois-l'Evêque



</doc>
<doc id="884145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884145" title="Bois-Plage-en-Ré">
Bois-Plage-en-Ré



</doc>
<doc id="884149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884149" title="Boissière-de-Montaigu">
Boissière-de-Montaigu



</doc>
<doc id="884150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884150" title="Boissière-des-Landes">
Boissière-des-Landes



</doc>
<doc id="884151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884151" title="Boissière-du-Doré">
Boissière-du-Doré



</doc>
<doc id="884153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884153" title="Boissière-en-Gâtine">
Boissière-en-Gâtine



</doc>
<doc id="884156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884156" title="Boissière-sur-Evre">
Boissière-sur-Evre



</doc>
<doc id="884160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884160" title="Bonnoeuvre">
Bonnoeuvre



</doc>
<doc id="884163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884163" title="Bordères-sur-l'Echez">
Bordères-sur-l'Echez



</doc>
<doc id="884169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884169" title="Bosc-Edeline">
Bosc-Edeline



</doc>
<doc id="884180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884180" title="Boulay">
Boulay



</doc>
<doc id="884181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884181" title="Boullay-les-Deux-Eglises">
Boullay-les-Deux-Eglises



</doc>
<doc id="884182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884182" title="Boullay-Mivoye">
Boullay-Mivoye



</doc>
<doc id="884183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884183" title="Loïc de Kergret">
Loïc de Kergret

Loïc de Kergret (ur. 20 sierpnia 1970 roku w Paryżu) – francuski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. Były reprezentant kraju. W drużynie trójkolorowych wystąpił 249 razy.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Francji:
Puchar Francji:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Francji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata:
Mistrzostwa Europy:

</doc>
<doc id="884184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884184" title="Boullay-Thierry">
Boullay-Thierry



</doc>
<doc id="884185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884185" title="Boulvé">
Boulvé



</doc>
<doc id="884186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884186" title="Boupère">
Boupère



</doc>
<doc id="884187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884187" title="Bourdet">
Bourdet



</doc>
<doc id="884188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884188" title="Bourdinière-Saint-Loup">
Bourdinière-Saint-Loup



</doc>
<doc id="884190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884190" title="NHL (2005/2006)">
NHL (2005/2006)

Sezon NHL 2005-2006 był 88. sezonem rozgrywek NHL. 30 zespołów rozegrało po 82 mecze w sezonie zasadniczym. Puchar Stanleya zdobyła drużyna Carolina Hurricanes, która w siedmiu meczach pokonała zespół Edmonton Oilers 4-3. Sezon ten był pierwszym po lockoucie w sezonie 2004/2005. W tym sezonie zaprezentowano również nowe logo ligi NHL.
Tabele po sezonie zasadniczym.
M = Mecze, W = Wygrane, P = Przegrane, R = Remis, PKT = Punkty, GZ = Gole Zdobyte, GS = Gole Stracone, KwM = Kary w Minutach

</doc>
<doc id="884191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884191" title="Bourg-d'Iré">
Bourg-d'Iré



</doc>
<doc id="884192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884192" title="Bourg-d'Oisans">
Bourg-d'Oisans



</doc>
<doc id="884193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884193" title="Bourget-du-Lac">
Bourget-du-Lac



</doc>
<doc id="884194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884194" title="Bourget">
Bourget



</doc>
<doc id="884195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884195" title="Bourg-l'Evêque">
Bourg-l'Evêque



</doc>
<doc id="884197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884197" title="Bourgneuf-la-Forêt">
Bourgneuf-la-Forêt



</doc>
<doc id="884198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884198" title="Bourgonce">
Bourgonce



</doc>
<doc id="884202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884202" title="Bouteille">
Bouteille



</doc>
<doc id="884203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884203" title="Bouyssou">
Bouyssou



</doc>
<doc id="884204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884204" title="Brée-les-Bains">
Brée-les-Bains



</doc>
<doc id="884205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884205" title="Breille-les-Pins">
Breille-les-Pins



</doc>
<doc id="884206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884206" title="Breil-sur-Mérize">
Breil-sur-Mérize



</doc>
<doc id="884207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884207" title="Karmel amoniakalny">
Karmel amoniakalny

Karmel amoniakalny, karmel klasy III ("E150c") – syntetyczny, brązowy barwnik spożywczy, otrzymywany w wyniku działania amoniaku na sacharozę. Jest stosowany w przemyśle spożywczym do barwienia m.in.: ciemnego pieczywa, herbatników, sosów (ostrygowego, sojowego), czekolad, polew, deserów mlecznych, dżemów i marynat.
Jego dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 200 mg/kg masy ciała. W więszych dawkach może wywoływać nadpobudliwość, a także wpływać negatywnie na wątrobę, żołądek oraz płodność. W niektórych testach na zwierzętach wywoływał konwulsje. Jest toksyczny dla krwi szczurów.

</doc>
<doc id="884209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884209" title="E150c">
E150c



</doc>
<doc id="884212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884212" title="Bretonnière">
Bretonnière



</doc>
<doc id="884214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884214" title="Breuil-Bernard">
Breuil-Bernard



</doc>
<doc id="884218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884218" title="Breuil-sous-Argenton">
Breuil-sous-Argenton



</doc>
<doc id="884220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884220" title="Loic De Kergret">
Loic De Kergret



</doc>
<doc id="884222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884222" title="Bréxent-Enocq">
Bréxent-Enocq



</doc>
<doc id="884223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884223" title="Bridoire">
Bridoire



</doc>
<doc id="884230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884230" title="Brouilh-Monbert">
Brouilh-Monbert



</doc>
<doc id="884231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884231" title="Brouzils">
Brouzils



</doc>
<doc id="884233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884233" title="Bruère-sur-Loir">
Bruère-sur-Loir



</doc>
<doc id="884234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884234" title="Bruffière">
Bruffière



</doc>
<doc id="884236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884236" title="Brûlatte">
Brûlatte



</doc>
<doc id="884239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884239" title="Buissière">
Buissière



</doc>
<doc id="884242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884242" title="Buret">
Buret



</doc>
<doc id="884243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884243" title="Burgaud">
Burgaud



</doc>
<doc id="884244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884244" title="Busseau">
Busseau



</doc>
<doc id="884250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884250" title="Buxerette">
Buxerette



</doc>
<doc id="884253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884253" title="Cabanial">
Cabanial



</doc>
<doc id="884258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884258" title="Caillère-Saint-Hilaire">
Caillère-Saint-Hilaire



</doc>
<doc id="884261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884261" title="Calleville-les-Deux-Eglises">
Calleville-les-Deux-Eglises



</doc>
<doc id="884264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884264" title="Cammazes">
Cammazes



</doc>
<doc id="884265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884265" title="Cannes-Ecluse">
Cannes-Ecluse



</doc>
<doc id="884268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884268" title="Cantenay-Epinard">
Cantenay-Epinard



</doc>
<doc id="884269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884269" title="Canville-les-Deux-Eglises">
Canville-les-Deux-Eglises



</doc>
<doc id="884271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884271" title="Capelle-Balaguier">
Capelle-Balaguier



</doc>
<doc id="884272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884272" title="Capelle-Bleys">
Capelle-Bleys



</doc>
<doc id="884273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884273" title="Capelle-Bonance">
Capelle-Bonance



</doc>
<doc id="884277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884277" title="Carlaret">
Carlaret



</doc>
<doc id="884279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884279" title="Cartigny-l'Epinay">
Cartigny-l'Epinay



</doc>
<doc id="884286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884286" title="Castéra">
Castéra



</doc>
<doc id="884288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884288" title="Catelet">
Catelet



</doc>
<doc id="884291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884291" title="Caumont-l'Eventé">
Caumont-l'Eventé



</doc>
<doc id="884293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884293" title="Caure">
Caure



</doc>
<doc id="884295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884295" title="Causé">
Causé



</doc>
<doc id="884296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884296" title="Cavalerie">
Cavalerie



</doc>
<doc id="884299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884299" title="Cayrol">
Cayrol



</doc>
<doc id="884300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884300" title="Karmel amoniakalno-siarczynowy">
Karmel amoniakalno-siarczynowy

Karmel amoniakalno-siarczynowy, karmel klasy IV ("E150d") – syntetyczny, brązowy barwnik spożywczy używany do barwienia m.in.: piwa typu porter, napojów typu cola, czekolady, dżemów, wyrobów cukierniczych oraz brązowego sosu do mięs.
Jego dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 200 mg/kg masy ciała. W większych dawkach może wywoływać nadpobudliwość i rozwolnienie. Jest toksyczny dla krwi szczurów. U królików hamuje metabolizm witaminy B6.

</doc>
<doc id="884301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884301" title="Celette">
Celette



</doc>
<doc id="884302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884302" title="E150d">
E150d



</doc>
<doc id="884305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884305" title="Celle-Condé">
Celle-Condé



</doc>
<doc id="884309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884309" title="Celle-Guenand">
Celle-Guenand



</doc>
<doc id="884312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884312" title="Celle-Saint-Avant">
Celle-Saint-Avant



</doc>
<doc id="884319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884319" title="Audit">
Audit



</doc>
<doc id="884323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884323" title="Youkai">
Youkai



</doc>
<doc id="884328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884328" title="Cerisy-Belle-Etoile">
Cerisy-Belle-Etoile



</doc>
<doc id="884329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884329" title="Cerqueux-de-Maulévrier">
Cerqueux-de-Maulévrier



</doc>
<doc id="884330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884330" title="Cerqueux-sous-Passavant">
Cerqueux-sous-Passavant



</doc>
<doc id="884332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884332" title="Chaffal">
Chaffal



</doc>
<doc id="884335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884335" title="Chaise">
Chaise



</doc>
<doc id="884336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884336" title="Chaize-Giraud">
Chaize-Giraud



</doc>
<doc id="884337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884337" title="Chaize-le-Vicomte">
Chaize-le-Vicomte



</doc>
<doc id="884341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884341" title="Chalon">
Chalon

Chalon może dotyczyć:

</doc>
<doc id="884343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884343" title="Chamba (ceramika)">
Chamba (ceramika)

Chamba (hiszp. "la chamba") - tradycyjne kolumbijskie wyroby ceramiczne.
Charakterystyka.
Chamba to naczynia kuchenne, doniczki i inne domowe ozdoby powstałe w wyniku wypalania specjalnej czarnej gliny (hiszp. "la arcilla"), produkowane w niektórych rejonach Kolumbii (m.in. rejon Tolima). Z powodu ręcznego sposobu produkcji i zastosowania wyłącznie naturalnych materiałów uznawana jest za rękodzieło. Chambę charakteryzuje naturalna, głęboka czerń, odporność na wysokie temperatury oraz stosunkowo duża trwałość (choć nie całkowita odporność na stłuczenie). 
Historia i produkcja.
Korzenie tradycji wytwarzania i używania chamby tkwią w kulturze andyjskich Indian. Po pierwotnym, ręcznym uformowaniu, naczynia są suszone na słońcu (może to trwać nawet 30 dni). Następnie pokrywa się je warstwą czerwonej gliny aby były mniej porowate. Czerwona glina podczas procesu wypalania zamieni się w szkliwo. Po pokryciu czerwoną gliną naczynia ponownie się suszy, a następnie poleruje specjalnymi gładkimi kamieniami. Dopiero po wygładzeniu są one wkładane do pieca w kształcie dymarki (prawdopodobnie pochodzenia arabskiego, w Ameryce Południowej poznane za czasów konkwisty). Po zakończeniu procesu wypalenia czerwonkawe wówczas naczynia pokrywa się łuskami ryżowymi i "wędzi się" w dymie, co nadaje im czarny kolor. Ostatnim krokiem jest polerowanie, aż do uzyskania połysku i kontrola jakości.
Zastosowanie.
Chamba ma szerokie zastosowanie w kuchni kolumbijskiej. Z uwagi na odporność na wysokie temperatury, tradycyjnie przygotowuje się w niej potrawy do późniejszego zapieczenia w piekarniku (zastępuje szklane naczynie żaroodporne), smażenia (zamiast metalowych patelni) czy gotowania, jak również używana jest jako pojemnik na sosy i zimne sałatki. Bezpieczne stosowanie w zmywarkach i mikrofalówkach umożliwia jej łatwe wykorzystanie w nowoczesnej kuchni .

</doc>
<doc id="884345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884345" title="Constantin Ţoiu">
Constantin Ţoiu

Constantin Ţoiu (ur. 19 lipca 1923 w Urziceni, okręg Jałomica - 3 października 2012, Buc) – rumuński prozaik i eseista, pracował jako redaktor w wydawnictwach. W 2002 roku otrzymał nagrodę państwową. 
W swoich książkach pisał o przemianach zachodzących w mentalności współczesnych Rumunów. Stworzył dzieła takie jak: powieści "Moartea în pădure" (1965), "Insoţitorul" (1981), "Grzech pierworodny" (1976, wydanie polskie 1985), "Căderea în lumene" (1987) oraz eseje "Ravase din Kamceatka: Prepeleac cinci" (2000).

</doc>
<doc id="884347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884347" title="Chambon-Feugerolles">
Chambon-Feugerolles



</doc>
<doc id="884348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884348" title="Chambonie">
Chambonie



</doc>
<doc id="884350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884350" title="Chambre">
Chambre



</doc>
<doc id="884352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884352" title="Champenoise">
Champenoise



</doc>
<doc id="884353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884353" title="Champ-près-Froges">
Champ-près-Froges



</doc>
<doc id="884354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884354" title="Champ-Saint-Père">
Champ-Saint-Père



</doc>
<doc id="884357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884357" title="Chapelle-Achard">
Chapelle-Achard



</doc>
<doc id="884360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884360" title="Chapelle-au-Riboul">
Chapelle-au-Riboul



</doc>
<doc id="884361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884361" title="Chapelle-aux-Bois">
Chapelle-aux-Bois



</doc>
<doc id="884364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884364" title="Chapelle-aux-Choux">
Chapelle-aux-Choux



</doc>
<doc id="884365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884365" title="Chapelle-aux-Lys">
Chapelle-aux-Lys



</doc>
<doc id="884366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884366" title="Chapelle-aux-Naux">
Chapelle-aux-Naux



</doc>
<doc id="884372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884372" title="Chapelle-Bertrand">
Chapelle-Bertrand



</doc>
<doc id="884374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884374" title="Chapelle-Blanche-Saint-Martin">
Chapelle-Blanche-Saint-Martin



</doc>
<doc id="884380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884380" title="Chapelle-d'Abondance">
Chapelle-d'Abondance



</doc>
<doc id="884381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884381" title="Państwowy Instytut Technologii w Hamirpurze">
Państwowy Instytut Technologii w Hamirpurze

Państwowy Instytut Technologii w Hamirpurze ("National Institute of Technology, Hamirpur" lub "NIT Hamirpur") – jeden z dwudziestu państwowych, indyjskich uniwersytetów kształcących inżynierów i architektów.
Historia.
Uczelnia została założona w 1986 roku jako "Regionalny College Inżynieryjny". 26 czerwca 2002 roku college został podniesiony do rangi uniwersytetu.

</doc>
<doc id="884383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884383" title="Chapelle-d'Aligné">
Chapelle-d'Aligné



</doc>
<doc id="884384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884384" title="Chapelle-d'Angillon">
Chapelle-d'Angillon



</doc>
<doc id="884386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884386" title="Chapelle-d'Aunainville">
Chapelle-d'Aunainville



</doc>
<doc id="884390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884390" title="Barabanienie">
Barabanienie

Barabanienie – zwyczaj bębnienia na wielkim kotle praktykowany w nocy z Wielkiej Soboty na Wielką Niedzielę w Iłży.
Baraban to wielki bęben turecki używany przez pułki janczarskie i niektóre oddziały dawnych wojsk polskich.
Zwyczaj ten jest bardzo stary (na kotle, który jest przechowywany w kościele pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny widnieje niewyraźna data: 1638 lub 1683; bardziej prawdopodobna wydaje się data druga, będąca datą bitwy pod Wiedniem, w której Polacy pokonali Turków i z której to przybyli do kraju akurat na Wielkanoc, przywożąc ze sobą liczne zdobycze. Tak m.in. tłumaczony jest zwyczaj wystawiania "Turka" przy grobie Pańskim.
Instrument jest wykonany z blachy miedzianej, ma ponad 1 metr średnicy. Kocioł jest niesiony przez kilkunastu mężczyzn, którzy obchodzą miasteczko zatrzymując się co jakiś czas - wówczas następuje kilkuminutowe bębnienie. Barabanienie zaczyna się o północy (z Wielkiej Soboty na Wielką Niedzielę) i trwa aż do godziny 6 rano w niedzielę, gdy zaczyna się rezurekcja.

</doc>
<doc id="884392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884392" title="Chapelle-de-la-Tour">
Chapelle-de-la-Tour



</doc>
<doc id="884393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884393" title="Chapelle-de-Mardore">
Chapelle-de-Mardore



</doc>
<doc id="884394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884394" title="Chapelle-des-Marais">
Chapelle-des-Marais



</doc>
<doc id="884395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884395" title="Chapelle-des-Pots">
Chapelle-des-Pots



</doc>
<doc id="884396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884396" title="Chapelle-de-Surieu">
Chapelle-de-Surieu



</doc>
<doc id="884397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884397" title="Chapelle-devant-Bruyères">
Chapelle-devant-Bruyères



</doc>
<doc id="884398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884398" title="Chapelle-du-Bard">
Chapelle-du-Bard



</doc>
<doc id="884399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884399" title="Chapelle-du-Bois">
Chapelle-du-Bois



</doc>
<doc id="884401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884401" title="Chapelle-du-Châtelard">
Chapelle-du-Châtelard



</doc>
<doc id="884402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884402" title="Chapelle-du-Genêt">
Chapelle-du-Genêt



</doc>
<doc id="884404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884404" title="Chapelle-du-Noyer">
Chapelle-du-Noyer



</doc>
<doc id="884406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884406" title="Chapelle-Enchérie">
Chapelle-Enchérie



</doc>
<doc id="884409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884409" title="Chapelle-en-Lafaye">
Chapelle-en-Lafaye



</doc>
<doc id="884412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884412" title="Chapelle-en-Vercors">
Chapelle-en-Vercors



</doc>
<doc id="884413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884413" title="Chapelle-Felcourt">
Chapelle-Felcourt



</doc>
<doc id="884414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884414" title="Chapelle-Forainvilliers">
Chapelle-Forainvilliers



</doc>
<doc id="884415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884415" title="Chapelle-Fortin">
Chapelle-Fortin



</doc>
<doc id="884417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884417" title="Chapelle-Gaudin">
Chapelle-Gaudin



</doc>
<doc id="884420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884420" title="Chapelle-Glain">
Chapelle-Glain



</doc>
<doc id="884424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884424" title="Chapelle-Hermier">
Chapelle-Hermier



</doc>
<doc id="884425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884425" title="Chapelle-Heulin">
Chapelle-Heulin



</doc>
<doc id="884426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884426" title="Chapelle-Hugon">
Chapelle-Hugon



</doc>
<doc id="884430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884430" title="Chapelle-Lasson">
Chapelle-Lasson



</doc>
<doc id="884434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884434" title="Chapelle-Monthodon">
Chapelle-Monthodon



</doc>
<doc id="884435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884435" title="Chapelle-Montlinard">
Chapelle-Montlinard



</doc>
<doc id="884436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884436" title="Chapelle-Montmartin">
Chapelle-Montmartin



</doc>
<doc id="884437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884437" title="Chapelle-Montreuil">
Chapelle-Montreuil



</doc>
<doc id="884438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884438" title="Chapelle-Moulière">
Chapelle-Moulière



</doc>
<doc id="884442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884442" title="Chapelle-Onzerain">
Chapelle-Onzerain



</doc>
<doc id="884443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884443" title="Chapelle-Orthemale">
Chapelle-Orthemale



</doc>
<doc id="884444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884444" title="Chapelle-Palluau">
Chapelle-Palluau



</doc>
<doc id="884445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884445" title="Chapelle-Pouilloux">
Chapelle-Pouilloux



</doc>
<doc id="884447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884447" title="Joutseno">
Joutseno

Joutseno – miasto w południowo-wschodniej Finlandii tuż przy granicy z Rosją. Posiada prawa miejskie od 1870 roku. Prawie 190 km² jego powierzchni stanowią wody.

</doc>
<doc id="884448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884448" title="Chapelle-Rambaud">
Chapelle-Rambaud



</doc>
<doc id="884450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884450" title="Chapelle-Saint-Aubin">
Chapelle-Saint-Aubin



</doc>
<doc id="884451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884451" title="Chapelle-Saint-Etienne">
Chapelle-Saint-Etienne



</doc>
<doc id="884452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884452" title="Chapelle-Saint-Florent">
Chapelle-Saint-Florent



</doc>
<doc id="884453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884453" title="Chapelle-Saint-Fray">
Chapelle-Saint-Fray



</doc>
<doc id="884455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884455" title="Chapelle-Saint-Laud">
Chapelle-Saint-Laud



</doc>
<doc id="884456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884456" title="Chapelle-Saint-Laurent">
Chapelle-Saint-Laurent



</doc>
<doc id="884457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884457" title="Chapelle-Saint-Laurian">
Chapelle-Saint-Laurian



</doc>
<doc id="884458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884458" title="Chapelle-Saint-Luc">
Chapelle-Saint-Luc



</doc>
<doc id="884460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884460" title="Chapelle-Saint-Martin-en-Plaine">
Chapelle-Saint-Martin-en-Plaine



</doc>
<doc id="884462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884462" title="Chapelle-Saint-Martin">
Chapelle-Saint-Martin



</doc>
<doc id="884463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884463" title="Chapelle-Saint-Maurice">
Chapelle-Saint-Maurice



</doc>
<doc id="884467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884467" title="Chapelle-Saint-Rémy">
Chapelle-Saint-Rémy



</doc>
<doc id="884471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884471" title="Chapelle-Saint-Ursin">
Chapelle-Saint-Ursin



</doc>
<doc id="884474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884474" title="Chapelles">
Chapelles



</doc>
<doc id="884478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884478" title="Chapelle-sous-Orbais">
Chapelle-sous-Orbais



</doc>
<doc id="884480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884480" title="Chapelle-sur-Aveyron">
Chapelle-sur-Aveyron



</doc>
<doc id="884482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884482" title="Chapelle-sur-Chézy">
Chapelle-sur-Chézy



</doc>
<doc id="884483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884483" title="Chapelle-sur-Coise">
Chapelle-sur-Coise



</doc>
<doc id="884487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884487" title="Chapelle-sur-Loire">
Chapelle-sur-Loire



</doc>
<doc id="884489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884489" title="Chapelle-sur-Oudon">
Chapelle-sur-Oudon



</doc>
<doc id="884492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884492" title="Chapelle-Thémer">
Chapelle-Thémer



</doc>
<doc id="884493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884493" title="Chapelle-Thireuil">
Chapelle-Thireuil



</doc>
<doc id="884494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884494" title="Czeski Grzbiet">
Czeski Grzbiet

Czeski Grzbiet (czes. "Český hřbet" lub "Vnitřni hřbet", 1020-1555 m n.p.m.) – grzbiet górski w Sudetach Zachodnich w paśmie Karkonoszy po czeskiej stronie.
Położenie.
Grzbiet Czeski położony jest na obszarze czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. "Krkonošský národní park – KRNAP"), w środkowej części Karkonoszy. Rozciąga się równolegle do Śląskiego Grzbietu, a oddzielony jest od niego doliną Mumlawy, doliną Łaby (czes. "Labský Důl") i Białej Łaby (czes. "Bílé Labe") które razem tworzą tzw. "Sedmídolí" oraz "Obří důl". Grzbiet ciągnie się od szczytu Čertova hora, położonego na południe od Harrachova na zachodzie do Studniční hory na wschodzie.
Opis.
Ma on charakter wąskiego, miejscami bardzo wąskiego grzbietu ze sterczącymi, kopulastymi lub rzadziej stromymi wierzchołkami. Jest on poprzecinany przełęczami, niewielkimi dolinami oraz doliną Łaby. Grzbiet w połowie podzielony jest doliną Łaby na dwie części: zachodnią i wschodnią, które z kolei dzielą się na kilka mniejszych grzbietów. Zachodnia część łączy się ze Śląskim Grzbietem na Łabskiej Łące (czes. "Labská louka"), a człon odchodzący w kierunku południowo-wschodnim od Kotla nosi nazwę Karkonosz (czes. "Krkonoš"). Wschodni człon ciągnie się od Doliny Łaby na zachodzie przez Kozí hřbety i Łączną Górę (czes. "Luční hora") do Studzienną Górę (czes. "Studniční hora"). Łączy się on ze Śląskim Grzbietem w okolicy Białej Łąki (czes. "Bílá louka") i Równi pod Śnieżką.
Od Czeskiego Grzbietu odchodzą ku południowi grzbiety zwane po czesku "Krkonošské rozsochy". Są to, od zachodu: "Vilémovská hornatina", "Vlčí hřbet", "Žalský hřbet" i "Černohorská hornatina" z kulminacją Czarnej Góry (czes. "Černá hora").
Budowa geologiczna.
Czeski Grzbiet i odchodzące od niego boczne grzbiety, oraz południowa i wschodnia część Karkonoszy, zbudowane są ze skał metamorficznych, głównie z gnejsów, łupków łyszczykowych i fyllitów (łupków krystalicznych). W ich obrębie występują takie skały, jak łupki łyszczykowe z granatami, amfibolity, zieleńce, marmury (wapienie krystaliczne), skarny, kwarcyty. Na kontakcie tych starszych skał metamorficznych z intrudującą magmą, z której potem powstał granit karkonoski, utworzyły się bardzo zwięzłe i odporne na wietrzenie skały - hornfelsy. Występują one na styku grzbietów: Śląskiego i Czeskiego oraz na Kozí hřbetach. Spłaszczenia łączące go ze Śląskim grzbietem - "Labská louka", "Bílá louka" i Równia pod Śnieżką zbudowane są z granitu karkonoskiego.
Rzeźba.
Rzeźba grzbietu została ukształtowana w plejstocenie (epoce lodowcowej), w warunkach klimatu peryglacjalnego, lokalnie przez lodowce górskie, gdyż lądolód skandynawski dotarł tylko do Kotliny Jeleniogórskiej. Na rozległej wierzchowinie powstało szereg form peryglacjalnych z obszernymi gołoborzami, glebami poligonalnymi, torfowiskami wysokimi, nieckami denudacyjnymi, kopulastymi garbami i ostańcami skalnymi. Lokalne lodowce karkonoskie pozostawiły po sobie kotły polodowcowe jak "Kotelní jámy", "Labský důl", "Dlouhý důl", "Studniční jámy", "Úpská Jáma" oraz U-kształtne doliny – być może dolina Mumlawy, "Labský důl", "Dlouhý důl" i "Obří důl", a w nich wały moren.
Szczyty.
Od zachodu:
Fragment grzbietu od "Vrbatovo návrší", poprzez "Zlaté návrší" po obniżenie przed "Medvědínem" nosi nazwę Karkonosz (czes. "Krkonoš").
Wody.
Zachodnią część Czeskiego Grzbietu odwadnia "Izera", centralną "Łaba", a wschodnią "Úpa".
Ponadto na południowym zboczu Czeskiego Grzbietu, poniżej "Kotelních jám" znajduje się jedyne po czeskiej stronie jezioro polodowcowe (morenowe) – "Mechové jezírko".
Z północno-wschodnich zboczy masywu "Harrachovy kameny" spada do doliny Łaby, najwyższy w Czechach, "Wodospad Panczawy".
Na północ od "Studniční hory" znajduje się torfowisko, z którego biorą początek "Biała Łaba" oraz "Úpa".
Roślinność.
Wyraźnie zaznaczona piętrowość środowiska roślinnego, las dochodzi do 1250 m n.p.m., kosodrzewina do 1500 m n.p.m., powyżej występuje piętro alpejskie.
Klimat.
Klimat górski ostry, często występują zamglenia i wiatry, ze względu na wiatr panują tak surowe warunki, porównywalne do warunków klimatu skandynawskiego o surowych zimach. Śnieg może padać nieraz nawet w miesiącach letnich, a w kotłach zalega czasem nawet i przez cały rok. Ponadto często wieją bardzo silne, mroźne wiatry fenowe o prędkości do stu kilkudziesięciu km/h.
Turystyka.
Czeski Grzbiet oraz jego obrzeża są dobrze zagospodarowane turystycznie. Jest tu wiele schronisk, szklaków turystycznych, kolejek linowych, tras zjazdowych i wyciągów narciarskich.
Na południowych zboczach wzniesienia "Lysá hora" znajduje się schronisko Dvoračky. Pod wierzchołkiem "Vrbatovo návrší" leży schronisko "Vrbatova bouda". Położone nieco dalej na zachód "Jestřábí boudy" już nie istnieją. Na szczycie "Vrbatovo návrší" stoi pomnik "mohyla Hanče a Vrbaty". Poniżej znajduje się parking dla udających się do źródła Łaby.
W dolinę przełomową dolinę Łaby, rozdzielającą Czeski Grzbiet na dwie części, wkraczają górne zabudowania Szpindlerowego Młyna.
Na przełęczy między "Studniční" a "Luční horou" stoi kamienna kapliczka, wystawiona na pamiątką Václava Rennera, która obecnie poświęcona jest ofiarom gór, podobnie jak symboliczny cmentarz w Kotle Łomniczki.
W wielu partiach grzbietu znajdują się lekkie schrony (czes. "lehke opevnĕní") – rzopiki, budowane w latach 1937-1938 w ramach obrony przeciwko Niemcom (Czechosłowackie fortyfikacje).

</doc>
<doc id="884497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884497" title="Chapelle-Vendômoise">
Chapelle-Vendômoise



</doc>
<doc id="884498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884498" title="Chapelle-Vicomtesse">
Chapelle-Vicomtesse



</doc>
<doc id="884499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884499" title="Chapelle-Villars">
Chapelle-Villars



</doc>
<doc id="884501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884501" title="Chapelotte">
Chapelotte



</doc>
<doc id="884502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884502" title="Charce">
Charce



</doc>
<doc id="884506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884506" title="Charmel">
Charmel



</doc>
<doc id="884507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884507" title="Le Charme">
Le Charme

Le Charme – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loiret.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1842 gmin Regionu Centralnego Le Charme plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 931.).

</doc>
<doc id="884509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884509" title="Charmontois">
Charmontois



</doc>
<doc id="884511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884511" title="Chartre-sur-le-Loir">
Chartre-sur-le-Loir



</doc>
<doc id="884513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884513" title="Swietłana Zacharowa">
Swietłana Zacharowa

Swietłana Zacharowa (; ur. 10 czerwca 1979 w Łucku) – rosyjska artystka baletu, primabalerina Teatru Bolszoj w Moskwie.
Pierwsze kontakty z tańcem ludowym miała już jako sześciolatka, a w wieku 10 lat rozpoczęła naukę w Państwowej Szkole Baletowej w Kijowie, gdzie jej nauczycielką tańca klasycznego była Waleria Sulegina. Już jako uczennica wykonywała z powodzeniem takie partie baletowe jak Księżniczka Florina ze "Śpiącej królewny" i wariacja z "Pas de deux" Czajkowskiego w choreografii George'a Balanchine'a.
Po 6 latach nauki w Kijowie przeniosła się do Rosyjskiej Akademii Baletu im. Agrippiny Waganowej w Sankt Petersburgu (na ostatnie 3 lata nauki). Jej nauczycielką była tam Jelena Jewtiejewa (dawna primabalerina Leningradzkiego Państwowego Akademickiego Teatru Opery i Baletu im. S. M. Kirowa). Już w tamtym okresie zatańczyła na scenie Teatru Maryjskiego takie partie jak: jeden z Cieni w "Bajaderze", Klarę w "Dziadku do orzechów" i "Umierającego łabędzia" Michaiła Fokina.
W czerwcu 1996 roku ukończyła Akademię i związała się z baletem Teatru Maryjskiego, gdzie trafiła pod opiekę pedagogiczną Olgi Mojsiejewej, co pozwoliło się jej w pełni rozwinąć jako solistce. 
Od 2003 roku jest primabaleriną Teatru Bolszoj w Moskwie.
Repertuar:
Występuje gościnnie w :

</doc>
<doc id="884516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884516" title="Châtaigneraie">
Châtaigneraie



</doc>
<doc id="884517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884517" title="Ștefan Bănulescu">
Ștefan Bănulescu

Ștefan Bănulescu (ur. 8 września 1926 r. w Făcăeni, okręg Jałomica, zm. 25 maja 1998) – rumuński pisarz, twórca oryginalnej bałkańskiej wersji realizmu symbolicznego, wywodzącego się z prozy latynoamerykańskiej.

</doc>
<doc id="884518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884518" title="Château-d'Oléron">
Château-d'Oléron



</doc>
<doc id="884519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884519" title="Château-l'Evêque">
Château-l'Evêque



</doc>
<doc id="884521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884521" title="Konsulat honorowy">
Konsulat honorowy



</doc>
<doc id="884526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884526" title="Châtelets">
Châtelets



</doc>
<doc id="884527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884527" title="Châtelet-sur-Meuse">
Châtelet-sur-Meuse



</doc>
<doc id="884528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884528" title="Châtelet-sur-Retourne">
Châtelet-sur-Retourne



</doc>
<doc id="884529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884529" title="Châtelet-sur-Sormonne">
Châtelet-sur-Sormonne



</doc>
<doc id="884531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884531" title="Châtelier">
Châtelier



</doc>
<doc id="884532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884532" title="Châtelliers-Châteaumur">
Châtelliers-Châteaumur



</doc>
<doc id="884533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884533" title="Châtelliers-Notre-Dame">
Châtelliers-Notre-Dame



</doc>
<doc id="884537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884537" title="Châtre">
Châtre



</doc>
<doc id="884538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884538" title="Châtre-Langlin">
Châtre-Langlin



</doc>
<doc id="884540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884540" title="Chaudière">
Chaudière



</doc>
<doc id="884541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884541" title="Chauffour-lès-Etréchy">
Chauffour-lès-Etréchy



</doc>
<doc id="884546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884546" title="Chaussaire">
Chaussaire



</doc>
<doc id="884547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884547" title="Chaussée-d'Ivry">
Chaussée-d'Ivry



</doc>
<doc id="884549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884549" title="Chaussée-sur-Marne">
Chaussée-sur-Marne



</doc>
<doc id="884552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884552" title="Chautay">
Chautay



</doc>
<doc id="884558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884558" title="Chavannes-en-Maurienne">
Chavannes-en-Maurienne



</doc>
<doc id="884565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884565" title="Chêne">
Chêne

Francja:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="884566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884566" title="Cheppe">
Cheppe



</doc>
<doc id="884567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884567" title="Chères">
Chères



</doc>
<doc id="884572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884572" title="Chevain">
Chevain



</doc>
<doc id="884573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884573" title="Chevallerais">
Chevallerais



</doc>
<doc id="884575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884575" title="Chèvrerie">
Chèvrerie



</doc>
<doc id="884576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884576" title="Chevrolière">
Chevrolière



</doc>
<doc id="884577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884577" title="Cheylard">
Cheylard



</doc>
<doc id="884578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884578" title="Cheylas">
Cheylas



</doc>
<doc id="884580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884580" title="Chillou">
Chillou



</doc>
<doc id="884581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884581" title="Chirat-l'Eglise">
Chirat-l'Eglise



</doc>
<doc id="884582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884582" title="Chivy-lès-Etouvelles">
Chivy-lès-Etouvelles



</doc>
<doc id="884584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884584" title="Clapier">
Clapier



</doc>
<doc id="884590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884590" title="Clerjus">
Clerjus



</doc>
<doc id="884591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884591" title="Clisse">
Clisse



</doc>
<doc id="884593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884593" title="Clotte">
Clotte



</doc>
<doc id="884594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884594" title="Clouzeaux">
Clouzeaux



</doc>
<doc id="884597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884597" title="Inpalumbia">
Inpalumbia

Inpalumbia – niemiecki zespół punkrockowy, powstały w 1990 w Monachium. Wykonywał ambitną i urozmaiconą aranżacyjnie i rytmicznie odmianę tej muzyki, wykorzystując m.in. szeroką paletę instrumentów dętych i nawiązując do rocka awangardowego, new wave i brzmień gotyckich. W poetyckich tekstach Bücherla pojawiały się nawiązania do germańskiej mitologii i książek Heimito von Doderera. Po nagraniu dwóch płyt zespół rozwiązał się w 1999.
W 1996 Inpalumbia odwiedziła m.in. Polskę, koncertując z amerykańską grupą Alice Donut.

</doc>
<doc id="884598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884598" title="Coeuvres-et-Valsery">
Coeuvres-et-Valsery



</doc>
<doc id="884605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884605" title="Combe-de-Lancey">
Combe-de-Lancey



</doc>
<doc id="884606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884606" title="Comberanche-et-Epeluche">
Comberanche-et-Epeluche



</doc>
<doc id="884610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884610" title="Compôte">
Compôte



</doc>
<doc id="884613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884613" title="Copechagnière">
Copechagnière



</doc>
<doc id="884615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884615" title="Corme-Ecluse">
Corme-Ecluse



</doc>
<doc id="884616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884616" title="Cornuaille">
Cornuaille



</doc>
<doc id="884617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884617" title="Corvées-les-Yys">
Corvées-les-Yys



</doc>
<doc id="884618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884618" title="Costes-Gozon">
Costes-Gozon



</doc>
<doc id="884620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884620" title="Coteau">
Coteau



</doc>
<doc id="884621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884621" title="Côte-d'Aime">
Côte-d'Aime



</doc>
<doc id="884622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884622" title="Côte-d'Arbroz">
Côte-d'Arbroz



</doc>
<doc id="884623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884623" title="Côte-en-Couzan">
Côte-en-Couzan



</doc>
<doc id="884625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884625" title="Côte-Saint-André">
Côte-Saint-André



</doc>
<doc id="884626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884626" title="Côtes-d'Arey">
Côtes-d'Arey



</doc>
<doc id="884627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884627" title="Côtes-de-Corps">
Côtes-de-Corps



</doc>
<doc id="884628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884628" title="Couarde">
Couarde



</doc>
<doc id="884629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884629" title="Couarde-sur-Mer">
Couarde-sur-Mer



</doc>
<doc id="884630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884630" title="Coucourde">
Coucourde



</doc>
<doc id="884632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884632" title="Coudray-Macouard">
Coudray-Macouard



</doc>
<doc id="884633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884633" title="Coudray-Montceaux">
Coudray-Montceaux



</doc>
<doc id="884635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884635" title="Coudre">
Coudre



</doc>
<doc id="884636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884636" title="Courceboeufs">
Courceboeufs



</doc>
<doc id="884637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884637" title="Cour-l'Evêque">
Cour-l'Evêque



</doc>
<doc id="884638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884638" title="Couronne">
Couronne



</doc>
<doc id="884641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884641" title="Courtonne-les-Deux-Eglises">
Courtonne-les-Deux-Eglises



</doc>
<doc id="884643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884643" title="Couvertoirade">
Couvertoirade



</doc>
<doc id="884644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884644" title="Crèche">
Crèche



</doc>
<doc id="884647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884647" title="Cresse">
Cresse



</doc>
<doc id="884651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884651" title="Crèvecoeur-en-Auge">
Crèvecoeur-en-Auge



</doc>
<doc id="884652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884652" title="Crèvecoeur-en-Brie">
Crèvecoeur-en-Brie



</doc>
<doc id="884653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884653" title="Crèvecoeur-le-Grand">
Crèvecoeur-le-Grand



</doc>
<doc id="884654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884654" title="Crèvecoeur-le-Petit">
Crèvecoeur-le-Petit



</doc>
<doc id="884655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884655" title="Crèvecoeur-sur-l'Escaut">
Crèvecoeur-sur-l'Escaut



</doc>
<doc id="884656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884656" title="Cricqueboeuf">
Cricqueboeuf



</doc>
<doc id="884659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884659" title="Croisic">
Croisic



</doc>
<doc id="884662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884662" title="Croix-aux-Bois">
Croix-aux-Bois



</doc>
<doc id="884663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884663" title="Croix-aux-Mines">
Croix-aux-Mines



</doc>
<doc id="884666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884666" title="Croix-Comtesse">
Croix-Comtesse



</doc>
<doc id="884668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884668" title="Croix-de-la-Rochette">
Croix-de-la-Rochette



</doc>
<doc id="884669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884669" title="Croix-du-Perche">
Croix-du-Perche



</doc>
<doc id="884671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884671" title="Croix-en-Champagne">
Croix-en-Champagne



</doc>
<doc id="884672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884672" title="Croix-en-Touraine">
Croix-en-Touraine



</doc>
<doc id="884673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884673" title="Wilkom">
Wilkom

Wilkom, inaczej szklenica godowa (staropol.) – duży, ozdobny, szklany lub z cyny, puchar służący w XVI-XVII w. do picia piwa przy uroczystościach cechowych lub do wina. W ramach powitania musiał on zostać opróżniony przez nowo przybyłych gości (nazwa wywodzi się od niemieckiego powitania: "willkommen" – dobrze witany). Zwyczaj ten kultywowała szlachta oraz cechy miejskie. Wilkomem np. spełniano uroczyste toasty za zdrowie i powodzenie nowego członka cechu w czasie fundowanego przezeń biesiady, za gościa lub za starszego członka po okresie jego nieobecności (wg przekazu gdańskiego cechu młynarzy z 1925, na ekspozycji w Muzeum Narodowym w Gdańsku).
Polskie szklane wilkomy zdobiono ceramicznymi farbami naszkliwnymi, malując nimi obrazki obyczajowe uzupełniane napisami. Niemieckie wilkomy często miały pokrywę.

</doc>
<doc id="884674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884674" title="Karttikeja">
Karttikeja

Karttikeja ("Kārttikeja") – dewa śmierci i wojny w hinduizmie. Dla wyznawców hinduizmu ten bóg jest jedną z niezliczonych form Absolutu-Brahmana.
Ikonografia.
Karttikeja przedstawiany jest z bronią którą stanowią łuk i włócznia.
Rodzina i postacie powiązane.
Żony.
Karttikeja według mitów północnoindyjskich nigdy się nie ożenił. W podaniach hinduizmu tamilskiego małżonkami boga są Walli i Dewajani. Pierwsza z tych żon jest personifikowana przez indyjską roślinę o takiej właśnie nazwie.
Wahana.
Jego świętym zwierzęciem i wierzchowcem jest paw.
Recepcja w literaturze religijnej.
Dzieła wczesne.
Początkowo prawdopodobnie jeden z tamilskich duchów Natury, zwany "Murugu". Do dzisiaj kult Karttikei zawiera wiele elementów szamanizmu, m.in. tańce, wprowadzające w trans i często nie odbywa się w świątyni, lecz na polu lub w lesie.
Następnie bóg wymieniany w literaturze hinduistycznej od pierwszego tysiąclecia p.n.e. Imperium Kuszanów wybijało monety z wizerunkiem tego boga.
Wspomniany w "Ćhandogjopaniszadzie" jako „droga wiodąca do mądrości”.
W mitologii.
Sati, żona boga Śiwy, dokonała samospalenia ("sati"), a następnie inkarnowała się jako córka królewska Uma (Parwati).
Tymczasem straszliwy demon Surapadman wraz z zastępami innych demonów niszczył Ziemię. Tylko syn Śiwy mógł uratować świat. Śiwa jednak nie interesował się boginiami, pogrążony w medytacji. Namówiony przez innych bogów Kama- bóg miłości postanowił strzelić w Śiwę strzałą z kwiatów, aby ten zakochał się w Parwati. Jednak zanim zdążył to zrobić, Śiwa spalił go na popiół promieniami swojego trzeciego oka. Z iskier ognia Śiwy narodziło się sześciu chłopców, których Parwati połączyła w jedno ciało z sześcioma głowami i dała mu imię Szanmuka (Sześciogłowy). Chłopca wychowywało sześć kobiet, zwanych Kritika (czyli Plejady). Stąd pochodzi inne imię boga – Karttikeja. Poprowadził on armię bogów i zwyciężył demony.
Kult.
Bóg ten pod imieniem Murugan jest najbardziej popularny wśród Tamilów w Indiach, na Sri Lance i w innych krajach świata. Jest patronem Tamilów. Zwycięża chaos i przywraca boski ład. Chroni wyznawców przed demonami. Przekazał Śiwie świętą sylabę Om.
Na północy Indii jego kult zanikł już w XVI wieku. Karttikeja znany jest jeszcze tylko w Bengalu i Pendżabie. W stanie Karnataka ten bóg jest często czczony jako Najwyższa Osoba Boga.
Święta.
Tamilowie poświęcili temu bogu miesiąc pod nazwą "Karthikai". W miesiącu tym odbywa się 6-dniowe święto ku czci boga, zwane "Skanda Śasti".
Święte miejsca.
Najważniejsze świątynie boga znajdują się w Tamil Nadu. Są to: Aru Padaiveedu, Thiruchendur, Swamimalai, Pazhamudircholai, Thirupparangunram, Palani, Thiruthani, Sikkal, Marudamalai, Vayalur, Kukke Subramanya oraz na Sri Lance: Kataragama, Tirukovil, Embekke i Nallur Kandaswamy. Wiele świątyń znajduje się także w Malezji.
Recepcja w innych religiach.
Na Sri Lance jest popularnym bóstwem wśród wyznawców hinduizmu i buddyzmu.

</doc>
<doc id="884676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884676" title="Croixille">
Croixille



</doc>
<doc id="884681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884681" title="Cropte">
Cropte



</doc>
<doc id="884685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884685" title="Croûtes">
Croûtes



</doc>
<doc id="884690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884690" title="Cuing">
Cuing



</doc>
<doc id="884691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884691" title="Daguenière">
Daguenière



</doc>
<doc id="884694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884694" title="Dennebroeucq">
Dennebroeucq



</doc>
<doc id="884697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884697" title="Déserts">
Déserts



</doc>
<doc id="884700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884700" title="Deux-Evailles">
Deux-Evailles



</doc>
<doc id="884702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884702" title="Deux-Villes">
Deux-Villes



</doc>
<doc id="884705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884705" title="Doeuil-sur-le-Mignon">
Doeuil-sur-le-Mignon



</doc>
<doc id="884707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884707" title="Dompierre-les-Eglises">
Dompierre-les-Eglises



</doc>
<doc id="884711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884711" title="Dore-l'Eglise">
Dore-l'Eglise



</doc>
<doc id="884712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884712" title="Douhet">
Douhet



</doc>
<doc id="884713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884713" title="Dourn">
Dourn



</doc>
<doc id="884714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884714" title="Ebaty">
Ebaty



</doc>
<doc id="884715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884715" title="Ebouleau">
Ebouleau



</doc>
<doc id="884716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884716" title="Ebréon">
Ebréon



</doc>
<doc id="884717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884717" title="Ecaille">
Ecaille



</doc>
<doc id="884718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884718" title="Ecaillon">
Ecaillon



</doc>
<doc id="884719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884719" title="Ecalles-Alix">
Ecalles-Alix



</doc>
<doc id="884720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884720" title="Ecausseville">
Ecausseville



</doc>
<doc id="884721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884721" title="Echalas">
Echalas



</doc>
<doc id="884722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884722" title="Echallat">
Echallat



</doc>
<doc id="884723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884723" title="Echallon">
Echallon



</doc>
<doc id="884724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884724" title="Echalot">
Echalot



</doc>
<doc id="884725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884725" title="Echalou">
Echalou



</doc>
<doc id="884726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884726" title="Echannay">
Echannay



</doc>
<doc id="884727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884727" title="Echarcon">
Echarcon



</doc>
<doc id="884728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884728" title="Echassières">
Echassières



</doc>
<doc id="884729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884729" title="Echauffour">
Echauffour



</doc>
<doc id="884730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884730" title="Echavanne">
Echavanne



</doc>
<doc id="884731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884731" title="Echay">
Echay



</doc>
<doc id="884732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884732" title="Echebrune">
Echebrune



</doc>
<doc id="884733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884733" title="Echelle">
Echelle



</doc>
<doc id="884734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884734" title="Echelle-Saint-Aurin">
Echelle-Saint-Aurin



</doc>
<doc id="884735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884735" title="Echelles">
Echelles



</doc>
<doc id="884736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884736" title="Echemines">
Echemines



</doc>
<doc id="884737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884737" title="Echenans">
Echenans



</doc>
<doc id="884738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884738" title="Echenans-sous-Mont-Vaudois">
Echenans-sous-Mont-Vaudois



</doc>
<doc id="884739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884739" title="Echenay">
Echenay



</doc>
<doc id="884740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884740" title="Echenon">
Echenon



</doc>
<doc id="884741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884741" title="Echenoz-la-Méline">
Echenoz-la-Méline



</doc>
<doc id="884742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884742" title="Echenoz-le-Sec">
Echenoz-le-Sec



</doc>
<doc id="884745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884745" title="Echevis">
Echevis



</doc>
<doc id="884746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884746" title="Echevronne">
Echevronne



</doc>
<doc id="884747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884747" title="Echigey">
Echigey



</doc>
<doc id="884748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884748" title="Echillais">
Echillais



</doc>
<doc id="884749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884749" title="Echiré">
Echiré



</doc>
<doc id="884750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884750" title="Echouboulains">
Echouboulains



</doc>
<doc id="884751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884751" title="Eclaires">
Eclaires



</doc>
<doc id="884752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884752" title="Eclance">
Eclance



</doc>
<doc id="884753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884753" title="Eclans-Nenon">
Eclans-Nenon



</doc>
<doc id="884754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884754" title="Eclaron-Braucourt-Sainte-Livière">
Eclaron-Braucourt-Sainte-Livière



</doc>
<doc id="884755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884755" title="Ecleux">
Ecleux



</doc>
<doc id="884756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884756" title="Eclusier-Vaux">
Eclusier-Vaux



</doc>
<doc id="884757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884757" title="Andrzej Sołtan">
Andrzej Sołtan

Andrzej Sołtan, właśc. Andrzej Maria Antoni Stanisław Pereświet-Sołtan herbu Sołtan (ur. 25 października 1897 w Warszawie, zm. 10 grudnia 1959) – polski fizyk jądrowy, profesor.
Życiorys.
Pochodził ze starej rodziny szlacheckiej, był synem Wiktora Władysława, inżyniera kolejnictwa, oraz Amelii Marii z d. Weyssenhoff. W czasie I wojny światowej, po ukończeniu Gimnazjum im. św. Stanisława Kostki, przebywał w Petersburgu, gdzie wstąpił do Korpusu Paziów, ekskluzywnej szkoły wojskowej w Petersburgu, unikając w ten sposób powołania do armii carskiej i wysłania na front. Po wojnie wrócił do Warszawy, gdzie w 1926 ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim uzyskując stopień doktora w zakresie fizyki za pracę o widmie emisyjnym wodorku rtęci. W 1933 otrzymał stypendium Fundacji Rockefellera i spędził rok w laboratorium Kellogga w California Institute of Technology w Pasadenie, gdzie zetknął się z fizyką jądrową. Zajmował się m.in. spektrometrią jądrową i budową akceleratorów, często samodzielnie budował te urządzenia. W 1933 wraz z H.R. Cranem i C. Lauritsenem po raz pierwszy na świecie uzyskał strumień neutronów poprzez bombardowanie lekkich pierwiastków przyspieszonymi jonami helu i deuteronami.
Po wojnie zamieszkał w Łodzi, gdzie w 1945 został powołany na stanowisko kierownika Katedry Fizyki Wydziału Elektrycznego Politechniki Łódzkiej. W 1947 otrzymał nominację na profesora fizyki doświadczalnej Uniwersytetu Warszawskiego, ale do 1953 utrzymywał stały kontakt z Politechniką Łódzką. W 1952 został członkiem Polskiej Akademii Nauk. W 1955 został założycielem i pierwszym dyrektorem Instytutu Badań Jądrowych (z którego później wydzielono Instytut Problemów Jądrowych im. Andrzeja Sołtana) i oraz współzałożycielem Zjednoczonego Instytutu Badań Jądrowych w Dubnej i członkiem jego rady Naukowej.
Pochowany w alei zasłużonych na cmentarzu Powązkowskim (grób 106).
Działalność naukowa.
Był autorem lub współautorem ponad 70 publikacji. Na XXXV Zjeździe Fizyków Polskich w Białymstoku (1999) prof. Andrzej Kajetan Wróblewski w referacie "Fizyka w Polsce wczoraj, dziś i jutro" zaklasyfikował Andrzeja Sołtana do grona ok. 20 najwybitniejszych polskich fizyków XX w.
Odznaczenia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1954) i Orderem Sztandaru Pracy I klasy (1959, pośmiertnie).
Upamiętnienie.
Na jego cześć akceleratorowi, nad którym pracował nadano imię „Andrzej”.
Imieniem Andrzeja Sołtana nazwano ulicę na warszawskim Bemowie (), największe audytorium na Politechnice Łódzkiej, a także Instytut Badań Jądrowych (później Instytut Problemów Jądrowych) oraz prowadzącą do niego ulicę w Świerku ().

</doc>
<doc id="884758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884758" title="Ecluzelles">
Ecluzelles



</doc>
<doc id="884760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884760" title="Ecly">
Ecly



</doc>
<doc id="884761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884761" title="Ecoche">
Ecoche



</doc>
<doc id="884762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884762" title="Ecole">
Ecole



</doc>
<doc id="884763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884763" title="Ecole-Valentin">
Ecole-Valentin



</doc>
<doc id="884764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884764" title="Ecollemont">
Ecollemont



</doc>
<doc id="884765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884765" title="Ecoquenéauville">
Ecoquenéauville



</doc>
<doc id="884766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884766" title="Ecorcei">
Ecorcei



</doc>
<doc id="884768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884768" title="Ecorches">
Ecorches



</doc>
<doc id="884769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884769" title="Ecordal">
Ecordal



</doc>
<doc id="884770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884770" title="Ecotay-l'Olme">
Ecotay-l'Olme



</doc>
<doc id="884771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884771" title="Ecot">
Ecot



</doc>
<doc id="884772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884772" title="Ecouché">
Ecouché



</doc>
<doc id="884774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884774" title="Ecouen">
Ecouen



</doc>
<doc id="884776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884776" title="Ecouviez">
Ecouviez



</doc>
<doc id="884778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884778" title="Ecouvotte">
Ecouvotte



</doc>
<doc id="884779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884779" title="Ecoyeux">
Ecoyeux



</doc>
<doc id="884780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884780" title="Ecrainville">
Ecrainville



</doc>
<doc id="884781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884781" title="Ecrammeville">
Ecrammeville



</doc>
<doc id="884783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884783" title="Ecretteville-lès-Baons">
Ecretteville-lès-Baons



</doc>
<doc id="884784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884784" title="Ecretteville-sur-Mer">
Ecretteville-sur-Mer



</doc>
<doc id="884785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884785" title="Ecriennes">
Ecriennes



</doc>
<doc id="884787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884787" title="Ecrille">
Ecrille



</doc>
<doc id="884788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884788" title="Ecromagny">
Ecromagny



</doc>
<doc id="884789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884789" title="Ecrosnes">
Ecrosnes



</doc>
<doc id="884790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884790" title="Wachowicz">
Wachowicz

Osoby o nazwisku Wachowicz:

</doc>
<doc id="884791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884791" title="Ecrouves">
Ecrouves



</doc>
<doc id="884792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884792" title="Ecueil">
Ecueil



</doc>
<doc id="884793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884793" title="Ecueillé">
Ecueillé



</doc>
<doc id="884794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884794" title="Ecuelle">
Ecuelle



</doc>
<doc id="884797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884797" title="Ecuires">
Ecuires



</doc>
<doc id="884798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884798" title="Ecuisses">
Ecuisses



</doc>
<doc id="884799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884799" title="Eculleville">
Eculleville



</doc>
<doc id="884800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884800" title="Ecully">
Ecully



</doc>
<doc id="884802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884802" title="Ecuras">
Ecuras



</doc>
<doc id="884803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884803" title="Ecurat">
Ecurat



</doc>
<doc id="884804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884804" title="Ecurcey">
Ecurcey



</doc>
<doc id="884805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884805" title="Ecurey-en-Verdunois">
Ecurey-en-Verdunois



</doc>
<doc id="884806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884806" title="Ecury-le-Repos">
Ecury-le-Repos



</doc>
<doc id="884807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884807" title="Ecury-sur-Coole">
Ecury-sur-Coole



</doc>
<doc id="884808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884808" title="Ecutigny">
Ecutigny



</doc>
<doc id="884809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884809" title="Edon">
Edon

Zobacz też Aedon

</doc>
<doc id="884811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884811" title="Eduts">
Eduts



</doc>
<doc id="884812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884812" title="Egleny">
Egleny



</doc>
<doc id="884813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884813" title="Egletons">
Egletons



</doc>
<doc id="884814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884814" title="Egligny">
Egligny



</doc>
<doc id="884815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884815" title="Eglise-aux-Bois">
Eglise-aux-Bois



</doc>
<doc id="884816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884816" title="Egliseneuve-d'Entraigues">
Egliseneuve-d'Entraigues



</doc>
<doc id="884817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884817" title="Eglises-d'Argenteuil">
Eglises-d'Argenteuil



</doc>
<doc id="884818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884818" title="Egreville">
Egreville



</doc>
<doc id="884819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884819" title="Egry">
Egry



</doc>
<doc id="884820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884820" title="Eguille">
Eguille



</doc>
<doc id="884821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884821" title="Eguilly">
Eguilly



</doc>
<doc id="884822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884822" title="Eguilly-sous-Bois">
Eguilly-sous-Bois



</doc>
<doc id="884824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884824" title="Eguzon-Chantôme">
Eguzon-Chantôme



</doc>
<doc id="884826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884826" title="Ehuns">
Ehuns



</doc>
<doc id="884828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884828" title="Elencourt">
Elencourt



</doc>
<doc id="884829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884829" title="Eletot">
Eletot



</doc>
<doc id="884830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884830" title="Elincourt-Sainte-Marguerite">
Elincourt-Sainte-Marguerite



</doc>
<doc id="884831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884831" title="Elise-Daucourt">
Elise-Daucourt



</doc>
<doc id="884832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884832" title="Emagny">
Emagny



</doc>
<doc id="884835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884835" title="Emancé">
Emancé



</doc>
<doc id="884838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884838" title="Emerainville">
Emerainville



</doc>
<doc id="884839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884839" title="Emeringes">
Emeringes



</doc>
<doc id="884840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884840" title="Eméville">
Eméville



</doc>
<doc id="884841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884841" title="Emiéville">
Emiéville



</doc>
<doc id="884843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884843" title="Emondeville">
Emondeville



</doc>
<doc id="884844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884844" title="Eourres">
Eourres



</doc>
<doc id="884845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884845" title="Epagne">
Epagne



</doc>
<doc id="884846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884846" title="Epagne-Epagnette">
Epagne-Epagnette



</doc>
<doc id="884850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884850" title="Epaney">
Epaney



</doc>
<doc id="884851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884851" title="Epannes">
Epannes



</doc>
<doc id="884852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884852" title="Eparcy">
Eparcy



</doc>
<doc id="884853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884853" title="Eparges">
Eparges



</doc>
<doc id="884854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884854" title="Epargnes">
Epargnes



</doc>
<doc id="884855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884855" title="Eparres">
Eparres



</doc>
<doc id="884856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884856" title="Epaumesnil">
Epaumesnil



</doc>
<doc id="884857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884857" title="Epaux-Bézu">
Epaux-Bézu



</doc>
<doc id="884858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884858" title="Epeautrolles">
Epeautrolles



</doc>
<doc id="884859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884859" title="Epécamps">
Epécamps



</doc>
<doc id="884860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884860" title="Epégard">
Epégard



</doc>
<doc id="884861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884861" title="Epehy">
Epehy



</doc>
<doc id="884862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884862" title="Epeigné-les-Bois">
Epeigné-les-Bois



</doc>
<doc id="884863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884863" title="Dwaj ludzie z szafą">
Dwaj ludzie z szafą

Dwaj ludzie z szafą – czarno-biała etiuda filmowa w reżyserii Romana Polańskiego z 1958 roku.
Fabuła.
Z morza wyłania się dwóch mężczyzn i szafa. Mężczyźni taszczą dwudrzwiową szafę z lustrem, wędrując poprzez nieprzyjazny im świat, w którym nie ma akceptacji dla ich odmienności.

</doc>
<doc id="884864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884864" title="Epeigné-sur-Dême">
Epeigné-sur-Dême



</doc>
<doc id="884865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884865" title="Epénancourt">
Epénancourt



</doc>
<doc id="884866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884866" title="Epenède">
Epenède



</doc>
<doc id="884867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884867" title="Epenouse">
Epenouse



</doc>
<doc id="884868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884868" title="Epense">
Epense



</doc>
<doc id="884869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884869" title="Epercieux-Saint-Paul">
Epercieux-Saint-Paul



</doc>
<doc id="884870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884870" title="Eperlecques">
Eperlecques



</doc>
<doc id="884871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884871" title="Epernay-sous-Gevrey">
Epernay-sous-Gevrey



</doc>
<doc id="884872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884872" title="Epersy">
Epersy



</doc>
<doc id="884873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884873" title="Epertully">
Epertully



</doc>
<doc id="884874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884874" title="Epervans">
Epervans



</doc>
<doc id="884875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884875" title="Epesses">
Epesses



</doc>
<doc id="884877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884877" title="Epeugney">
Epeugney



</doc>
<doc id="884878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884878" title="Epiais">
Epiais



</doc>
<doc id="884880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884880" title="Epieds-en-Beauce">
Epieds-en-Beauce



</doc>
<doc id="884881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884881" title="Epierre">
Epierre



</doc>
<doc id="884882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884882" title="Epiez-sur-Chiers">
Epiez-sur-Chiers



</doc>
<doc id="884883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884883" title="Epiez-sur-Meuse">
Epiez-sur-Meuse



</doc>
<doc id="884884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884884" title="Epinac">
Epinac



</doc>
<doc id="884885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884885" title="Epinay-le-Comte">
Epinay-le-Comte



</doc>
<doc id="884886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884886" title="Epinay-sous-Sénart">
Epinay-sous-Sénart



</doc>
<doc id="884887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884887" title="Epinay-sur-Duclair">
Epinay-sur-Duclair



</doc>
<doc id="884888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884888" title="Epinay-sur-Odon">
Epinay-sur-Odon



</doc>
<doc id="884889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884889" title="Epineau-les-Voves">
Epineau-les-Voves



</doc>
<doc id="884890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884890" title="Jeffrey Dunn">
Jeffrey Dunn

Jeffrey „Mantas” Dunn (ur. 1961) – gitarzysta, jeden z założycieli brytyjskiego zespołu Venom. 
Członek zespołu w latach 1978–1985 i 1989–2005. Z zespołem nagrał wszystkie płyty oprócz Calm Before the Storm, Metal Black oraz Hell.
W 2004 roku muzyk został sklasyfikowany na 39. miejscu listy 100 najlepszych gitarzystów heavymetalowych wszech czasów według magazynu Guitar World.

</doc>
<doc id="884891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884891" title="Epine-aux-Bois">
Epine-aux-Bois



</doc>
<doc id="884894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884894" title="Epineuil">
Epineuil



</doc>
<doc id="884895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884895" title="Epineuil-le-Fleuriel">
Epineuil-le-Fleuriel



</doc>
<doc id="884896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884896" title="Epineuse">
Epineuse



</doc>
<doc id="884897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884897" title="Epinonville">
Epinonville



</doc>
<doc id="884898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884898" title="Epinouze">
Epinouze



</doc>
<doc id="884899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884899" title="Episy">
Episy



</doc>
<doc id="884900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884900" title="Eplessier">
Eplessier



</doc>
<doc id="884901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884901" title="Eply">
Eply



</doc>
<doc id="884902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884902" title="Epoisses">
Epoisses



</doc>
<doc id="884903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884903" title="Epothémont">
Epothémont



</doc>
<doc id="884904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884904" title="Epouville">
Epouville



</doc>
<doc id="884905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884905" title="Epoye">
Epoye



</doc>
<doc id="884906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884906" title="Epretot">
Epretot



</doc>
<doc id="884907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884907" title="Epreville">
Epreville



</doc>
<doc id="884908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884908" title="Epuisay">
Epuisay



</doc>
<doc id="884909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884909" title="Equancourt">
Equancourt



</doc>
<doc id="884910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884910" title="Equemauville">
Equemauville



</doc>
<doc id="884911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884911" title="Equennes-Eramecourt">
Equennes-Eramecourt



</doc>
<doc id="884912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884912" title="Equeurdreville-Hainneville">
Equeurdreville-Hainneville



</doc>
<doc id="884913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884913" title="Equevilley">
Equevilley



</doc>
<doc id="884914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884914" title="Equevillon">
Equevillon



</doc>
<doc id="884915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884915" title="Equilly">
Equilly



</doc>
<doc id="884916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884916" title="Eragny-sur-Epte">
Eragny-sur-Epte



</doc>
<doc id="884917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884917" title="Eraville">
Eraville



</doc>
<doc id="884918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884918" title="Eringes">
Eringes



</doc>
<doc id="884919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884919" title="Erize-la-Brûlée">
Erize-la-Brûlée



</doc>
<doc id="884920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884920" title="Erize-la-Petite">
Erize-la-Petite



</doc>
<doc id="884921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884921" title="Erize-Saint-Dizier">
Erize-Saint-Dizier



</doc>
<doc id="884922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884922" title="Erôme">
Erôme



</doc>
<doc id="884923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884923" title="Erondelle">
Erondelle



</doc>
<doc id="884924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884924" title="Eroudeville">
Eroudeville



</doc>
<doc id="884925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884925" title="Escale">
Escale



</doc>
<doc id="884926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884926" title="Escoeuilles">
Escoeuilles



</doc>
<doc id="884927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884927" title="Escorneboeuf">
Escorneboeuf



</doc>
<doc id="884932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884932" title="Essarts-lès-Sézanne">
Essarts-lès-Sézanne



</doc>
<doc id="884933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884933" title="Essarts-le-Vicomte">
Essarts-le-Vicomte



</doc>
<doc id="884937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884937" title="Estouteville-Ecalles">
Estouteville-Ecalles



</doc>
<doc id="884938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884938" title="Estréchure">
Estréchure



</doc>
<doc id="884939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884939" title="Etable">
Etable



</doc>
<doc id="884940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884940" title="Etables">
Etables



</doc>
<doc id="884941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884941" title="Etables-sur-Mer">
Etables-sur-Mer



</doc>
<doc id="884942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884942" title="Etagnac">
Etagnac



</doc>
<doc id="884943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884943" title="Etaimpuis">
Etaimpuis



</doc>
<doc id="884944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884944" title="Etaing">
Etaing



</doc>
<doc id="884945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884945" title="Etainhus">
Etainhus



</doc>
<doc id="884947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884947" title="Etais">
Etais



</doc>
<doc id="884948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884948" title="Etais-la-Sauvin">
Etais-la-Sauvin



</doc>
<doc id="884950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884950" title="Etalans">
Etalans



</doc>
<doc id="884951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884951" title="Etalante">
Etalante



</doc>
<doc id="884952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884952" title="Etalle">
Etalle



</doc>
<doc id="884953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884953" title="Etalleville">
Etalleville



</doc>
<doc id="884954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884954" title="Etalondes">
Etalondes



</doc>
<doc id="884955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884955" title="Etalon">
Etalon

Etalon (fr. "wzorzec") – termin odnosi się do różnych pojęć:

</doc>
<doc id="884956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884956" title="Etampes-sur-Marne">
Etampes-sur-Marne



</doc>
<doc id="884957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884957" title="Etang-Bertrand">
Etang-Bertrand



</doc>
<doc id="884958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884958" title="Etang-la-Ville">
Etang-la-Ville



</doc>
<doc id="884959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884959" title="Etang-sur-Arroux">
Etang-sur-Arroux



</doc>
<doc id="884960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884960" title="Etang-Vergy">
Etang-Vergy



</doc>
<doc id="884961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884961" title="Etaples">
Etaples



</doc>
<doc id="884962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884962" title="Etaule">
Etaule



</doc>
<doc id="884964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884964" title="Etaves-et-Bocquiaux">
Etaves-et-Bocquiaux



</doc>
<doc id="884965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884965" title="Etavigny">
Etavigny



</doc>
<doc id="884966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884966" title="Eteignières">
Eteignières



</doc>
<doc id="884968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884968" title="Etel">
Etel



</doc>
<doc id="884969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884969" title="Etelfay">
Etelfay



</doc>
<doc id="884970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884970" title="Etercy">
Etercy



</doc>
<doc id="884971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884971" title="Eternoz">
Eternoz



</doc>
<doc id="884976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884976" title="Eterville">
Eterville



</doc>
<doc id="884977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884977" title="Etevaux">
Etevaux



</doc>
<doc id="884978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884978" title="Etienville">
Etienville



</doc>
<doc id="884979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884979" title="Etilleux">
Etilleux



</doc>
<doc id="884980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884980" title="Etinehem">
Etinehem



</doc>
<doc id="884981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884981" title="Etiolles">
Etiolles



</doc>
<doc id="884982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884982" title="Etival-lès-le-Mans">
Etival-lès-le-Mans



</doc>
<doc id="884983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884983" title="Etivey">
Etivey



</doc>
<doc id="884985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884985" title="Etobon">
Etobon



</doc>
<doc id="884987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884987" title="Żuk Nowy">
Żuk Nowy

Żuk Nowy – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Harasiuki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="884988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884988" title="Etoile-Saint-Cyrice">
Etoile-Saint-Cyrice



</doc>
<doc id="884990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884990" title="Etoile-sur-Rhône">
Etoile-sur-Rhône



</doc>
<doc id="884992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884992" title="Etormay">
Etormay



</doc>
<doc id="884993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884993" title="Etourvy">
Etourvy



</doc>
<doc id="884994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884994" title="Etoutteville">
Etoutteville



</doc>
<doc id="884995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884995" title="Etouvans">
Etouvans



</doc>
<doc id="884996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884996" title="Etouvelles">
Etouvelles



</doc>
<doc id="884997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884997" title="Etouvy">
Etouvy



</doc>
<doc id="884998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884998" title="Etrabonne">
Etrabonne



</doc>
<doc id="884999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=884999" title="Etrappe">
Etrappe



</doc>
<doc id="885000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885000" title="Etrat">
Etrat



</doc>
<doc id="885001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885001" title="Etraye">
Etraye



</doc>
<doc id="885002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885002" title="Etray">
Etray



</doc>
<doc id="885003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885003" title="Etréaupont">
Etréaupont



</doc>
<doc id="885004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885004" title="Etrechet">
Etrechet



</doc>
<doc id="885007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885007" title="Andrea Bowen">
Andrea Bowen

 
Andrea Elizabeth Bowen (ur. 4 marca 1990 w Columbus) – amerykańska aktorka, która występowała m.in. w serialu "Gotowe na wszystko".

</doc>
<doc id="885009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885009" title="Etréham">
Etréham



</doc>
<doc id="885010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885010" title="Etreillers">
Etreillers



</doc>
<doc id="885011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885011" title="Etréjust">
Etréjust



</doc>
<doc id="885012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885012" title="Etrelles-et-la-Montbleuse">
Etrelles-et-la-Montbleuse



</doc>
<doc id="885013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885013" title="Etrelles-sur-Aube">
Etrelles-sur-Aube



</doc>
<doc id="885014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885014" title="Etrembières">
Etrembières



</doc>
<doc id="885015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885015" title="Etrepigney">
Etrepigney



</doc>
<doc id="885017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885017" title="Etrepy">
Etrepy



</doc>
<doc id="885018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885018" title="Etreux">
Etreux



</doc>
<doc id="885019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885019" title="Etreval">
Etreval



</doc>
<doc id="885020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885020" title="Etrez">
Etrez



</doc>
<doc id="885021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885021" title="Etriac">
Etriac



</doc>
<doc id="885022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885022" title="Etricourt-Manancourt">
Etricourt-Manancourt



</doc>
<doc id="885023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885023" title="Etrigny">
Etrigny



</doc>
<doc id="885024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885024" title="Etrochey">
Etrochey



</doc>
<doc id="885025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885025" title="Etroussat">
Etroussat



</doc>
<doc id="885026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885026" title="Etrun">
Etrun



</doc>
<doc id="885027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885027" title="Etupes">
Etupes



</doc>
<doc id="885028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885028" title="Etusson">
Etusson



</doc>
<doc id="885029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885029" title="Etuz">
Etuz



</doc>
<doc id="885030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885030" title="Evaillé">
Evaillé



</doc>
<doc id="885032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885032" title="Szpaki">
Szpaki

Szpaki (Sturninae) – podrodzina ptaków z rodziny szpakowatych (Sturnidae), obejmująca ponad sto dwadzieścia gatunków. Są to małe lub średnie ptaki, w większości owadożerne, niektóre żywią się również owocami. Wiele gatunków żyje na otwartych przestrzeniach i tworzy duże stada.
Występowanie.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Afryce.
Charakterystyka.
Charakterystyczną cechą szpaków są wybitne zdolności naśladowania różnych odgłosów (ptaki mimetyczne), w tym ludzkiej mowy i dźwięków wydawanych przez maszyny, np. dźwięk alarmu samochodowego. Gwarek czczony jest hodowany w niewoli właśnie dla swoich zdolności naśladowania ludzkiej mowy.
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="885033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885033" title="Evaux-les-Bains">
Evaux-les-Bains



</doc>
<doc id="885035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885035" title="Evergnicourt">
Evergnicourt



</doc>
<doc id="885036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885036" title="Eveux">
Eveux



</doc>
<doc id="885037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885037" title="Evigny">
Evigny



</doc>
<doc id="885038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885038" title="Evillers">
Evillers



</doc>
<doc id="885039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885039" title="Evin-Malmaison">
Evin-Malmaison



</doc>
<doc id="885041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885041" title="Evires">
Evires



</doc>
<doc id="885042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885042" title="Evrecy">
Evrecy



</doc>
<doc id="885043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885043" title="Evres">
Evres



</doc>
<doc id="885044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885044" title="Evricourt">
Evricourt



</doc>
<doc id="885045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885045" title="Evriguet">
Evriguet



</doc>
<doc id="885046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885046" title="Evron">
Evron



</doc>
<doc id="885047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885047" title="Evry-Grégy-sur-Yerre">
Evry-Grégy-sur-Yerre



</doc>
<doc id="885048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885048" title="Paweł Dłużewski">
Paweł Dłużewski

Paweł Krzysztof Dłużewski (ur. 29 września 1953 w Łodzi) – polski artysta kabaretowy, przedsiębiorca i działacz społeczny.
Życiorys.
Debiutował w kabarecie studenckim „Pod Psem”, działającym przy Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Od 1988 członek Kabaretu pod Egidą. Występował w wielu programach telewizyjnych, m.in. na antenie TVP2 oraz HBO. Jego specjalnością są parodie znanych postaci życia politycznego, m.in. Lecha Wałęsy i Adama Michnika, a także komentatorów sportowych. Jest również autorem tekstów dla innych artystów estrady, m.in. Cezarego Pazury. Od wielu lat występy sceniczne są dla niego bardziej hobby niż pracą zarobkową – Dłużewski utrzymuje się przede wszystkim z prowadzonej od 1982, obecnie wraz z synami, firmy odzieżowej Cobra Jeans.
Zarówno prywatny dom artysty, jak i siedziba jego firmy, znajdują się w Milanówku, w którego życiu społeczno-kulturalnym aktywnie się udziela. Jest m.in. organizatorem charytatywnego Kabaretonu Milanowskiego, na który udaje mu się ściągać wiele spośród największych gwiazd polskiego kabaretu. Jest również w radzie fundacji „Sport dla Milanówka”.
Od 19 czerwca 2016 do 25 grudnia 2016 współprowadził z Ryszardem Makowskim program "Studio YaYo" w TVP3 Warszawa.

</doc>
<doc id="885050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885050" title="Faget">
Faget



</doc>
<doc id="885059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885059" title="Fauga">
Fauga



</doc>
<doc id="885062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885062" title="Faute-sur-Mer">
Faute-sur-Mer



</doc>
<doc id="885071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885071" title="Fêche-l'Eglise">
Fêche-l'Eglise



</doc>
<doc id="885074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885074" title="Fenouiller">
Fenouiller



</doc>
<doc id="885075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885075" title="Férée">
Férée



</doc>
<doc id="885076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885076" title="Fère">
Fère



</doc>
<doc id="885079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885079" title="Ferrière-Airoux">
Ferrière-Airoux



</doc>
<doc id="885084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885084" title="Ferrière-de-Flée">
Ferrière-de-Flée



</doc>
<doc id="885085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885085" title="Ferrière-en-Parthenay">
Ferrière-en-Parthenay



</doc>
<doc id="885089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885089" title="Ferté-Alais">
Ferté-Alais



</doc>
<doc id="885090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885090" title="Ferté-Beauharnais">
Ferté-Beauharnais



</doc>
<doc id="885092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885092" title="Ferté-Bernard">
Ferté-Bernard



</doc>
<doc id="885093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885093" title="Ferté-Chevresis">
Ferté-Chevresis



</doc>
<doc id="885097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885097" title="Ferté-Imbault">
Ferté-Imbault



</doc>
<doc id="885098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885098" title="Ferté">
Ferté



</doc>
<doc id="885101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885101" title="Ferté-Milon">
Ferté-Milon



</doc>
<doc id="885102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885102" title="Ferté-Saint-Cyr">
Ferté-Saint-Cyr



</doc>
<doc id="885104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885104" title="Ferté-sous-Jouarre">
Ferté-sous-Jouarre



</doc>
<doc id="885105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885105" title="Ferté-sur-Chiers">
Ferté-sur-Chiers



</doc>
<doc id="885107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885107" title="Ferté-Vidame">
Ferté-Vidame



</doc>
<doc id="885110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885110" title="Ferté-Villeneuil">
Ferté-Villeneuil



</doc>
<doc id="885116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885116" title="Fief-Sauvin">
Fief-Sauvin



</doc>
<doc id="885118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885118" title="Fiquefleur-Equainville">
Fiquefleur-Equainville



</doc>
<doc id="885119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885119" title="Flachère">
Flachère



</doc>
<doc id="885122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885122" title="Flèche">
Flèche

„Flèche” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Marine nationale:

</doc>
<doc id="885123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885123" title="Flins-Neuve-Eglise">
Flins-Neuve-Eglise



</doc>
<doc id="885124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885124" title="Flocellière">
Flocellière



</doc>
<doc id="885125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885125" title="Flotte">
Flotte



</doc>
<doc id="885128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885128" title="Fontaine-Etoupefour">
Fontaine-Etoupefour



</doc>
<doc id="885130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885130" title="Fontaine-l'Etalon">
Fontaine-l'Etalon



</doc>
<doc id="885131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885131" title="Fontaine-Saint-Martin">
Fontaine-Saint-Martin



</doc>
<doc id="885136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885136" title="Forclaz">
Forclaz



</doc>
<doc id="885137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885137" title="Forestière">
Forestière



</doc>
<doc id="885139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885139" title="Forêt-de-Tessé">
Forêt-de-Tessé



</doc>
<doc id="885141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885141" title="Szirák">
Szirák

Szirák – wieś i gmina na północy Węgier, położona w komitacie Nógrád, w powiecie Pásztó, ok. 90 km na północny wschód od Budapesztu.
Pierwsza wzmianka o Sziráku pojawiła się w 1219. Do XIV wieku znajdował się tu klasztor Joannitów. W miejscu klasztoru wybudowano zamek Teleki-Dégenfeld, który aktualnie jest jedną z turystycznych atrakcji miasta. W latach 80. zamek przemianowano na hotel "Kastély Szirák". W 1987 w Sziráku odbył się turniej międzystrefowy, jedna z eliminacji mistrzostw świata w szachach.
W 2009 ludność gminy Szirák liczyła 1141 mieszkańców, a gmina zajmowała obszar 19,09 km².

</doc>
<doc id="885142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885142" title="Forêt-le-Roi">
Forêt-le-Roi



</doc>
<doc id="885143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885143" title="Forêt-Sainte-Croix">
Forêt-Sainte-Croix



</doc>
<doc id="885144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885144" title="Forêt-sur-Sèvre">
Forêt-sur-Sèvre



</doc>
<doc id="885145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885145" title="Forge">
Forge



</doc>
<doc id="885150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885150" title="Forteresse">
Forteresse



</doc>
<doc id="885151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885151" title="Fossat">
Fossat



</doc>
<doc id="885152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885152" title="Fosse-Corduan">
Fosse-Corduan



</doc>
<doc id="885153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885153" title="Szirak">
Szirak



</doc>
<doc id="885155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885155" title="Fosse-de-Tigné">
Fosse-de-Tigné



</doc>
<doc id="885160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885160" title="Fouillade">
Fouillade



</doc>
<doc id="885162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885162" title="Stone Cold Classics">
Stone Cold Classics

Stone Cold Classics – wydany 11 kwietnia 2006 album kompilacyjny brytyjskiego zespołu Queen.
Zawiera 12 przebojów Queen oraz dwa utwory z repertuarów zespołów Free i Bad Company, nagrane z Paulem Rodgersem. Album został wydany w związku z odcinkiem programu "American Idol" (amerykańska edycja "Idola"), w którym uczestnicy wykonywali utwory grupy.

</doc>
<doc id="885163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885163" title="Fouilloux">
Fouilloux



</doc>
<doc id="885167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885167" title="Fousseret">
Fousseret



</doc>
<doc id="885168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885168" title="Foye-Monjault">
Foye-Monjault



</doc>
<doc id="885169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885169" title="Framboisière">
Framboisière



</doc>
<doc id="885174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885174" title="Fraysse">
Fraysse



</doc>
<doc id="885175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885175" title="Fréchet">
Fréchet



</doc>
<doc id="885176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885176" title="Frédière">
Frédière



</doc>
<doc id="885180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885180" title="Freney-d'Oisans">
Freney-d'Oisans



</doc>
<doc id="885183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885183" title="Fresnaye-sur-Chédouet">
Fresnaye-sur-Chédouet



</doc>
<doc id="885184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885184" title="Fresnay-l'Evêque">
Fresnay-l'Evêque



</doc>
<doc id="885188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885188" title="Fresne-sur-Loire">
Fresne-sur-Loire



</doc>
<doc id="885190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885190" title="Fréty">
Fréty



</doc>
<doc id="885192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885192" title="Fuilet">
Fuilet



</doc>
<doc id="885197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885197" title="Gancourt-Saint-Etienne">
Gancourt-Saint-Etienne



</doc>
<doc id="885199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885199" title="Garde-Adhémar">
Garde-Adhémar



</doc>
<doc id="885202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885202" title="Garnache">
Garnache



</doc>
<doc id="885203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885203" title="Garn">
Garn

1 gmina we Francji:
Dolnoniemiecka nazwa gminy w Niemczech:

</doc>
<doc id="885204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885204" title="Garric">
Garric



</doc>
<doc id="885205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885205" title="Gaubretière">
Gaubretière



</doc>
<doc id="885206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885206" title="Gaudaine">
Gaudaine



</doc>
<doc id="885208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885208" title="Gâvre">
Gâvre



</doc>
<doc id="885212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885212" title="Genétouze">
Genétouze



</doc>
<doc id="885213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885213" title="Génétouze">
Génétouze



</doc>
<doc id="885218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885218" title="Tybetańczycy">
Tybetańczycy

Tybetańczycy (tyb. བོད་པ།་ Wylie: "Bod pa"; chiń. 藏族, pinyin: "Zàng Zú") – protonaród zamieszkujący głównie Wyżynę Tybetańską, po inwazji chińskiej i aneksji Tybetu w 1951 r. stanowią obecnie mniejszość narodową w zachodnich Chinach (4,8 mln, 1994 r.). Tybetańczycy zamieszkują również prowincje Qinghai, Syczuan, Gansu, Junnan oraz Indie (historyczny region Ladakh, zwany też niekiedy Tybetem Zachodnim, Sikkim oraz liczne skupiska emigracyjne w stanie Himachal Pradesh, w tym obecna siedziba XIV Dalajlamy Dharamsala), Nepal i Bhutan. Pod względem antropologicznym zaliczani są do rasy mongoloidalnej. Mówią językami tybetańskimi należącymi do tybeto-birmańskiej gałęzi rodziny chińsko-tybetańskiej. Posługują się pismem tybetańskim. Wyznają w większości buddyzm tybetański. Głównymi ośrodkami kultu religijnego są Lhasa i Xigazê. 
Pokaźna mniejszość prowadzi koczowniczy tryb życia. Ich głównym zajęciem jest hodowla jaków, kóz, owiec i wielbłądów oraz myślistwo. Jednak większość Tybetańczyków prowadzi osiadły tryb życia, zajmując się uprawą jęczmienia, pszenicy, gryki, bobu, ryżu, kukurydzy i tytoniu. Stosunkowo mała liczba gruntów rolnych, i co za tym idzie, zasadniczy brak możliwości pozyskania nowych, odzwierciedliły się silnym uwarstwowieniem społecznym, które z kolei spowodowało tradycję praktyk poliandrycznych i poligynicznych wśród ludności osiadłej w celach gospodarczych.
Genetyka.
Tybetańczycy oddzielili się ewolucyjnie od Hanów nie później, niż 3000 lat temu. Od tego czasu w ich genomie pojawiło się ponad 30 mutacji, które zwiększyły ich dostosowanie do życia na dużych wysokościach, szczególnie do obniżonej zawartości tlenu w powietrzu. Wśród tych mutacji jest m.in. wariant genu EPAS1, który odpowiada za skuteczniejsze wykorzystanie tlenu przez organizm. Gen ten występuje u 87 proc. Tybetańczyków i tylko u 9 proc. Hanów.

</doc>
<doc id="885220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885220" title="Genevroye">
Genevroye



</doc>
<doc id="885222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885222" title="Germigny-l'Evêque">
Germigny-l'Evêque



</doc>
<doc id="885223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885223" title="Gets">
Gets



</doc>
<doc id="885224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885224" title="Gicq">
Gicq



</doc>
<doc id="885225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885225" title="Giettaz">
Giettaz



</doc>
<doc id="885226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885226" title="Gimond">
Gimond



</doc>
<doc id="885227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885227" title="Girouard">
Girouard



</doc>
<doc id="885228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885228" title="Givre">
Givre



</doc>
<doc id="885231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885231" title="Goeulzin">
Goeulzin



</doc>
<doc id="885233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885233" title="Gonds">
Gonds



</doc>
<doc id="885242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885242" title="Grand-Bornand">
Grand-Bornand



</doc>
<doc id="885243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885243" title="Grand-Bourg">
Grand-Bourg

Grand-Bourg – miasto i gmina w Gwadelupie (departament zamorski Francji), na wyspie Marie-Galante. Według danych szacunkowych na rok 2011 liczy 5 470 mieszkańców..

</doc>
<doc id="885246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885246" title="Grand-Croix">
Grand-Croix



</doc>
<doc id="885247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885247" title="Grande-Fosse">
Grande-Fosse



</doc>
<doc id="885251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885251" title="Grandes-Armoises">
Grandes-Armoises



</doc>
<doc id="885252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885252" title="Grandes-Chapelles">
Grandes-Chapelles



</doc>
<doc id="885253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885253" title="Grandes-Loges">
Grandes-Loges



</doc>
<doc id="885257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885257" title="Grand-Lucé">
Grand-Lucé



</doc>
<doc id="885258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885258" title="Grand-Madieu">
Grand-Madieu



</doc>
<doc id="885259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885259" title="Grand-Pressigny">
Grand-Pressigny



</doc>
<doc id="885261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885261" title="Grand-Serre">
Grand-Serre



</doc>
<doc id="885262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885262" title="Grand-Village-Plage">
Grand-Village-Plage



</doc>
<doc id="885266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885266" title="Granges-Gontardes">
Granges-Gontardes



</doc>
<doc id="885268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885268" title="Granges-le-Roi">
Granges-le-Roi



</doc>
<doc id="885274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885274" title="Front Wołchowski">
Front Wołchowski

Front Wołchowski (ros. "Волховский фронт") – związek operacyjno-strategiczny Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR, działający podczas wojny z Niemcami w czasie II wojny światowej.
I Formowanie.
Po raz pierwszy utworzony został 11 grudnia grudnia1941. Jego dowódcą został gen. Kirył Mierieckow. Front ten składał się z: 
Po sformowaniu rozwinął się on na odcinku pomiędzy Lubaniem a Nowogrodem przeciwko części niemieckiej Grupy Armii „Północ”. Brał udział w końcowej fazie operacji tichwińskiej, która przesądziła o porażce niemieckiego planu całkowitej blokady Leningradu. W okresie od stycznia do kwietnia 1942 roku wraz z Frontem Leningradzkim i Frontem Północno-Zachodnim uczestniczył w nieudanej operacji okrążenia Niemców rejonie Lubania.
II formowanie.
Po raz drugi został sformowany 23 kwietnia 1942 roku i został przekształcony w Wołchowską Grupę Operacyjną Frontu Leningradzkiego.
III formowanie.
8 czerwca 1942 roku Front Wołchowski został odtworzony ponownie (dowódca gen. armii Kirył Mierieckow). W sierpniu tego roku przeprowadził wraz z Newską Grupą Operacyjną Frontu Leningradzkiego operację w rejonie miasta Siniawino, która związała znaczne siły niemieckie. 12 stycznia 1943 dokonał wraz z Frontem Leningradzkim przełamania niemieckiego frontu na odcinku 18 Armii w pobliżu Szlisselburga, w wyniku czego na południe od jeziora Ładoga powstał korytarz szerokości od 8 do 10 km łączący Leningrad z resztą kraju. W dniach od 14 stycznia do 1 marca 1944 roku razem z Frontem Leningradzkim i 2 Frontem Nadbałtyckim uczestniczył w operacji leningradzko-nowogrodzkiej przeciwko GA ”Północ”. 15 lutego 1944 roku został rozwiązany w związku ze skróceniem linii frontu. Jego jednostki zostały podzielone pomiędzy sąsiedni Front Leningradzki i 2 Front Nadbałtycki.

</doc>
<doc id="885276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885276" title="Gravelle">
Gravelle



</doc>
<doc id="885279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885279" title="Grès">
Grès



</doc>
<doc id="885280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885280" title="Gresle">
Gresle



</doc>
<doc id="885281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885281" title="Grève-sur-Mignon">
Grève-sur-Mignon



</doc>
<doc id="885283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885283" title="Grigonnais">
Grigonnais



</doc>
<doc id="885284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885284" title="Grimaudière">
Grimaudière



</doc>
<doc id="885286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885286" title="Gripperie-Saint-Symphorien">
Gripperie-Saint-Symphorien



</doc>
<doc id="885288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885288" title="Groseillers">
Groseillers



</doc>
<doc id="885289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885289" title="Groutte">
Groutte



</doc>
<doc id="885292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885292" title="Gué-d'Alleré">
Gué-d'Alleré



</doc>
<doc id="885294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885294" title="Gué-de-Longroi">
Gué-de-Longroi



</doc>
<doc id="885295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885295" title="Guédéniau">
Guédéniau



</doc>
<doc id="885296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885296" title="Gué-de-Velluire">
Gué-de-Velluire



</doc>
<doc id="885297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885297" title="Guerche">
Guerche



</doc>
<doc id="885298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885298" title="Lanfeust z Troy">
Lanfeust z Troy

Lanfeust z Troy (fr. "Lanfeust de Troy") – francuska seria komiksowa z gatunku fantasy autorstwa Christophe'a Arlestona (scenariusz) i Didiera Tarquina (rysunki), publikowana przez wydawnictwo Soleil pierwotnie w latach 1994–2000 i reaktywowana w 2021. Polskim wydawcą serii jest Egmont Polska. Powiązana jest ona z innymi cyklami komiksowymi: "Lanfeust w kosmosie", "Trolle z Troy", "Brzdące z Troy," "Zdobywcy Troy", "Odyseja Lanfeusta", "Cixi z Troy" oraz niepublikowanymi w Polsce: "Lanfeust Quest" i "Les Légendes de Troy".
Fabuła.
Troy to planeta, na której prawie wszyscy ludzie posiadają magiczne moce. Zamieszkują ją wspólnie z trollami, które są stworzeniami cywilizowanymi, lecz żyją skłócone z ludźmi. Młody kowal Lanfeust ma moc topienia metalu. Spotyka kawalera Or Azur, który posiada miecz z rękojeścią wykonaną z kości Magohamotha, legendarnej magicznej istoty. Obecność kości Magohamotha sprawia, że Lanfeust zyskuje specjalną aurę magiczną, która czyni go niezwykle potężnym. Chcąc wyjaśnić to tajemnicze zjawisko, wyrusza do wiecznego miasta Eckmul, siedziby mistrzów i mędrców magicznej akademii. W podróży towarzyszy mu mistrz Nikoled oraz dwie jego córki: ciemnowłosa C'ixi potrafiąca manipulować wodą oraz jasnowłosa C'ian posiadająca moc leczniczą. W drodze do miasta Eckmul zostają zaatakowani przez dzikiego trolla Hebiusa, który pod wpływem czarów mistrza Nikoleda staje się łagodny i postanawia towarzyszyć im w wyprawie. W mieście Eckmul Lanfeust dowiaduje się o niebezpiecznym piracie Thanosie, który posiada zdolność teleportacji pomiędzy odwiedzonymi miejscami. Wyrusza w poszukiwaniu kawalera Or Azur i jego miecza, chcąc nie dopuścić do przejęcia artefaktu przez Thanosa.

</doc>
<doc id="885299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885299" title="Guerche-sur-l'Aubois">
Guerche-sur-l'Aubois



</doc>
<doc id="885300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885300" title="Guérinière">
Guérinière



</doc>
<doc id="885305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885305" title="Guierche">
Guierche



</doc>
<doc id="885308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885308" title="Guyonnière">
Guyonnière



</doc>
<doc id="885309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885309" title="Gy-l'Evêque">
Gy-l'Evêque



</doc>
<doc id="885310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885310" title="Haies">
Haies



</doc>
<doc id="885311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885311" title="Les Halles (ujednoznacznienie)">
Les Halles (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="885329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885329" title="Heiltz-l'Evêque">
Heiltz-l'Evêque



</doc>
<doc id="885330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885330" title="Herbergement">
Herbergement



</doc>
<doc id="885331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885331" title="Herbiers">
Herbiers



</doc>
<doc id="885333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885333" title="Hérie">
Hérie



</doc>
<doc id="885334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885334" title="Hérie-la-Viéville">
Hérie-la-Viéville



</doc>
<doc id="885336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885336" title="Włocławek Zazamcze">
Włocławek Zazamcze

Włocławek Zazamcze – przystanek kolejowy w dzielnicy Zazamcze we Włocławku, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 200–299 pasażerów na dobę.
Historia dworca Włocławek Zazamcze.
Przystanek powstał w 1971 r., w 1984 r. rozbudowano go. Stacja została utworzona w celu przewozu robotników z osiedla Zazamcze do Zakładów Azotowych Włocławek.
Kładka znajduje się za peronami w stronę Torunia (wybudowana na przełomie lat 80. i 90.).
W 2011 roku Przewozy Regionalne zrezygnowały ze sprzedaży biletów w hali dworca. 
W 2021 roku w okolicach stacji oddano do użytku przejście podziemne. W ramach prac budowlanych dokonano także demontażu kładki oraz ogrodzono tory kolejowe.

</doc>
<doc id="885338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885338" title="Hermenault">
Hermenault



</doc>
<doc id="885340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885340" title="Hermites">
Hermites



</doc>
<doc id="885341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885341" title="Hermitière">
Hermitière



</doc>
<doc id="885344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885344" title="Heume-l'Eglise">
Heume-l'Eglise



</doc>
<doc id="885347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885347" title="Hodenc-l'Evêque">
Hodenc-l'Evêque



</doc>
<doc id="885350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885350" title="Hôme-Chamondot">
Hôme-Chamondot



</doc>
<doc id="885351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885351" title="Honor-de-Cos">
Honor-de-Cos



</doc>
<doc id="885352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885352" title="Hôpital-du-Grosbois">
Hôpital-du-Grosbois



</doc>
<doc id="885353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885353" title="Hôpital-le-Grand">
Hôpital-le-Grand



</doc>
<doc id="885354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885354" title="Hôpital-le-Mercier">
Hôpital-le-Mercier



</doc>
<doc id="885355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885355" title="Hôpital-Saint-Lieffroy">
Hôpital-Saint-Lieffroy



</doc>
<doc id="885357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885357" title="Hôpital-sous-Rochefort">
Hôpital-sous-Rochefort



</doc>
<doc id="885360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885360" title="Horgne">
Horgne



</doc>
<doc id="885361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885361" title="Horme">
Horme



</doc>
<doc id="885362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885362" title="Horps">
Horps



</doc>
<doc id="885363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885363" title="Hospitalet-du-Larzac">
Hospitalet-du-Larzac



</doc>
<doc id="885364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885364" title="Hospitalet">
Hospitalet



</doc>
<doc id="885366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885366" title="Hospitalet-près-l'Andorre">
Hospitalet-près-l'Andorre



</doc>
<doc id="885367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885367" title="Hôtellerie-de-Flée">
Hôtellerie-de-Flée



</doc>
<doc id="885368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885368" title="Hôtellerie">
Hôtellerie



</doc>
<doc id="885369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885369" title="Łysak">
Łysak



</doc>
<doc id="885371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885371" title="Houches">
Houches



</doc>
<doc id="885374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885374" title="Houga">
Houga



</doc>
<doc id="885377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885377" title="Houmeau">
Houmeau



</doc>
<doc id="885380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885380" title="Housseau-Brétignolles">
Housseau-Brétignolles



</doc>
<doc id="885381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885381" title="Houssière">
Houssière



</doc>
<doc id="885383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885383" title="Huisserie">
Huisserie



</doc>
<doc id="885385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885385" title="Humeroeuille">
Humeroeuille



</doc>
<doc id="885388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885388" title="Ile-aux-Moines">
Ile-aux-Moines



</doc>
<doc id="885389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885389" title="Ile-Bouchard">
Ile-Bouchard



</doc>
<doc id="885390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885390" title="Ile-d'Aix">
Ile-d'Aix



</doc>
<doc id="885391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885391" title="Ile-d'Arz">
Ile-d'Arz



</doc>
<doc id="885392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885392" title="Ile-d'Elle">
Ile-d'Elle



</doc>
<doc id="885393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885393" title="Ile-de-Sein">
Ile-de-Sein



</doc>
<doc id="885394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885394" title="Ile-d'Olonne">
Ile-d'Olonne



</doc>
<doc id="885395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885395" title="Ile-d'Yeu">
Ile-d'Yeu



</doc>
<doc id="885397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885397" title="Illiers-l'Evêque">
Illiers-l'Evêque



</doc>
<doc id="885400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885400" title="Isle-Adam">
Isle-Adam



</doc>
<doc id="885401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885401" title="Isle-Arné">
Isle-Arné



</doc>
<doc id="885402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885402" title="Isle-Bouzon">
Isle-Bouzon



</doc>
<doc id="885403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885403" title="Isle-de-Noé">
Isle-de-Noé



</doc>
<doc id="885404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885404" title="Isle-d'Espagnac">
Isle-d'Espagnac



</doc>
<doc id="885405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885405" title="Isle-en-Dodon">
Isle-en-Dodon



</doc>
<doc id="885410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885410" title="Isle-sur-la-Sorgue">
Isle-sur-la-Sorgue



</doc>
<doc id="885412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885412" title="Isle-sur-le-Doubs">
Isle-sur-le-Doubs



</doc>
<doc id="885413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885413" title="Isle-sur-Serein">
Isle-sur-Serein



</doc>
<doc id="885414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885414" title="Issards">
Issards



</doc>
<doc id="885415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885415" title="Issy-l'Evêque">
Issy-l'Evêque



</doc>
<doc id="885416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885416" title="Istres-et-Bury">
Istres-et-Bury



</doc>
<doc id="885417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885417" title="Jaille-Yvon">
Jaille-Yvon



</doc>
<doc id="885420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885420" title="Jarne">
Jarne



</doc>
<doc id="885421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885421" title="Jarrie-Audouin">
Jarrie-Audouin



</doc>
<doc id="885423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885423" title="Jaudonnière">
Jaudonnière



</doc>
<doc id="885425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885425" title="Jonchère">
Jonchère



</doc>
<doc id="885427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885427" title="Jonzier-Epagny">
Jonzier-Epagny



</doc>
<doc id="885429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885429" title="Jubaudière">
Jubaudière



</doc>
<doc id="885431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885431" title="Jumellière">
Jumellière



</doc>
<doc id="885432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885432" title="Junies">
Junies



</doc>
<doc id="885433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885433" title="Koenigsmacker">
Koenigsmacker



</doc>
<doc id="885434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885434" title="Lachaussée-du-Bois-d'Ecu">
Lachaussée-du-Bois-d'Ecu



</doc>
<doc id="885435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885435" title="Dušan Uhrin (ur. 1943)">
Dušan Uhrin (ur. 1943)

Dušan Uhrin (ur. 5 lutego 1943 w Novej Vsi) – słowacki piłkarz i trener piłkarski. Jako zawodnik niemal przez całą karierę związany był z klubem Slavia Karlove Vary, krążącym między trzecią a drugą ligą Czechosłowacji.
W 1970 roku Uhrin rozpoczął pracę szkoleniową. Od tego czasu do początku lat 90. prowadził: Admirę Praga, CM Belcourt (Algieria), AFK Kolin, Spartak Hradlec Kralove, Rudą Hvezda Cheb (dwukrotnie), AEL Limassol (Cypr) i Bohemians 1905. Dwa razy był również asystentem w Sparcie Praga. Stanowisko pierwszego trenera w tym klubie objął w 1991 roku, a w sezonie 1992-1993 doprowadził zespół do tytułu mistrza Czechosłowacji oraz do półfinału Ligi Mistrzów.
Sukcesy odniesione ze Spartą otworzyły mu drogę do reprezentacji Czech. Po rozpadzie Czechosłowacji został pierwszym powojennym selekcjonerem drużyny narodowej nowego kraju. Już wkrótce awansował z nią do Euro 1996 (Czesi w grupie kwalifikacyjnej wyprzedzili m.in. Holandię i Norwegię). Na mistrzostwach zespół, w którym grali wówczas Pavel Nedvěd, Karel Poborský, Patrik Berger i Vladimír Šmicer, niespodziewanie po wyeliminowaniu Włochów, Portugalczyków i Francuzów dotarł do wielkiego finału, w którym dopiero po dogrywce uległ Niemcom. Uhrin pożegnał się z kadrą po przegranych eliminacjach do Mundialu 1998.
Nigdy później nie dorównał osiągnięciom z czasu pracy w Sparcie Praga i reprezentacji Czech. Był trenerem FK Teplice, ponadto pracował w Arabii Saudyjskiej (Al-Nasri Rijad), Szwecji (AIK Sztokholm), na Cyprze (APOEL Nikozja), w Izraelu (Maccabi Tel Awiw) oraz Kuwejcie, gdzie w latach 1999-2002 był selekcjonerem tamtejszej drużyny narodowej.
W latach 2006-2008 był szkoleniowcem Dinama Tbilisi. W 2009 był przez krótki okres był trenerem Slovana Bratysława.
Jego syn Dušan Uhrin junior również jest trenerem.

</doc>
<doc id="885437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885437" title="Laigne">
Laigne



</doc>
<doc id="885438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885438" title="Laloeuf">
Laloeuf



</doc>
<doc id="885439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885439" title="Anemone nemorosa">
Anemone nemorosa



</doc>
<doc id="885441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885441" title="Lande-Chasles">
Lande-Chasles



</doc>
<doc id="885446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885446" title="Anemone ranunculoides">
Anemone ranunculoides



</doc>
<doc id="885449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885449" title="Landes-Genusson">
Landes-Genusson



</doc>
<doc id="885451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885451" title="Landreau">
Landreau



</doc>
<doc id="885457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885457" title="Laupie">
Laupie



</doc>
<doc id="885460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885460" title="Léchère">
Léchère



</doc>
<doc id="885465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885465" title="Lindois">
Lindois



</doc>
<doc id="885469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885469" title="Loeuilley">
Loeuilley



</doc>
<doc id="885470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885470" title="Loge-aux-Chèvres">
Loge-aux-Chèvres



</doc>
<doc id="885472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885472" title="Loge-Pomblin">
Loge-Pomblin



</doc>
<doc id="885476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885476" title="Loges-Margueron">
Loges-Margueron



</doc>
<doc id="885481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885481" title="Longeron">
Longeron



</doc>
<doc id="885483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885483" title="Mistrzostwa Europy U-19 w Piłce Nożnej 2004">
Mistrzostwa Europy U-19 w Piłce Nożnej 2004

Mistrzostwa Europy U-19 w piłce nożnej 2004 - odbywały się w dniach 13 - 24 lipca 2004 roku w Szwajcarii.
Pierwsza runda grupowa.
Grupa A.
Tabela końcowa.
Grupa A
Grupa B.
Tabela końcowa.
Grupa B
Finał.
Triumfatorem Mistrzostw Europy U-19 2004 została reprezentacja Hiszpanii.

</doc>
<doc id="885489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885489" title="Loroux-Bottereau">
Loroux-Bottereau



</doc>
<doc id="885490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885490" title="Loubière">
Loubière



</doc>
<doc id="885491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885491" title="Loupe">
Loupe



</doc>
<doc id="885492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885492" title="Louptière-Thénard">
Louptière-Thénard



</doc>
<doc id="885493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885493" title="Louroux-Béconnais">
Louroux-Béconnais



</doc>
<doc id="885494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885494" title="Dusan Uhrin">
Dusan Uhrin



</doc>
<doc id="885495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885495" title="Louroux">
Louroux



</doc>
<doc id="885498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885498" title="Loye">
Loye



</doc>
<doc id="885499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885499" title="Jorge Olguín">
Jorge Olguín

Jorge Mario Olguín (ur. 17 maja 1952 w Dolores) – argentyński trener piłkarski, a wcześniej piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Olguín piłkarską karierę rozpoczynał w zespole CA San Lorenzo de Almagro, w barwach którego zadebiutował w 1971 roku w Primera División. W 1972 roku osiągnął swoje pierwsze w karierze sukcesy – najpierw z San Lorenzo wygrał fazę Metropolitano, a w drugiej części sezonu fazę Nacional (zespół nie przegrał żadnego meczu). Kolejny sukces z San Lorenzo odniósł 2 lata później, gdy znów wygrał fazę Nacional. W 1979 roku, po 8 latach gry w San Lorenzo, Olguín przeniósł się do CA Independiente, z którym jedyny sukces osiągnął w roku 1983, gdy wygrał z nim fazę Metropolitano. W Independiente Jorge spędził 4 lata, jednak musiał walczyć o miejsce w składzie z internacjonałem Pedro Monzónem, toteż w 1984 roku znów zmienił klub, tym razem na inny pochodzący z Buenos Aires – Argentinos Juniors. Już w pierwszym sezonie wygrał z nim fazę Metropolitano, a rok później Nacional. W 1985 roku osiągnął także swój największy sukces w piłce klubowej – zdobył Copa Libertadores, a miał w tym duży udział występując w obu meczach finałowych z Ameriką Cali. W 1986 roku wywalczył jeszcze mniej znaczący Copa Interamericana, a 2 lata później zakończył piłkarską karierę w wieku 36 lat. W lidze argentyńskiej Olguín wystąpił w 529 meczach i zdobył 53 gole.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Argentyny Olguín zadebiutował w 1976 roku. 2 lata później znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata, których Argentyna była gospodarzem. Na mundialu miał pewne miejsce w podstawowej jedenastce, grając na prawej obronie i wystąpił także w wygranym 3:1 po dogrywce finale z Holandią, dzięki czemu mógł świętować największy sukces w karierze, czyli mistrzostwo świata.
W 1982 roku Olguín ponownie znalazł się w kadrze „Albicelestes” na mistrzostwa świata, tym razem był to mundial w Hiszpanii. Tam podobnie jak 4 lata wcześniej był podstawowym zawodnikiem kadry i grał we wszystkich meczach, jednak Argentyna nie obroniła mistrzostwa i odpadła już w drugiej rundzie przegrywając 1:2 z Włochami oraz 1:3 z Brazylią. Po tym turnieju Olguín zakończył reprezentacyjną karierę. W kadrze przez 6 lat wystąpił łącznie w 60 meczach.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Olguín został trenerem. Szkolił drużyny argentyńskie (Argentinos Juniors, CA Colón, Club Almagro, Deportivo Español), japońskie (Avispa Fukuoka) oraz kostarykańskie (Deportivo Saprissa, Club Santa Bárbara, LD Alajuelense), jednak nie osiągnął z nimi jakiś znaczących sukcesów.

</doc>
<doc id="885501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885501" title="Luart">
Luart



</doc>
<doc id="885502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885502" title="Lucenay-l'Evêque">
Lucenay-l'Evêque



</doc>
<doc id="885504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885504" title="Lucs-sur-Boulogne">
Lucs-sur-Boulogne



</doc>
<doc id="885506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885506" title="Lude">
Lude



</doc>
<doc id="885507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885507" title="Lugon-et-l'Ile-du-Carnay">
Lugon-et-l'Ile-du-Carnay



</doc>
<doc id="885510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885510" title="Lussac-les-Eglises">
Lussac-les-Eglises



</doc>
<doc id="885511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885511" title="Luzerne">
Luzerne



</doc>
<doc id="885515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885515" title="Madeleine-Villefrouin">
Madeleine-Villefrouin



</doc>
<doc id="885516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885516" title="Magdelaine-sur-Tarn">
Magdelaine-sur-Tarn



</doc>
<doc id="885517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885517" title="Jorge Olguin">
Jorge Olguin



</doc>
<doc id="885518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885518" title="Mage">
Mage



</doc>
<doc id="885520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885520" title="Lanfeust w kosmosie">
Lanfeust w kosmosie

Lanfeust w kosmosie (fr. "Lanfeust des Étoiles") – francuska seria komiksowa z pogranicza gatunków fantasy i science fiction, której autorami są Christophe (Scotch) Arleston (scenariusz) i Didier Tarquin (rysunki). Jest to kontynuacja serii "Lanfeust z Troy". W oryginale ukazała się w ośmiu tomach nakładem wydawnictwa Soleil od 2001 do 2008. Po polsku opublikowało ją wydawnictwo Egmont Polska. 
Fabuła.
Po pokonaniu największego wroga planety Troy – pirata Thanosa – Lanfeust nie może długo żyć w spokoju. Na Troy przybywa statek kosmiczny. Okazuje się, że kraina, którą zna Lanfeust, jest jednym z wielu światów w kosmosie, a Lanfeust i Thanos odgrywają w nim specjalną rolę.

</doc>
<doc id="885521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885521" title="Magnat-l'Etrange">
Magnat-l'Etrange



</doc>
<doc id="885522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885522" title="Magnils-Reigniers">
Magnils-Reigniers



</doc>
<doc id="885533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885533" title="Mancelière">
Mancelière



</doc>
<doc id="885538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885538" title="Marcy-l'Etoile">
Marcy-l'Etoile



</doc>
<doc id="885542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885542" title="Margnès">
Margnès



</doc>
<doc id="885543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885543" title="Marigny-l'Eglise">
Marigny-l'Eglise



</doc>
<doc id="885544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885544" title="Marillais">
Marillais



</doc>
<doc id="885546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885546" title="Maroeuil">
Maroeuil



</doc>
<doc id="885547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885547" title="Marolle-en-Sologne">
Marolle-en-Sologne



</doc>
<doc id="885550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885550" title="Martainville-Epreville">
Martainville-Epreville



</doc>
<doc id="885551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885551" title="Martin-Eglise">
Martin-Eglise



</doc>
<doc id="885558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885558" title="Mas-d'Azil">
Mas-d'Azil



</doc>
<doc id="885562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885562" title="Masnau-Massuguiès">
Masnau-Massuguiès



</doc>
<doc id="885563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885563" title="Mathes">
Mathes



</doc>
<doc id="885568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885568" title="May-sur-Evre">
May-sur-Evre



</doc>
<doc id="885569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885569" title="Mazeau">
Mazeau



</doc>
<doc id="885572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885572" title="Mazures">
Mazures



</doc>
<doc id="885576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885576" title="Meignanne">
Meignanne



</doc>
<doc id="885578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885578" title="Meilleraie-Tillay">
Meilleraie-Tillay



</doc>
<doc id="885579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885579" title="Meilleraye-de-Bretagne">
Meilleraye-de-Bretagne



</doc>
<doc id="885581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885581" title="Meix-Saint-Epoing">
Meix-Saint-Epoing



</doc>
<doc id="885583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885583" title="Meix-Tiercelin">
Meix-Tiercelin



</doc>
<doc id="885585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885585" title="Membrolle-sur-Choisille">
Membrolle-sur-Choisille



</doc>
<doc id="885586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885586" title="Membrolle-sur-Longuenée">
Membrolle-sur-Longuenée



</doc>
<doc id="885595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885595" title="Ménitré">
Ménitré



</doc>
<doc id="885601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885601" title="Merlatière">
Merlatière



</doc>
<doc id="885604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885604" title="Mesneux">
Mesneux



</doc>
<doc id="885621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885621" title="Mesnil-en-Vallée">
Mesnil-en-Vallée



</doc>
<doc id="885623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885623" title="Tejsak">
Tejsak

Tejsak – skórzany futerał na pistolety, często zdobiony haftem, noszony na rzemieniu zarzucanym przez ramię. Używany w Azji i w Europie Wschodniej.

</doc>
<doc id="885641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885641" title="Ivan Cordoba">
Ivan Cordoba



</doc>
<doc id="885652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885652" title="Mesnil-sur-Oger">
Mesnil-sur-Oger



</doc>
<doc id="885654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885654" title="Mesnil-Thomas">
Mesnil-Thomas



</doc>
<doc id="885657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885657" title="Gustavia">
Gustavia

Gustavia – stolica i główne miasto francuskiego terytorium zależnego Saint Barthélemy na Karaibach, około 3000 mieszkańców. Nazwa została nadana na cześć szwedzkiego króla Gustawa III. Szwedzka posiadłość w latach 1785-1878.
Gustavia została założona po tym gdy Szwecja otrzymała wyspę od Francji w 1785 roku w zamian za francuskie prawa handlu w Göteborgu.
Warte obejrzenia są trzy forty z XVII wieku oraz kościół anglikański z 1855 roku. Są to obecnie obok latarni morskiej i muzeum, najbardziej popularne miejsca wśród turystów.

</doc>
<doc id="885662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885662" title="Meyrieu-les-Etangs">
Meyrieu-les-Etangs



</doc>
<doc id="885663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885663" title="Meyrignac-l'Eglise">
Meyrignac-l'Eglise



</doc>
<doc id="885666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885666" title="Miribel-les-Echelles">
Miribel-les-Echelles



</doc>
<doc id="885667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885667" title="Miroir">
Miroir



</doc>
<doc id="885668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885668" title="Moeurs-Verdey">
Moeurs-Verdey



</doc>
<doc id="885669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885669" title="Moigny-sur-Ecole">
Moigny-sur-Ecole



</doc>
<doc id="885675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885675" title="Mollettes">
Mollettes



</doc>
<doc id="885677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885677" title="Monastère">
Monastère



</doc>
<doc id="885679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885679" title="Moncelle">
Moncelle



</doc>
<doc id="885680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885680" title="Monchaux-sur-Ecaillon">
Monchaux-sur-Ecaillon



</doc>
<doc id="885681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885681" title="Monchy-Saint-Eloi">
Monchy-Saint-Eloi



</doc>
<doc id="885682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885682" title="Monestier-du-Percy">
Monestier-du-Percy



</doc>
<doc id="885690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885690" title="Montat">
Montat



</doc>
<doc id="885691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885691" title="Montceau-et-Echarnant">
Montceau-et-Echarnant



</doc>
<doc id="885692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885692" title="Montceaux-l'Etoile">
Montceaux-l'Etoile



</doc>
<doc id="885693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885693" title="Mont-Dieu">
Mont-Dieu



</doc>
<doc id="885697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885697" title="Montellier">
Montellier



</doc>
<doc id="885699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885699" title="Montemboeuf">
Montemboeuf



</doc>
<doc id="885701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885701" title="Mont-l'Etroit">
Mont-l'Etroit



</doc>
<doc id="885702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885702" title="Mont-l'Evêque">
Mont-l'Evêque



</doc>
<doc id="885704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885704" title="Mont-Saint-Eloi">
Mont-Saint-Eloi



</doc>
<doc id="885706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885706" title="Mothe-Achard">
Mothe-Achard



</doc>
<doc id="885707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885707" title="Mothe-Saint-Héray">
Mothe-Saint-Héray



</doc>
<doc id="885708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885708" title="Motte-Chalancon">
Motte-Chalancon



</doc>
<doc id="885711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885711" title="Motte-d'Aveillans">
Motte-d'Aveillans



</doc>
<doc id="885712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885712" title="Motte-de-Galaure">
Motte-de-Galaure



</doc>
<doc id="885714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885714" title="Motte-en-Bauges">
Motte-en-Bauges



</doc>
<doc id="885716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885716" title="Motte-Fanjas">
Motte-Fanjas



</doc>
<doc id="885717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885717" title="Motte-Feuilly">
Motte-Feuilly



</doc>
<doc id="885720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885720" title="Motte-Saint-Martin">
Motte-Saint-Martin



</doc>
<doc id="885721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885721" title="Motte-Servolex">
Motte-Servolex



</doc>
<doc id="885723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885723" title="Motte-Tilly">
Motte-Tilly



</doc>
<doc id="885728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885728" title="Gazeta Grudziądzka">
Gazeta Grudziądzka

Gazeta Grudziądzka – lokalne pismo informacyjno-polityczne, ukazujące się trzy razy w tygodniu w latach 1894–1939. Wydawana w Grudziądzu przez Wiktora Kulerskiego.
Gazeta wydawała liczne dodatki i posiadała bardzo wysoki nakład (54 tys. egzemplarzy w 1903 roku, 128,5 tys. egzemplarzy w 1914 roku). W okresie sanacyjnym była gazetą opozycyjną i jako taka była poddawana szykanom ze strony władz, które wymusiły ograniczenie nakładu z 80 tys. egzemplarzy do kilkunastu tysięcy.
2 marca 1939 "Gazeta Grudziądzka", wydawana wówczas w Poznaniu, zmieniła nazwę na "Gazeta Ludowa dawniej Gazeta Grudziądzka" i jako taka wychodziła do 31 sierpnia 1939.
W latach 1993–2004 wychodziła nowa "Gazeta Grudziądzka", informująca o wydarzeniach lokalnych w mieście.
W 2013 roku wydawano Tygodnik Lokalny pod nazwą "Grudziądzka.pl".

</doc>
<doc id="885731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885731" title="Moutaret">
Moutaret



</doc>
<doc id="885736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885736" title="Moutiers-en-Retz">
Moutiers-en-Retz



</doc>
<doc id="885739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885739" title="Mulatière">
Mulatière



</doc>
<doc id="885740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885740" title="Mung">
Mung



</doc>
<doc id="885742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885742" title="Muraz">
Muraz



</doc>
<doc id="885744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885744" title="Mure">
Mure



</doc>
<doc id="885745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885745" title="Instytut ds. Energii, Klimatu i Środowiska w Wuppertalu">
Instytut ds. Energii, Klimatu i Środowiska w Wuppertalu

Instytut ds. Energii, Klimatu i Środowiska w Wuppertalu (niem. "Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie") to niemiecki ośrodek naukowy w Wuppertalu, zajmujący się badaniami klimatu, powiązaniami między ekologią a ekonomią, oraz modelowaniem i opracowywaniem koncepcji zrównoważonego rozwoju. Założony w 1990 roku przez Ernsta Ulricha von Weizsäckera.

</doc>
<doc id="885746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885746" title="Murette">
Murette



</doc>
<doc id="885749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885749" title="Korona Rudolfa II Habsburga">
Korona Rudolfa II Habsburga

Korona Rudolfa II Habsburga, od 1804 Austriacka Korona Cesarska (niem "Österreichische Kaiserkrone") – korona wykonana na początku XVII wieku jako prywatna korona cesarza Rudolfa II Habsburga, od 1804 insygnium to stało się symbolem Cesarstwa Austrii. Przechowywana obecnie w "Schatzkammer" w pałacu Hofburg w Wiedniu.
Historia.
Korona Rudolfińska została wykonana w 1602 w warsztacie jubilerskim na Hradczanach w Pradze przez niderlandzkiego mistrza i złotnika Jana Vermeyena na zamówienie cesarza Rudolfa II. Służyła ona monarsze jako insygnium podczas uroczystości dworskich. Po śmierci cesarza w 1612 była dziedziczona i używana jako korona osobista przez kolejnych przedstawicieli rodu Habsburgów zasiadających na tronie cesarskim. W 1806 gdy Franciszek II Habsburg zrezygnował z tytułu cesarza rzymskiego i proklamował się cesarzem Austrii, korona Rudolfa II została przez niego wybrana na insygnium nowej monarchii i stała się austriacką koroną cesarską (do 1918). Nigdy jednak nie została użyta do koronacji, gdyż takiej ceremonii w Cesarstwie Austrii nie praktykowano.
Opis.
Korona Rudolfińska ma kształt mitry. Składa się z obręczy z odchylonymi do przodu czterema dużymi i czterema małymi liliami. Obręcz korony wysadzana jest kamieniami szlachetnymi i perłami. Cztery duże lilie mają w środku po jednym rubinie otoczonym po bokach diamentami i perłami. Mniejsze lilie mają paski ułożone z rubinów i zwieńczone są na szczycie dużymi perłami. Koronę zamykają dwie złote, grawerowane i emaliowane półsfery oraz wysadzany szlachetnymi kamieniami kabłąk na którego szczycie znajduje się niewielki krzyżyk zwieńczony dużym szafirem. 
Relief na złotych płytkach półsfer przedstawia sceny z życia Rudolfa II - triumf w wojnie z Turcją, koronację cesarską w Ratyzbonie, procesję koronacyjną w Pradze oraz wjazd uroczysty króla Węgier na Wzgórze Królewskie w Bratysławie. Wewnątrz insygnium znajduje się łacińska inskrypcja "RVDOLPHVS II ROM(ANORVM) IMP(ERATOR) AVGVSTUS HVNG(ARIAE) ET BOH(EMIAE) REX CONSTRVXIT MDCII" ("Zrobiono w 1602 dla Rudolfa II, cesarza rzymskiego, króla węgierskiego, króla czeskiego"). 

</doc>
<doc id="885750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885750" title="Nayrac">
Nayrac



</doc>
<doc id="885753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885753" title="Neuf-Eglise">
Neuf-Eglise



</doc>
<doc id="885754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885754" title="Neuilly-l'Evêque">
Neuilly-l'Evêque



</doc>
<doc id="885757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885757" title="Neuveville-devant-Lépanges">
Neuveville-devant-Lépanges



</doc>
<doc id="885758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885758" title="Neuveville-sous-Châtenois">
Neuveville-sous-Châtenois



</doc>
<doc id="885759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885759" title="Neuveville-sous-Montfort">
Neuveville-sous-Montfort



</doc>
<doc id="885760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885760" title="Neuville-à-Maire">
Neuville-à-Maire



</doc>
<doc id="885761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885761" title="Neuville-au-Pont">
Neuville-au-Pont



</doc>
<doc id="885764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885764" title="Neuville-aux-Joûtes">
Neuville-aux-Joûtes



</doc>
<doc id="885765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885765" title="Neuville-aux-Larris">
Neuville-aux-Larris



</doc>
<doc id="885771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885771" title="Neuville-en-Tourne-à-Fuy">
Neuville-en-Tourne-à-Fuy



</doc>
<doc id="885777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885777" title="Neuville-lès-Loeuilly">
Neuville-lès-Loeuilly



</doc>
<doc id="885778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885778" title="Neuville-lès-Wasigny">
Neuville-lès-Wasigny



</doc>
<doc id="885786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885786" title="Neyrolles">
Neyrolles



</doc>
<doc id="885787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885787" title="Nézignan-l'Evêque">
Nézignan-l'Evêque



</doc>
<doc id="885789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885789" title="Noës">
Noës



</doc>
<doc id="885791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885791" title="Noeux-lès-Auxi">
Noeux-lès-Auxi



</doc>
<doc id="885792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885792" title="Noirmoutier-en-l'Ile">
Noirmoutier-en-l'Ile



</doc>
<doc id="885793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885793" title="Noisy-sur-Ecole">
Noisy-sur-Ecole



</doc>
<doc id="885794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=885794" title="Notre-Dame-d'Epine">
Notre-Dame-d'Epine



</doc>
