<doc id="937977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937977" title="Język cerkiewnosłowiański">
Język cerkiewnosłowiański

Język cerkiewnosłowiański (cs. , , , , ) – język literacki i liturgiczny używany w Cerkwi prawosławnej (także przez prawosławnych w Polsce) oraz części Kościołów greckokatolickich. Wywodzi się z języka staro-cerkiewno-słowiańskiego.
Nie jest językiem żywym, gdyż nie ma grupy etnicznej używającej go jako mowy ojczystej, ale nie jest też językiem wymarłym w ścisłym tego słowa znaczeniu, gdyż nadal funkcjonuje jako język liturgiczny, powinien zatem być klasyfikowany jako język wegetujący.
Język cerkiewnosłowiański wywarł duży wpływ na rozwój kultury Słowian oraz południowo- i wschodniosłowiańskich języków literackich. Dopiero w XVIII–XIX w. te rozwijające się nowożytne literackie języki słowiańskie wyparły go, spychając do pierwotnej, wyłącznie kościelno-religijnej funkcji.
Historia.
Język cerkiewnosłowiański od X wieku zaczął się rozprzestrzeniać wśród Słowian południowych i wschodnich, żył jeszcze jakiś czas na terenie czeskim, ominął natomiast Słowenię, nie dotarł do Lechitów i Łużyczan. W krajach, w których się pojawił, służył jako język liturgiczny i literacki, zapisywany cyrylicą.
Wraz z rozpowszechnianiem się liturgii słowiańskiej, księgi kościelne były przepisywane na różnych terenach i kopiści coraz częściej pozostawiali w nich ślady swej wymowy. Z biegiem czasu różnice pomiędzy poszczególnymi językami słowiańskimi stawały się coraz większe i coraz większe były odstępstwa od języka „kanonu” – staro-cerkiewno-słowiańskiego. Na terenie Serbii rozwinęła się serbska redakcja języka staro-cerkiewno-słowiańskiego, na terenie Chorwacji – chorwacka, w Bułgarii – bułgarska, na Rusi – ruska. Język tych redakcji nazywany jest cerkiewnosłowiańskim, co rezerwuje określenie „staro-cerkiewno-słowiański” dla tekstów najstarszych. Języki te miały charakter ponaddialektalny. Język cerkiewnosłowiański oparty jest na gwarze okolic Salonik i przyswoił sobie elementy czeskie, (morawskie), panońskie, potem znów nasycał się elementami bułgarskimi, macedońskimi, serbsko-chorwackimi.
Pierwszym przekładem Pisma Świętego w języku cerkiewnosłowiańskim była rękopiśmienna Biblia Gennadiusza (1499). W latach 1580–1581 ukazał się pierwszy przekład drukowany Biblia ostrogska, a następnie Biblia moskiewska (1633) i Biblia Elżbietańska (1751).
Głównym czynnikiem normalizującym język cerkiewnosłowiański, i to nie tylko na Rusi, była "Gramatyka" Melecjusza Smotryckiego (ok. 1578–1633), wydana po raz pierwszy pod Wilnem w 1618. Pierwsze próby ograniczenia panowania języka cerkiewnosłowiańskiego w piśmiennictwie rosyjskim przyniósł dopiero w. XVIII.
Sama nazwa „język cerkiewnosłowiański” została użyta po raz pierwszy w roku 1820 przez rosyjskiego filologa Aleksandra Wostokowa w jego pracy "Рассуждения о славянском языке".
Język cerkiewnosłowiański a ludy słowiańskie i ich lokalne języki.
Język cerkiewnosłowiański przez długie wieki był językiem piśmiennym wszystkich Słowian prawosławnych. Rolę tego języka u Bułgarów, Serbów, Rosjan, Ukraińców, Białorusinów, a także częściowo u katolickich Chorwatów można porównać z rolą łaciny na Zachodzie. Miał wpływ na kształtowanie się języków literackich tych ludów opartych na żywej ludowej podstawie. 
Cerkiewizmy.
Cerkiewizm (ros. церковнославянизм ) to wyraz, forma gramatyczna lub konstrukcja składniowa zapożyczona przez dany język narodowy z języka cerkiewnosłowiańskiego (lub staro-cerkiewno-słowiańskiego). Szerszym pojęciem, który w sobie może mieścić cerkiewizm jest "słowianizm". Bogdan Walczak stwierdził, że najliczniej cerkiewizmy występują w języku rosyjskim. Witold Mańczak zauważa jednak, że o ile w języku rosyjskim jest możliwe odróżnienie form rodzimych od cerkiewizmów (tj. form niezgodnych z typowymi dla języków wschodniosłowiańskich), tak w językach południowosłowiańskich może nie być to możliwe. Przykładowo w języku rosyjskim na podstawie kryteriów fonetycznych można stwierdzić, że forma rzeczownika "głowa" – голова , z pełnogłosem, jest typowa dla języków wschodniosłowiańskich, natomiast forma глава to cerkiewizm. Jednak fakt, że w języku scs., podobnie jak w językach południowosłowiańskich takich jak bułgarski, macedoński, serbskochorwacki, słoweński słowo "głowa" ma formę "glava" nie świadczy o tym, że są to przypadki cerkiewizmów w tych językach.
Język cerkiewnosłowiański przez wieki funkcjonował jako język liturgii większości Słowian i pewna terminologia religijna oraz kościelna przyjęła się w sposób bezpośredni lub pośredni we wszystkich językach słowiańskich.
Wpływ języka cerkiewnosłowiańskiego na rosyjski język literacki.
Piśmiennictwo zostało wprowadzone na tereny rosyjskie wraz z wprowadzeniem chrześcijaństwa i liturgicznego języka staro-cerkiewno-słowiańskiego. Choć język scs. był wówczas najprawdopodobniej bez większych problemów zrozumiały dla użytkowników miejscowego języka wschodniosłowiańskiego, to jednak był językiem południowosłowiańskim, z widocznymi cechami charakteryzującymi języki tej grupy. Z początku większość tekstów dotyczyła religii albo była pisana przez zakonników (np. kroniki historyczne), którzy starali się pisać językiem jak najbardziej zbliżonym do kanonicznego języka staro-cerkiewno-rosyjskiego.
Z czasem jednak pojawiało się coraz więcej tekstów świeckich, w których pojawiało się coraz więcej wpływów ówczesnego lokalnego języka wschodniosłowiańskiego. Mimo to każdy skryba był uczony języka cerkiewnosłowiańskiego, był on kojarzony z wysokim stylem w przeciwieństwie do rodzimego wschodniosłowiańskiego. Z biegiem czasu zanikały różnice między tymi dwiema odmianami i wiele cerkiewizmów przeniknęło do języka niskiego.
Po upadku Konstantynopola wielu południowosłowiańskich duchownych wyemigrowało do Rosji, gdzie odkryli że język cerkiewnosłowiański redakcji rosyjskiej bardzo odbiega od pierwowzoru. W efekcie ich działalności język wysoki zbliżył się do archaicznego języka staro-cerkiewno-słowiańskiego, natomiast język niski, potoczny z cerkiewizmami pozostał bez zmian. W rezultacie pisany język wysoki bardziej oddalił się od potocznego języka mówionego.
Piotr Wielki dążył do tego, aby język pisany był zbliżony do języka mówionego warstw wykształconych. Cerkiewnosłowiański redakcji rosyjskiej coraz bardziej ulegał wpływom języka potocznego, na tyle, że południowi Słowianie (którzy sami stosowali cerkiewnosłowiański) utożsamiali go z językiem rosyjskim.
W 1755 Michaił Łomonosow wydał opracowanie rosyjskiej gramatyki, gdzie zasugerował trzy odmiany (style) języka. Styl wysoki to cerkiewnosłowiański, którego używa się w tekstach religijnych i poezji wysokiej (np. poematy heroiczne, ody). Styl niski to język wschodniosłowiański (rosyjski), jednak z przyswojonymi cerkiewizmami, używany w prywatnej korespondencji i komediach. Styl pośredni, łączący cechy wschodniosłowiańskie z cerkiewnosłowiańskimi miał być z kolei używany w poezji, prozie literackiej i rozprawach naukowych (i to on posłużył za podstawę współczesnego języka rosyjskiego).
Wielu autorów nie stosowało się do proponowanych trzech stylów (np. Aleksandr Sumarokow) i odrzucało styl wysoki (cerkiewnosłowiański) jako sztuczny. Nikołaj Karamzin i inni utworzyli "nowy styl" (новый слог) charakteryzujący się przejrzystością i prostotą, gdzie język francuski posłużył za model struktury zdania i szyku wyrazów. Ostatecznie wszystkie te cechy wyważył Aleksander Puszkin i od tego czasu mówi się o współczesnym rosyjskim języku literackim.
Leksemy cerkiewnosłowiańskie w rosyjskim języku literackim można zasadniczo podzielić na kilkanaście typów. Niektóre z nich to leksemy wymienialne, tzn. mające wschodniosłowiańskie odpowiedniki. Jeden z typów cerkiewizmów to wywodzące się z prasłowiańskich grup *TolT, *TelT, *TorT, *TerT połączenia odpowiednio: TlaT, TlěT, TraT, Trět zamiast typowych dla języków wschodniosłowiańskich form pełnogłosowych. Jeśli w języku rosyjskim na bazie jednego słowa funkcjonuje jednocześnie forma pełnogłosowa i typowa dla języka cerkiewnosłowiańskiego, to nierzadko ta pierwsza jest neutralna, a druga brzmi przestarzale, podniośle, książkowo lub poetycko, np. "broda": борода – брада, "miasto": – город – град. Innym przykładem jest forma "mleko" – молоко, która będąc cząstką bardziej specjalistycznego terminu "ssaki" przybiera cerkiewnosłowiańską postać млекопитающие. Możliwa jest jednak odwrotna sytuacja, kiedy to cerkiewizm funkcjonuje jako forma neutralna, np. "wróg": враг (ворог), "płomień": пламя (поломя). W pewnych przypadkach funkcjonują obie formy, ale różnią się zakresem znaczenia, np. прах ("prochy") – порох ("proch strzelniczy"), страна ("kraj") – сторона ("strona"), краткий ("krótki względem czasu") – короткий ("krótki względem dystansu").
Język cerkiewnosłowiański a język ukraiński i białoruski.
Język cerkiewnosłowiański w szybkim tempie rozprzestrzeniał się na Rusi. W czasach praruskiej jedności językowej (mniej więcej do upadku Rusi Kijowskiej w 1240) głównym ośrodkiem piśmiennictwa był Kijów. W późniejszym okresie można wyróżnić redakcję rosyjską, ukraińską i białoruską. Język „cerkiewnobiałoruski”, jak go określa Moszyński, stał się językiem urzędowym i kancelaryjnym Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Literackie języki ukraiński i białoruski formowały się późno, głównie w XIX w., na bazie dialektów ludowych. W związku z tym języki te zawierają znacznie mniej cerkiewizmów niż język rosyjski, natomiast wyraźniejszy jest wpływ języka polskiego.
Język cerkiewnosłowiański a Bułgarzy i Macedończycy.
Państwo bułgarskie powstało w VII w. po zetknięciu się wschodniego odłamu południowych Słowian i Protobułgarów, ludu tureckiego pochodzenia, którzy zawarli sojusz przeciw Bizancjum. Choć tureccy Protobułgarzy byli warstwą rządzącą, to jednak zostali zasymilowani przez Słowian. W państwie bułgarskim przenikały się grupy etniczne mówiące także innymi językami – greckim, albańskim, dialektami romańskimi.
Władca Bułgarii Borys rozpoczął chrystianizację Bułgarii, przyjmując chrzest w 864 lub 865. W 866 przyjął uczniów Cyryla i Metodego wygnanych z państwa wielkomorawskiego. W ten sposób przyczynił się do rozwoju bułgarskiego piśmiennictwa. Syn Borysa, Symeon, przeniósł stolicę do Presławia i zorganizował tu presławską szkołę piśmienniczą. Druga szkoła została założona w Ochrydzie (tereny Macedonii) przez św. Klemensa.
Po inwazji Turków osmańskich w XIV w. Bułgarzy do XIX w. pozostawali bez państwa. Tworzyli o wiele mniej tekstów, a ich język przybliżył się do mowy ludu. Prawdopodobnie wynikało to ze zdziesiątkowania wyższych warstw społecznych, a przez to ze zmniejszenia kręgu osób rozumiejących i posługujących się cerkiewnosłowiańskim.
W okresie ok. 1794–1840 pojawiały się religijne i dydaktyczne teksty w słowiańskich dialektach regionu Macedonii, w których autorzy postulowali utworzenie słowiańskiego języka literackiego opartego na miejscowych gwarach. Miałby on wyprzeć archaiczny język cerkiewnosłowiański, a z drugiej dawałby opór hellenizacji. Bowiem poza cerkiewnosłowiańskim, na terenie Macedonii używano języka greckiego jako języka literackiego i języka liturgii. Greckie wpływy były tak silne, że nawet w piśmiennictwie słowiańskim stosowano alfabet grecki. Postulowany przyszły literacki język słowiański zarówno społeczność z obszaru macedońskiego, jak i bułgarskiego nazywała "bułgarskim".
W XIX w. zwolennicy języka cerkiewnosłowiańskiego przegrali w końcu ze zwolennikami języka bazującego na lokalnym dialekcie. Choć spore były różnice między dialektami bułgarskimi i macedońskimi to jednak jeszcze większe różnice były między nimi a cerkiewnosłowiańskim. Na obszarze macedońsko-bułgarskim wykrystalizowały się dwa ośrodki językowe – w północno-wschodniej Bułgarii i południowo-zachodniej Macedonii. Były zatem maksymalnie od siebie oddalone, co potęgowało różnice. Ostatecznie podstawą bułgarskiego języka literackiego zostały dialekty północno-wschodnie. Natomiast standaryzacja języka macedońskiego miała miejsce dopiero w latach 40. XX w. Wcześniej słowiańscy mieszkańcy terenów Macedonii niekoniecznie określali język, którym się posługują „macedońskim”.
Wynikiem przekonania o ciągłości rozwoju języka bułgarskiego od IX w. jest nazywanie przez Bułgarów języka staro-cerkiewno-słowiańskiego i cerkiewnosłowiańskiego językiem "starobułgarskim" (lub analogicznie "staromacedońskim" przez Macedończyków). Paradoksalnie jednak pod względem pewnych cech budowy współczesny język bułgarski i macedoński są najbardziej od niego odległe (bałkańska liga językowa). Zalicza się je do języków analitycznych, podczas gdy resztę języków słowiańskich do syntetycznych. Obecne są w nich rodzajniki, a brak jest bezokoliczników i deklinacji. Bułgarski język literacki powstał nie w wyniku ewolucji cerkiewno-słowiańskiego redakcji bułgarskiej, a w konsekwencji całkowitego zerwania z nim oraz oparcia się na miejscowych dialektach i zapożyczeniach z rosyjskiego. Cerkiewizmy we współczesnym bułgarskim najczęściej trafiały do niego za pośrednictwem języka rosyjskiego. Podobnie macedoński język literacki został oparty na zupełnie innych dialektach.
Język cerkiewnosłowiański a Serbowie.
Serbowie przyjęli chrześcijaństwo w IX w., a wraz z chrześcijaństwem liturgiczny język scs.. W okresie potęgi w XII–XIV w. rozkwitała literatura w cerkiewnosłowiańskim redakcji serbskiej. Do początku XVIII w. u Serbów w sferze literackoformalnej dość stabilnie funkcjonował język cerkiewno-słowiański, a w sferze nieformalnopotocznej – język miejscowy. Później dużą popularność zdobyła ruska (rosyjska) redakcja cerkiewnosłowiańskiego i sam krzepnący wówczas rosyjski język literacki. Zapanowało duże zamieszanie językowe – oprócz nich w funkcji języka literatury można było wówczas znaleźć także wariant cerkiewnosłowiańskiego serbskiej redakcji, archaiczną wersję tego języka, a nawet język bliski mowie codziennej, potocznej – serbski. Co więcej, powstała także swego rodzaju hybryda – język słowianoserbski łączący język cerkiewnosłowiański redakcji ruskiej oraz mówiony język serbski i rosyjski.
W I poł. XIX w. Vuk Karadžić przeprowadził reformę języka serbskiego, zrywając z tradycją i opierając język literacki na swoim rodzimym dialekcie ze wschodniej części regionu Bośnia. Dialekt ten należał do tzw. dialektów sztokawskich i zgodnie z romantyczną ideą narodu serbskiego Karadžicia, z Serbami miałaby być utożsamiana cała ludność mówiąca po sztokawsku, a więc także sztokawscy Chorwaci i bośniaccy muzułmanie. Twórcy literackiego języka serbskiego unikali zapożyczeń z cerkiewnosłowiańskiego i rosyjskiego.
Język cerkiewnosłowiański a Chorwaci.
W Chorwacji piśmiennictwo cerkiewnosłowiańskie w związku z szerzeniem się liturgii łacińskiej zostało ograniczone tylko do części obszaru. Liturgia cerkiewnosłowiańska była najsilniej ugruntowana na Przymorzu (w Dalmacji) i na Istrii. Język cerkiewnosłowiański był jednak głównie językiem kościelnym. Już od początku XVI w. w piśmiennictwie świeckim posługiwano się żywym językiem narodowym.
Kanciasta głagolica była bardzo długo narodowym pismem chorwackim. Była zatem alfabetem liturgicznego języka cerkiewnosłowiańskiego i narodowego starochorwackiego. Od czasu pojawienia się konkurencyjnej łacinki w połowie XIV w. znaczenie głagolicy jako alfabetu chorwackiego stopniowo malało, jednak była używana w tej funkcji aż do XVII w. Za to jako pismo liturgiczne w nadmorskich diecezjach na Istrii i Krku była używana do połowy XX w. Wprowadzenie do liturgii języków narodowych po soborze watykańskim II, przyczyniło się do usunięcia z liturgicznej praktyki języka cerkiewnosłowiańskiego, a wraz z nim głagolicy. Mimo to głagolica trwale wpisała się w chorwacką historię i kulturę, stała się pismem symbolicznym, symbolem narodowej tożsamości i suwerenności, znakiem rozpoznawczym. Szczególnie obecna jest we współczesnym wzornictwie, np. na monetach i banknotach. Istnieje ruch neogłagolityzmu, który dodatkowo ożywia głagolickie tradycje.
Język cerkiewnosłowiański redakcji chorwackiej (wraz liturgią słowiańską i głagolicą) został w XIV w. sprowadzony do Pragi (Klasztor Emaus), a następnie do Oleśnicy i Krakowa (Kościół Świętego Krzyża na Kleparzu).
Język cerkiewnosłowiański a (niesłowiańscy) Rumuni.
Język rumuński zalicza się do języków wschodnioromańskich – jest niejako kontynuacją łaciny ludowej zaszczepionej w czasach, gdy Dacja stała się rzymską prowincją w wyniku podbojów Trajana w roku 106. Jednak na przestrzeni wieków język mówiony przez ludność tych terenów ulegał wielu różnym wpływom. Najsilniejszy i najdłużej trwający wpływ (od V w.) wywierali Słowianie. 
W średniowieczu ludność terenów Wołoszczyzny i Mołdawii wyznawała prawosławie (i do dziś jest to tam dominująca religia). Język religii, tj. cerkiewnosłowiański, w naturalny dla tej epoki sposób stał się również językiem urzędowym i językiem kultury tych obszarów. Powstawały tu teksty w języku cerkiewnosłowiańskim bliskim redakcji bułgarskiej, choć również z elementami redakcji serbskiej oraz wpływami lokalnego niesłowiańskiego języka rumuńskiego. Stąd niektórzy badacze mówią o istnieniu rumuńskiej redakcji języka cerkiewnosłowiańskiego. Należy jednak mieć na uwadze, że nie istniał wówczas jeden rumuński organizm państwowy. W czasach przed reformacją w korespondencji wyższe warstwy na Wołoszczyźnie i w Mołdawii pisały po cerkiewnosłowiańsku, a w Siedmiogrodzie – po łacinie. W XVII w. cerkiewnosłowiański został całkowicie wyparty ze sfery świeckiej.
Pierwsze zabytki języka rumuńskiego datowane są na XVI w. Widoczne silne słowiańskie wpływy w języku rumuńskim były problemem dla rodzącego się w XIX w. nacjonalizmu rumuńskiego i dumy z rozpowszechnianej świadomości o łacińskim pochodzeniu. W związku z tym w 1860 oficjalnym alfabetem języka rumuńskiego przestała być cyrylica. Poza tym wypleniano słownictwo słowiańskiego pochodzenia i wprowadzono olbrzymią liczbę zapożyczeń z języka francuskiego oraz włoskiego i łaciny.
Wschodnia Mołdawia wskutek II wojny światowej została przyłączona do ZSRR, miejscowy język nazwano mołdawskim i przywrócono cyrylicę. W 1989 powrócono do alfabetu łacińskiego.
Język cerkiewnosłowiański a panslawizm.
Pamięć o języku cerkiewnosłowiańskim (czy w ogóle staro-cerkiewno-słowiańskim) była jedną z inspiracji dla idei panslawizmu. Można w niej wyróżnić różne nurty związane z charakterem, zasięgiem, czasem występowania, np. polityczno-kulturowy (panslawizm proaustriacki, prorosyjski), religijno-kulturowy (prawosławny), imperialny (Rosja carska).
Jednakże w XIX w. językiem integrującym słowiański obszar językowy nie mógł już być cerkiewnosłowiański, choć wielu słowianofilów (głównie z Rosji, ale i z Bułgarii, Macedonii i Serbii) postulowało awansowanie go na język ogólnosłowiański. Różnił się on jednak już w zbyt dużym stopniu od żywych języków, był wewnętrznie zróżnicowany, miał zbyt wąskie zastosowanie i dla żadnej społeczności nie był językiem rodzimym. Choć w Rosji dokonywano prób normalizacji tego języka (opracowanie gramatyki przez Melecjusza Smotryckiego, z widocznymi greckimi wpływami w słowotwórstwie i składni) i w XVIII w. propagowano nową wersję wśród prawosławnych Słowian, to zdobyła ona jedynie przejściową popularność u Serbów.
Innym rozwiązaniem była próba stworzenia wspólnego języka literackiego Słowian. Propozycję takiego języka, opartego na żywej mowie, jednoczącego nie tylko prawosławnych Słowian, opracował już Juraj Križanić w XVII w. Jednak takie próby kończyły się na stadium eksperymentalnym hobbistów. Jeszcze innym rozwiązaniem było przyjęcie jednego z już rozwiniętych języków literackich, a w praktyce – przyjęcie języka rosyjskiego. Nie było to jednak możliwe ze względów praktycznych i politycznych.
Ostatecznie w ramach integracji Słowian dążono do zbliżania się powstających wówczas języków literackich i obejmowania zbliżonych językowo społeczności wspólnym językiem literackim. Efektem tego było powstanie wspólnego języka serbsko-chorwackiego na mocy porozumienia z 1850, zbliżenie się języka czeskiego i słowackiego do siebie, a pośrednio idea czechosłowakizmu czy iliryzmu (jugosławiaństwa). Od połowy XX w., a zwłaszcza od lat 90. XX w. trwa dezintegracja słowiańskiego świata językowego.

</doc>
<doc id="937980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937980" title="Łozinka">
Łozinka

Łozinka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.
Ok. 0,2 km na północny zachód od osady przepływa struga Łozica.

</doc>
<doc id="937982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937982" title="Niedźwiady (województwo zachodniopomorskie)">
Niedźwiady (województwo zachodniopomorskie)

Niedźwiady – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937983" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej

Kościół pw. Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej – kościół znajdujący się w Szlichtyngowej w woj. lubuskim.
Historia.
Kościół wybudowany został w 1645 dla ludności protestanckiej. Fundatorem był Jan Jerzy Szlichtyng. Świątynię wzniesiono na planie krzyża. Konstrukcja była drewniano-murowana, a dach pokryto gontem. Kościół posiadał małą wieżyczkę. Wnętrze wykonano w stylu późnorenesansowym. Kolumny, filary i ławki pokryto ornamentami roślinnymi. Empory ozdobiono obrazami i inskrypcjami. Kolorową ambonę wykonał Antonius Bartsch. Obraz ołtarzowy otaczały kolumny podtrzymujące belkowanie ze zwieńczeniem. Na środku zwieńczenia usytuowano pelikana, karmiącego swoje potomstwo. W kościele znajdowało się malowidło przedstawiające fundatora oraz epitafium Samuela Szlichtynga. W 1690 spłonęła dzwonnica, którą odbudowano rok później. W 1946 r. świątynię przekazano parafii Zamysłów. 
W Wielki Piątek, 14 kwietnia 1995 w kościele wybuchł pożar (możliwe, że było to podpalenie). Szachulcowy budynek kościoła wraz z całym wyposażeniem spłonął, ocalały tylko dzwonnica i drewniany krzyż. 
Kamień węgielny pod budowę nowej świątyni wmurowano 19 września 1996. Kościół poświęcono 9 maja 1999.

</doc>
<doc id="937984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937984" title="Orłowce">
Orłowce

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="937986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937986" title="Orłowce (województwo zachodniopomorskie)">
Orłowce (województwo zachodniopomorskie)

Orłowce – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937987" title="Kościół Najświętszego Zbawiciela w Zielonej Górze">
Kościół Najświętszego Zbawiciela w Zielonej Górze

Kościół pw. Najświętszego Zbawiciela w Zielonej Górze – wzniesiony w Zielonej Górze z fundacji Georga Beuchelta i jego siostry Liddy. Beuchelt na jego budowę przeznaczył w testamencie 50 tys. marek. Pod budowę wybrano działkę przy al. Niepodległości należącą do Beucheltów. Kościół zbudowano dla parafii ewangelicko–augsburskiej.
Historia.
W 1914 r. rozpisano konkurs architektoniczny. Ostatecznie przygotowanie projektu zlecono Wilhelmowi Wagnerowi i Oskarowi Hossfeldowi. 19 maja położono kamień węgielny. W kwietniu 1916 roku kościół był już pokryty dachem. Uroczyste poświęcenie świątyni nastąpiło 3 stycznia 1917 roku. Obiekt posiadał elektryczne ogrzewanie oraz zegar i organy o napędzie elektrycznym.
W 1946 kościół został przejęty przez katolików, a w 1951 r. stał się świątynią nowo erygowanej parafii Najświętszego Zbawiciela. 
Architektura.
Kościół wraz z jego wystrojem nawiązuje do bazylik wczesnochrześcijańskich. Kościół wzniesiono z cegły na planie prostokąta z przyległymi od południowego zachodu prezbiterium z zakrystią i czworoboczną żelbetową w rzucie wieżą od północnego wschodu. Na szczycie wieży zamontowano cztery dzwony. W trójnawowym wnętrzu na kolumnach opierają się empory.
W latach 1974-1976 odbyła się gruntowna przebudowa prezbiterium kościoła projektu Wiktora Ostrzołka: ze starego wystroju pozostała tylko rzeźba Chrystusa, pochodząca ze starego ołtarza poewangelickiego oraz metalowe tabernakulum. Ołtarz wykonany jest z białego marmuru reńskiego, a chrzcielnica z białego i czerwonego piaskowca.
Świątynia może pomieścić 2000 wiernych, w tym 800 w ławkach na parterze i 400 w emporach. Od wielu lat organizowane są tu koncerty organowe, muzyki symfonicznej oraz chóralnej.

</doc>
<doc id="937988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937988" title="Parnica (powiat szczecinecki)">
Parnica (powiat szczecinecki)

Parnica – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937989" title="Tajemniczy klient">
Tajemniczy klient



</doc>
<doc id="937990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937990" title="Płużyny">
Płużyny

Płużyny – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937991" title="Dąb burgundzki">
Dąb burgundzki

Dąb burgundzki ("Quercus cerris" L.) – gatunek drzewa z rodziny bukowatych ("Fagaceae"). Pochodzi z południowo-wschodniej Europy i Azji Mniejszej.
Biologia i ekologia.
Rośnie w miejscach o łagodnym, śródziemnomorskim klimacie, występuje przeważnie do 800 m n.p.m., w południowej części zasięgu do 1500 m n.p.m. Rośnie na glebach obojętnych lub lekko kwaśnych. Czasami bywa sadzony w parkach i ogrodach, niekiedy dziczeje.
Obecność w kulturze i sztuce.
Niewielki okaz dębu burgundzkiego występuje w tle malarskim sceny "Spotkanie Joachima z Anną" w ołtarzu Wita Stwosza w Kościele Mariackim w Krakowie.

</doc>
<doc id="937992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937992" title="Strzeżysław (osada)">
Strzeżysław (osada)

Strzeżysław – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek, nad strugą Łozicą. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937994" title="Zielonowo (województwo zachodniopomorskie)">
Zielonowo (województwo zachodniopomorskie)

Zielonowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krągłe.

</doc>
<doc id="937995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=937995" title="Estakada autostradowa w Klęskowie">
Estakada autostradowa w Klęskowie

Estakada autostradowa w Klęskowie () – najdłuższy obiekt mostowy autostrady A6.
Estakada została oddana do ruchu w 1938 roku wraz z fragmentem autostrady "RAB 4a Stettin-Süd" (obecnie Kołbaskowo) – "Bäderstraße" (dziś Rzęśnica). Powstała w Klęskowie ponad doliną Rudzianki, którą biegnie ul. Chłopska. Ma 242 m rozpiętości i 22 m wysokości w najwyższym punkcie.
Podczas prac modernizacyjnych na autostradzie przeprowadzonych w latach 2005-2007, obie jezdnie wiaduktu zostały rozebrane i zbudowane od nowa z częściowym wykorzystaniem starych filarów.

</doc>
<doc id="938000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938000" title="Panigrodz">
Panigrodz

Panigrodz (niem. "Jungfernhof bei Buchwald") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kusowo. Nazwa tej osady pochodzi od rzadkiego i niezachowanego imienia słowiańskiego Pojęgrod, por. Niegrod, Zdziegrod, 
Zdzigrod.
Jungfernhof przed 1945 to folwark lub dobro należące do Trzebiechowa, nie podano liczby mieszkańców, jednak na mapie z początku XX w. nie ma tej nazwy w okolicy, a twórcy portalu Meyersgas.org nie potrafili dokładnie określić położenia miejscowości, należący do urzędu stanu cywilnego i parafii ewangelickiej w Kusowie.

</doc>
<doc id="938002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938002" title="Przełęcz pod Wieżycą">
Przełęcz pod Wieżycą

Przełęcz pod Wieżycą (281 m n.p.m.) – przełęcz w Masywie Ślęży na Przedgórzu Sudeckim.
Przełęcz położona jest na obszarze Ślężańskiego Parku Krajobrazowego, na południowy zachód od miejscowości Sobótka w Masywie Ślęży. Jest to mało wyraźne, szerokie, płytko wcięte obniżenie o łagodnych zboczach i bardziej stromych podejściach, wcinające się w amfibolitowe podłoże Masywu Ślęży między Gozdnicę po północnej stronie a Wieżycę na południowej stronie. Obszar przełęczy częściowo porośnięty jest lasem mieszanym regla dolnego, na wschodnim rozległym podejściu w pobliżu przełęczy rozciąga się obszerna łąka. Od strony wschodniego podejścia do przełęczy prowadzi droga z Sobótki. Przełęcz stanowi węzeł szlaków turystycznych i oznakowanych tras rowerowych.
W przeszłości przełęcz znana była pod nazwą "Kamienne Siodło". Nazwa ta wywodziła się od wychodni skalistego podłoża wychodzącego w wielu miejscach przełęczy na powierzchnię.
Turystyka.
Przez przełęcz prowadzą szlaki turystyczne:
Na zachodnim podejściu do przełęczy położony jest owalny prehistoryczny kamieniołom. Na przełęczy stoi Dom Turysty PTTK im. Bogusza Zygmunta Stęczyńskiego „Pod Wieżycą”.

</doc>
<doc id="938003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938003" title="Carl Ferdinand Cori">
Carl Ferdinand Cori

Carl Ferdinand Cori (ur. 5 grudnia 1896 w Pradze, zm. 20 października 1984 w Cambridge) – amerykański biochemik. Urodził się w Pradze (wówczas Austro-Węgry). Ukończył studia medyczne na praskim Karl-Ferdinands-Universität i zoologiczne na uniwersytecie w Lipsku (z przerwą w studiach latach 1917–1918, gdy został powołany do wojska). W roku 1920 ożenił się z Gerty Radnitz. Krótko pracował na uniwersytetach w Wiedniu i Grazu. W roku 1922 przeniósł się do USA, gdzie uzyskał stanowisko profesora. Wraz z żoną badał m.in. glikogenolizę, odkrywając szlak metaboliczny znany współcześnie jako cykl Corich. Za swoje prace w tej dziedzinie w roku 1947 małżeństwo Corich otrzymało wspólnie nagrodę Nobla w dziedzinie fizjologii i medycyny.

</doc>
<doc id="938008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938008" title="Sławęcin (powiat szczecinecki)">
Sławęcin (powiat szczecinecki)

Sławęcin (niem. "Lorkenheide") – nieistniejąca osada w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.
Miejscowość nie jest wymieniona w statutach sołectw.
W 1910 folwark przypisany administracyjnie do miejscowości Trzebiechowo i zamieszkany przez 17 osób. W 1932 w zakresie właściwości urzędu stanu cywilnego i parafii ewangelickiej w Kusowie.

</doc>
<doc id="938009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938009" title="Mikroskop konfokalny">
Mikroskop konfokalny



</doc>
<doc id="938010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938010" title="Trzebujewo">
Trzebujewo

Trzebujewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kusowo. Osada leży na wschodnim brzegu jeziora Jeziorki.

</doc>
<doc id="938012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938012" title="Laserowy skanujący mikroskop konfokalny">
Laserowy skanujący mikroskop konfokalny



</doc>
<doc id="938014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938014" title="Kwakówko">
Kwakówko

Kwakówko – część osady Kwakowo w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kwakowo.

</doc>
<doc id="938015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938015" title="Ralph Boston">
Ralph Boston

Ralph Harold Boston (ur. 9 maja 1939 w Laurel, w stanie Missisipi) – amerykański lekkoatleta, specjalista skoku w dal, trzykrotny medalista olimpijski, były rekordzista świata.
Startował w trzech igrzyskach olimpijskich, za każdym razem zdobywając medal. W Rzymie (1960) został mistrzem olimpijskim z wynikiem 8,12 m. W Tokio (1964) zdobył srebrny medal z rezultatem 8,02 m (wygrał Lynn Davies z Wlk. Brytanii), a w Meksyku (1968) medal brązowy z wynikiem 8,16 m (zwyciężył wówczas Bob Beamon).
Dwukrotnie zwyciężył w igrzyskach panamerykańskich: w 1963 w São Paulo i w 1967 w Winnipeg. Dosdatkowo na igrzyskach w 1963 zajął 4. miejsce w skoku wzwyż
Boston sześciokrotnie poprawiał rekord świata w skoku w dal. W 1960 poprawił liczący 25 lat rekord Jesse Owensa (który wynosił 8,13 m) uzyskując 8,21 m. Po raz ostatni ustanowił rekord świata w 1965 w Modesto rezultatem 8,35 m. Rekord ten przetrwał do legendarnego skoku Beamona podczas olimpiady w Meksyku&lt;.
W 1961 został wybrany Lekkoatletą Roku miesięcznika "Track &amp; Field News".
Sześciokrotnie zdobywał mistrzostwo USA (AAU) w skoku w dal (w latach 1961-1966), a także akademickie mistrzostwo USA (NCAA) w 1960. Był również mistrzem USA (AAU) w hali w skoku w dal w 1961 oraz w biegu na 60 jardów przez płotki w 1965. Zakończył karierę krótko po igrzyskach olimpijskich w Meksyku.

</doc>
<doc id="938016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938016" title="Edward Cope">
Edward Cope



</doc>
<doc id="938020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938020" title="Letnica (ujednoznacznienie)">
Letnica (ujednoznacznienie)

W Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="938021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938021" title="Walter Pandiani">
Walter Pandiani

Walter Pandiani (ur. 27 kwietnia 1976 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika, były reprezentant Urugwaju.
Kariera.
Walter Pandiani zaczynał karierę w Progreso Montevideo w sezonie 1996–1997. Już po roku 21-latek przeniósł się do Club Atlético Basáñez, gdzie nie rozegrał ani jednego meczu, co jednak nie przeszkodziło działaczom Penarolu Montevideo, czołowego klubu z Urugwaju, kupić go do swojej drużyny. Po 2 bardzo udanych sezonach, w których Pandiani rozegrał 71 meczów i strzelił 29 goli, a także został mistrzem kraju w 1999 roku, Walter wyjechał aż do Hiszpanii, do Deportivo La Coruna. W La Coruni Urugwajczyk radził sobie całkiem dobrze - zdobył Copa del Rey i Superpuchar Hiszpanii w roku 2002. W klubie rządzonym wówczas przez Javiera Iruretę Pandiani grał 5 lat, z tym że sezon 2002–2003 spędził na wypożyczeniu w RCD Mallorca, gdzie również nie zawodził, a przy okazji zdobył swój 2 w karierze Puchar Hiszpanii. Sezon 2005–2006 spędził w Anglii, a dokładnie w przeciętnym Birmingham City. Premiership nie okazała się najlepszą ligą dla 31-letniego napastnika - w 31 meczach strzelił zaledwie 6 goli, więc już po roku bez żalu zmienił Birmingham na Espanyol Barcelona. W lidze nie czaruje tak mocno, jak kiedyś, ale i tak nie przeszkodziło mu to w zdobyciu hat tricka w meczu z Realem Madryt. Niestety, Espanyol przegrał to spotkanie 3-4. Najlepiej Walter radził sobie w niedawno co skończonym Pucharze UEFA – wraz z kolegami dotarł do finału, gdzie jednak Espanyol przegrał w rzutach karnych z Sevillą FC, lecz Urugwajczykowi został na pocieszenie fakt, że z 11 bramkami został królem strzelców tej edycji "Pucharu Przegranych". Wcześniej zdobył jeszcze 3 już w karierze Copa del Rey. Od sezonu 2007/08 do 2011 roku był piłkarzem CA Osasuna Pampeluny. W sezonie 2011/2012 grał w RCD Espanyol, a w sezonie 2012/2013 w Villarrealu. Następnie występował w Atlético Baleares i Miramar Misiones. W 2015 roku przeszedł do Lausanne Sports.

</doc>
<doc id="938022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938022" title="Pękowo">
Pękowo

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="938027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938027" title="Skalno">
Skalno

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="938029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938029" title="Otto Weidt">
Otto Weidt

Otto Weidt (ur. 2 maja 1883, zm. 22 grudnia 1947 w Berlinie) – niemiecki niewidomy przemysłowiec.
Pochodzący z robotniczej rodziny Weidt pracował jako tapeciarz, ale z powodu choroby oczu, która ostatecznie doprowadziła do całkowitej ślepoty, porzucił swój zawód i otworzył fabrykę produkującą szczotki i miotły, w której w większości zatrudnieni byli niewidomi lub głusi Żydzi z pobliskiego Domu dla Niewidomych Żydów.
W czasie II wojny światowej Weidt bronił pracujących u niego Żydów przed deportacją do obozów koncentracyjnych, chowając ich w swojej fabryce i przekupując funkcjonariuszy gestapo. W 1971 organizacja Jad Waszem przyznała mu tytuł Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="938031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938031" title="Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych im. Hetmana Polnego Koronnego Stefana Czarnieckiego">
Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych im. Hetmana Polnego Koronnego Stefana Czarnieckiego

Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych im. Hetmana Polnego Koronnego Stefana Czarnieckiego (CSWL) – ośrodek szkolenia wojskowego Sił Zbrojnych RP w Poznaniu.
Historia.
Centrum powstało 1 października 2002 po rozformowaniu Wyższej Szkoły Oficerskiej im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu. Podstawowym zadaniem Centrum jest kształcenie i wychowanie elewów Podoficerskiej Szkoły Zawodowej – kandydatów na żołnierzy zawodowych, elewów Szkoły Młodszych Specjalistów – żołnierzy zasadniczej służby wojskowej oraz podoficerów rezerwy, na potrzeby wojsk pancernych, zmechanizowanych, rozpoznania ogólnowojskowego, logistyki oraz Żandarmerii Wojskowej jak również przygotowanie specjalistyczne podchorążych Akademii Wojsk Lądowych we Wrocławiu. Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych dziedziczy tradycje jednostek szkolnictwa wojskowego broni pancernej, służb logistyki oraz Żandarmerii Wojskowej od początków II Rzeczypospolitej, w tym szczególnie stacjonujących w garnizonie poznańskim i na terenie Wielkopolski.

</doc>
<doc id="938032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938032" title="Skalno (powiat szczecinecki)">
Skalno (powiat szczecinecki)

Skalno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Parsęcko.

</doc>
<doc id="938035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938035" title="Rose McGowan">
Rose McGowan

Rose Arianna McGowan (ur. 5 września 1973 we Florencji) – amerykańska aktorka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Rose urodziła się we Florencji jako druga z sześciorga dzieci państwa McGowan. Jej matka, Terri, była amerykańską pisarką francuskiego pochodzenia, a ojciec Daniel potomkiem irlandzkich imigrantów. Jako dziecko pozowała do włoskich magazynów. Wychowywała się w sekcie Dzieci Boga we Włoszech. Ojciec porzucił rodzinę i uciekł z nianią. Rodzice rozwiedli się i McGowan wyjechała z matką do Ameryki. Jeden z kochanków jej matki przekonał ją, że Rose zażywa narkotyki, w wyniku czego 14-latka trafiła do kliniki odwykowej, mimo że, jak twierdziła, nigdy nie była uzależniona. Po opuszczeniu odwyku zamieszkała z ojcem w Montrealu, by następnie próbować sił jako modelka i studentka akademii sztuki w Seattle. W wieku 15 lat McGowan prawnie uniezależniła się od rodziców. Pojechała do Los Angeles, gdzie zauważono jej aktorski talent. Uczęszczała do Roosevelt High School i Nova Alternative High School, a następnie studiowała na Uniwersytet Kalifornijski w Los Angeles.
Kariera.
Pierwszą rolę dostała w 1990 roku w serialu "True Colors". Przełom jednak przyszedł pięć lat później wraz z występem u Gregga Arakiego w obrazie "Doom Generation – Stracone pokolenie". Za rolę Amy Blue, szalonej, nihilistycznej wielbicielki speedu, otrzymała nominację do Independent Spirit Award dla najlepszej debiutantki. Kolejnym krokiem w stronę popularności był sukces komercyjny "Krzyku", gdzie wcieliła się w blond piękność Tatum. Wbrew oczekiwaniom McGowan „nie ruszyła na podbój” Hollywood, wybierając kino niezależne. Można ją było zobaczyć ponownie u Arakiego w obrazie "Donikąd", a także w "Odwiecznym wrogu" z Peterem O’Toolem. Bardzo spodobała się w filmie "Na całość", gdzie zagrała kochankę Jeremy’ego Daviesa. Potem był "Powrót do Bostonu", "Całkowite oddanie" i "Cukiereczek". 
W 2001 dołączyła do stałej obsady serialu "Czarodziejki" (jako Paige Matthews), gdy Shannen Doherty ją opuściła. Ważny w jej karierze był także występ w miniserialu "Elvis" z Jonathanem Rhys-Myersem, gdzie zagrała aktorkę Ann-Margret. Na duży ekran powróciła thrillerem noir "Czarna Dalia" Briana De Palmy w 2006 roku. Rok później można ją było zobaczyć w obu segmentach projektu "Grindhouse" Quentina Tarantino i Roberta Rodrigueza. 
W 2007 magazyn „Maxim” umieścił ją na 44. miejscu notowania stu najgorętszych kobiet.
Życie prywatne.
W 1999 zaręczyła się z Marilyn Mansonem. Para rozstała się w 2001 roku, co McGowan wytłumaczyła zbyt rozrywkowym trybem życia muzyka, w którym ważne miejsce zajmowały narkotyki. Spotykała się potem z Kipem Pardue, Ahmetem Zappą i Davidem Zinczenko. Była zaręczona z Robertem Rodriguezem, ale rozstali się w 2009 roku. W 2011 roku związała się z Robem Adamsem. W 2013 zaręczyła się z artystą wizualnym Daveyem Detailem. Ślub odbył się 12 października 2013. Jednak 10 listopada 2016 doszło do rozwodu.
30 stycznia 2018 wydała książkę "Brave", w której dokładnie przedstawia wydarzenia z 1997 na festiwalu Sundance, gdzie pokazywano jej film "Na całość". Tam poznała producenta Harveya Weinsteina, który po pokazie zaprosił młodą aktorkę na spotkanie do restauracji, które następnie przeniosło się do pokoju hotelowego, gdzie miał ją zgwałcić.

</doc>
<doc id="938037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938037" title="Tarnina (osada)">
Tarnina (osada)

Tarnina – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Parsęcko.

</doc>
<doc id="938039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938039" title="Malechowo">
Malechowo



</doc>
<doc id="938051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938051" title="Malechowo (powiat szczecinecki)">
Malechowo (powiat szczecinecki)

Malechowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Spore.

</doc>
<doc id="938052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938052" title="Djarum">
Djarum

Djarum – indonezyjskie papierosy typu kretek, zawierające domieszkę goździków oraz innych aromatów, produkowane przez firmę PT Djarum.
PT Djarum, założona w 1951 r. w Kudus, jest jednym z trzech największych pod względem wielkości sprzedaży producentów papierosów typu "kretek". Głównymi jej konkurentami w tym zakresie są firmy Gudang Garam i Sampoerna. W 2002 r. sprzedaż globalna PT Djarum wyniosła 4,3 miliarda USD. Firma jest prawdopodobnie największym eksporterem tych papierosów, posiadającym większościowy udział na rynku Stanów Zjednoczonych i Brazylii. W Brazylii znajduje się fabryka firmy Djarum produkująca na potrzeby rynków amerykańskich.
Produkty.
Prawdopodobnie najpopularniejszym wyrobem tej firmy są papierosy "Djarum Black", pakowane w charakterystyczne czarne pudełka i obwinięte czarną bibułą.
Wszystkie rodzaje papierosów Djarum:

</doc>
<doc id="938054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938054" title="Henryk Piasecki">
Henryk Piasecki

Henryk Piasecki, właściwie Izrael Chaim Pesses (ur. 24 września 1905 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 17 kwietnia 2003 w Warszawie) – wysoki funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa Polski Ludowej. W latach późniejszych dziennikarz i historyk.
Życiorys.
Urodzony w ubogiej rodzinie żydowskiej. Był synem tomaszowskiego krawca Mordki vel Marka Pessesa i Rajzli vel Rozalii z d. Blankiet. Ukończył cheder tomaszowski, w 1919 zdał egzaminy do 8-klasowego Humanistycznego Koedukacyjnego Gimnazjum Stowarzyszenia Kupców w Tomaszowie Mazowieckim i został przyjęty do klasy IV, szkołę ukończył w 1926. W latach 1922-1923 był członkiem Ha-Szomer Ha-Cair. W tym okresie zerwał więzy z tradycją żydowską. W 1925 zapisał się do Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej, w maju 1926 Komunistycznej Partii Polski. 2 maja 1926 za udział w pochodzie pierwszomajowym został aresztowany przez policję i osadzony w areszcie w Piotrkowie Trybunalskim. Maturę zdawał dzięki wstawiennictwu dyrekcji szkoły, zwłaszcza zaś zabiegom Leona Witolda Maya, pastora tomaszowskiego i nauczyciela. W lipcu 1926 został ponownie aresztowany za działalność komunistyczna, ale ostatecznie uniewinniony w październiku 1926.
W 1926 rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim, w 1929 przeniósł się na pedagogikę, ale studiów ostatecznie nie ukończył i został skreślony z listy studentów w 1934. W czasie studiów był aktywnym działaczem KZMP i KPP, m.in. sekretarzem dzielnicowym KZMP w Tomaszowie Mazowieckim (1927), Warszawa-Mokotów i Warszawa-Wola, sekretarzem warszawskiego Wydziału Propagandy i Agitacji, w latach 1931-1933 kierował Centralnym Wydziałem Propagandy i Agitacji KZMP i pismem "Towarzysz". Zagrożony aresztowaniem w 1933 wyjechał do Łodzi, od grudnia 1933 mieszkał w Siedlcach, od stycznia 1934 w Lublinie. Tam został aresztowany i następnie skazany na karę 3 lat pozbawienia wolności za działalność komunistyczną. ZOstał zwolniony na mocy amnestii w styczniu 1936. Następnie pracował fizycznie i jako buchalter.
We wrześniu 1939 uciekł na wschód, dzięki czemu ocalał, podobnie jak jego młodszy brat Michał Piasecki (1919-2002). od listopada 1939 do czerwca 1941 pracował jako nauczyciel w Kowlu. W lipcu 1940 ożenił się, w 1941 urodził mu się syn Eryk. Po wybuchu wojny sowiecko-niemieckiej został ewakuowany na wschód, w latach 1942-44 był robotnikiem przymusowym w "Batalionie Budownictwa Kolejowego" (tzw. "strojbat") przy budowie linii z Astrachania do Wolska. Od sierpnia 1944 przebywał w Moskwie, do lutego 1945 pracował w Rozgłośni im. Tadeusza Kościuszki w Moskwie.
W lutym 1945 przyjechał do Polski (od tego czasu posługiwał się nazwiskiem "Henryk Piasecki", od marca 1945 mieszkał w Warszawie, w tym samym miesiącu został przyjęty do służby w Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego, był kolejno zastępcą kierownika Sekcji II Wydziału II Departamentu III, kierownikiem Sekcji I Wydziału III Departamentu I (od lipca 1945), kierownikiem Wydziału I Departamentu V (od listopada 1945). W listopadzie 1945 awansowany na porucznika, w kwietniu 1946 na majora, w lipcu 1949 na podpułkownika. W styczniu 1950 został Naczelnikiem Wydziału I Departamentu I MBP, od marca 1950 do listopada 1950 był drugim wicedyrektorem Biura Specjalnego MBP, od grudnia 1951 do listopada 1953 zastępcą dyrektora Departamentu X Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. W tej ostatniej roli uczestniczył w śledztwie w sprawie Hermanna Fielda.
30 listopada 1953 został zwolniony ze swojego stanowiska, powołano go na stanowisko zastępcy dyrektora Departamentu Szkolenia MBP. Funkcję tę pełnił do 9 grudnia 1954. Od 1 stycznia 1955 był zastępcą dyrektora Departamentu Kadr i Szkolenia Komitetu ds. Bezpieczeństwa Publicznego. Po kilku nieudanych próbach odejścia z organów bezpieczeństwa oraz krytyce stalinizmu, 31 grudnia 1956 został zwolniony z pracy MBP.
Od marca do października 1957 pracował w Redakcji Zagranicznej Polskiej Agencji Prasowej, od listopada 1957 do grudnia 1958 był redaktorem naczelnym "Głosu Olsztyńskiego", od maja 1959 do maja 1968 kierownikiem działu ideologicznego "Życia Partii". Tę ostatnią pracę łączył z zatrudnieniem od 1964 w Zakładzie Historii Partii, tam przygotował do druku monografię "KPP wobec przewortu majowego i dyktatury Józefa Piłsudskiego" (ostatecznie z uwagi na tzw. kampanię antysyjonistyczną praca nie ukazała się).
W latach 1971-83 pracował w Żydowskim Instytucie Historycznym, gdzie poświęcił się pracy naukowo-badawczej. W Biuletynie ŻIH opublikował wiele artykułów, m.in. "Feliks Perl, historyk i działacz" (BŻIH, 1974 nr 4/92), "Herman Diamand w okresie II Rzeczypospolitej" (BŻIH, 1978 nr 2/106), "Przeciwieństwa ideologiczne i polityczne między Poalej Syjon a Bundem w latach 1901-1907" (BŻIH, 1986, nr 3-4), "Śladami Polskiego Związku Żydowskiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Poalej-Syjon w latach rewolucji 1905-1907" (BŻIH, 1987, nr. 2). Wydał również dwie książki: "Żydowska organizacja PPS 1893-1907" i "Sekcja Żydowska PPSD i Żydowska Partia Socjalno-Demokratyczna 1892-1919/20". W 1980 wstąpił do NSZZ "Solidarność", równocześnie pozostając członkiem PZPR.
Pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 8).

</doc>
<doc id="938055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938055" title="Izrael Chaim Pesses">
Izrael Chaim Pesses



</doc>
<doc id="938056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938056" title="Stargate Atlantis">
Stargate Atlantis



</doc>
<doc id="938057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938057" title="Dawn of the Black Hearts">
Dawn of the Black Hearts

Dawn of the Black Hearts - bootleg norweskiej grupy blackmetalowej Mayhem. Jest najbardziej znany z powodu okładki, będącej prawdziwym zdjęciem martwego członka grupy, Deada, po dokonaniu samobójstwa.
Utwory 1-8 nagrano podczas występu w Sarpsborg 1990 roku, a utwory 9-12 w Ski 1986 roku.
Twórcy.
Utwory 1-8
Utwory 9-12

</doc>
<doc id="938058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938058" title="Spotkanie (osada)">
Spotkanie (osada)

Spotkanie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Turowo.

</doc>
<doc id="938063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938063" title="Lekarstwo na miłość">
Lekarstwo na miłość

Lekarstwo na miłość – polska czarno-biała komedia kryminalna z 1966 w reżyserii Jana Batorego, wyprodukowana przez Zespół Realizatorów Filmowych „Syrena”, na podstawie powieści "Klin" (1964) Joanny Chmielewskiej i z Kaliną Jędrusik w głównej roli.
Fabuła.
Warszawianka Joanna spędza całe godziny przy telefonie, czekając na spotkanie z ukochanym Januszem, którego podejrzewa o niestałość. Telefon ciągle dzwoni, ale połączenia to pomyłki. Z czasem okazuje się, że numer telefonu Joanny przypadkowo jest zbliżony do numeru skrzynki kontaktowej fałszerzy pieniędzy. Milicja Obywatelska (MO) zaczyna ją podejrzewać, a na zwiady "incognito" udaje się kapitan MO. Bohaterka w końcu z nudów i zdenerwowania odpowiada na szyfr, myląc godziny, w wyniku czego plan obrabowania banku przez szajkę kończy się katastrofą. Spóźnieni gangsterzy z zemsty napadają na mieszkanie Joanny i porywają ją, lecz wybucha między nimi sprzeczka w sprawie pozbycia się kobiety. Dochodzi między nimi do bójki, w wyniku której jeden po drugim tracą przytomność. Ostatni z nich zostaje uderzony przez Joannę kluczem francuskim. Jej ukochany, Janusz, okazuje się szefem szajki rozpracowywanym przez kapitana MO i zostaje aresztowany.
Produkcja.
Za produkcję "Lekarstwa na miłość" odpowiadał Zespół Filmowy „Syrena”. Scenariusz do filmu napisali Joanna Chmielewska i Jan Batory, natomiast muzykę do niego skomponował Andrzej Trzaskowski. Zdjęcia do filmu nakręcił Antoni Wójtowicz.
Film realizowano w Warszawie (ul. Kamienne Schodki, ul. Koszykowa, kawiarnia na tarasie Centralnego Domu Towarowego przy ul. Kruczej, ul. Stanisława Moniuszki, ul. Nowy Świat, Ogród Saski, osiedle „Plac Teatralny”, wnętrza banku przy ul. Henryka Sienkiewicza, pl. Trzech Krzyży).
W filmie wykorzystano piosenkę „Witamina M”; autorami tekstu byli Zbigniew Zapert i Zenon Wawrzyniak, muzykę skomponował Jerzy Matuszkiewicz, a zaśpiewał Bogdan Czyżewski.
Odbiór i znaczenie.
"Lekarstwo na miłość" zostało pozytywnie przyjęte przez krytyków filmowych. Janusz Gazda z „Ekranu” ocenił film jako „sympatyczną i bezpretensjonalną komedię”, której atutem są „Kalina Jędrusik, która z dużym wdziękiem poszukuje lekarstwa na miłość i Krystyna Sienkiewicz, łącząca osobisty wdzięk z nieprzeciętnym talentem komediowym”. Konrad Eberhardt z „Filmu” zauważył, że film Jana Batorego „jest jedną z nielicznych polskich komedii filmowych, którym udało się nawiązać kontakt z rzeczywistością”. Eberhardt zaznaczał jednak, że "Lekarstwo na miłość" jest „filmem absolutnie pozbawionym stylu”, mimo że pozbawione zostało przywar typowych dla polskiej komedii lat 60. XX wieku. Magda Król z portalu Oldcamera.pl pisała, że "Lekarstwo na miłość" było „jednym z największych sukcesów Zespołu Filmowego »Syrena«, Jana Batorego […], Joanny Chmielewskiej oraz Kaliny Jędrusik”. Szczególnie Jędrusik „stworzyła niezapomnianą kreację – jedną z tych, które ugruntowały pozycję Kaliny jako pierwszej seksbomby PRL-u”.
Do historii polskiego kina przeszła słynna scena, w której Kalina Jędrusik rozmawia nago w wannie przez telefon. Do sceny z "Lekarstwa na miłość" odwoływał się Wiesław Michnikowski z Kabaretu Starszych Panów, śpiewając: „Już kąpiesz się nie dla mnie w pieszczocie pian”. W 2014 roku Olga Woźniak odsłoniła w Warszawie mural przedstawiający ekranową parę: Jędrusik i Łapickiego.

</doc>
<doc id="938065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938065" title="Māris Riekstiņš">
Māris Riekstiņš

Māris Riekstiņš (ur. 8 kwietnia 1963 w Rydze) – łotewski polityk i dyplomata, minister spraw zagranicznych w latach 2007–2010, ambasador w USA i przy NATO.
Życiorys.
W 1985 uzyskał uprawnienia nauczycielskie po ukończeniu pedagogiki. w latach 1989–1993 studiował prawo na Uniwersytecie Łotwy w Rydze. Początkowo pracował w organizacjach młodzieżowych. Na początku lat 90. dołączył do Ministerstwa Spraw Zagranicznych Republiki Łotewskiej. W 1992 został podsekretarzem stanu, a w 1993 sekretarzem stanu w tym resorcie. Funkcję tę pełnił do 2004. Wielokrotnie przewodniczył łotewskim delegacjom zagranicznym, m.in. podczas negocjacji w sprawie delimitacji granicy Łotwy z Litwą i Estonią. Brał udział w negocjacjach akcesyjnych dotyczących przystąpienia Łotwy do NATO i WTO.
W listopadzie 2004 został łotewskim ambasadorem w Stanach Zjednoczonych oraz w Meksyku. Po zakończeniu misji dyplomatycznej w styczniu 2007 stanął na czele kancelarii premiera Aigarsa Kalvītisa.
27 kwietnia 2007 został mianowany przez Partię Ludową oficjalnym kandydatem na urząd prezydenta. Ostatecznie wycofał swoją kandydaturę na rzecz wspólnego kandydata całej koalicji rządzącej, Valdisa Zatlersa, który zwyciężył w tych wyborach.
8 listopada 2007 objął stanowisko ministra spraw zagranicznych w gabinecie premiera Aigarsa Kalvītisa. Zachował je w kolejnych rządach Ivarsa Godmanisa i Valdisa Dombrovskisa. 17 marca 2010 wraz z pozostałymi członkami tego ostatniego gabinetu z ramienia Partii Ludowej podał się do dymisji, pełniąc jednocześnie obowiązki ministra do czasu mianowania nowego ministra w kolejnym miesiącu. W wyborach w 2010 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z ramienia ruchu O lepszą Łotwę. Został następnie mianowany przez prezydenta Valdisa Zatlersa ambasadorem Łotwy przy NATO. Zachował wówczas członkostwo w Partii Ludowej. Zakończył urzędowanie w 2015, po czym był inspektorem generalnym w MSZ.

</doc>
<doc id="938066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938066" title="Bramka Toffoliego">
Bramka Toffoliego

Bramka Toffoliego to trzykubitowa bramka kwantowa zwana też "podwójnie sterowaną negacją" (CCN z ang. "controlled-controlled-NOT" lub TG z ang. "Toffoli Gate", inne nazwy: "controlled-SWAP"). Jej pomysłodawcą jest włoski naukowiec Tommaso Toffoli.
Działanie.
Tabela obok przedstawia wszystkie możliwe kombinacje danych wejściowych wraz z odpowiadającymi im danymi wyjściowymi. Działanie bramki Toffoliego można określić w skrócie: jeżeli dwa pierwsze bity wejścia są jednakowe i co do wartości równe 1 to trzeci bit wyjścia będzie inny niż trzeci bit wejścia.

</doc>
<doc id="938070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938070" title="AIOM">
AIOM

AIOM, International Action of the Order of Malta ("Międzynarodowa Organizacja Pomocy w Walce z Głodem, Chorobami i Analfabetyzmem") – organizacja międzynarodowa niosąca pomoc w walce z głodem, chorobami i analfabetyzmem; instytucja stworzona przez Zakon Kawalerów Maltańskich, mająca za zadanie nieść pomoc potrzebującym.

</doc>
<doc id="938071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938071" title="Pluskota">
Pluskota

Pluskota – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz, nad rzeką Piławką. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kłębowiec.

</doc>
<doc id="938072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938072" title="Zoë Bell">
Zoë Bell

Zoë Bell (ur. 17 listopada 1978 w Waiheke Island, Nowa Zelandia) – nowozelandzka aktorka i kaskaderka.
Życiorys.
Urodziła się w Waiheke Island w rodzinie lekarza i pielęgniarki. Uczęszczała do Auckland Grammar School, a następnie do Selwyn College. Już jako dziecko interesowała się gimnastyką, sportami wyczynowymi i sztukami walki. W wieku 14 lat, zadebiutowała jako kaskaderka w jednym z odcinków nowozelandzkiej telenoweli "Shortland Street".
Jako kaskaderka dublowała m.in. Lucy Lawless w serialu ' (niektóre odcinki), a także Umę Thurman w filmie Quentina Tarantino "Kill Bill". W thrillerze ' Tarantino dostała szansę wystąpienia przed kamerą w charakterze pełnoprawnej aktorki, grając, jak zapowiada czołówka filmu, „siebie” − grana przez nią postać jest kaskaderką o imieniu Zoe.

</doc>
<doc id="938073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938073" title="Węglewo (województwo zachodniopomorskie)">
Węglewo (województwo zachodniopomorskie)

Węglewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek, przy drodze krajowej nr 11 Bytom - Poznań - Szczecinek - Koszalin - Kołobrzeg. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Turowo.

</doc>
<doc id="938074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938074" title="Wiktor Leszkowicz">
Wiktor Leszkowicz

Wiktor Leszkowicz (ur. 17 października 1918 w Żyźniewie, zm. 19 sierpnia 2017 w Warszawie) – żołnierz Armii Czerwonej i Ludowego Wojska Polskiego, uczestnik II wojny światowej, oficer aparatu bezpieczeństwa PRL.
Życiorys.
W latach 1935–1937 pracował jako robotnik rolny w majątku Karolin należącym do Karola Niezabytowskiego. Od maja 1937 do października 1939 przebywał na Łotwie, gdzie pracował w gospodarstwie rolnym w miejscowości Żalmerze (Landona).
Od kwietnia 1940 do maja 1943 był w Armii Czerwonej. Od kwietnia 1940 do 22 czerwca 1941 był elewem szkoły podoficerskiej 112 pułku piechoty w Połtawie. Następnie od 22 czerwca 1941 do października 1941 brał udział w walkach w 112 pułku piechoty 132 Dywizji Piechoty. Od października 1941 do listopada 1942 służył w 772 OSB (gdzie był dowódcą sformowanego plutonu do specjalnych zleceń), a od 3 listopada do marca 1943 w 97 Zmechanizowanej Brygadzie 64 Armii. Brał udział w walkach pod Charkowem i bitwie o Stalingrad. Od maja 1943 w Wojsku Polskim. Uczestniczył w bitwie pod Lenino i o Warszawę.
W okresie od kwietnia 1944 do sierpnia 1944 kursant Specjalnej Szkoły Politycznej NKWD w Kujbyszewie (Kujbyszewiacy). Uchwałą Prezydium KRN z 17 września 1946 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski; otrzymał także Srebrny Krzyż Zasługi. Wicedyrektor Departamentu Śledczego MBP od 15 listopada 1951 do 8 kwietnia 1954, naczelnik Wydziału III Departamentu Śledczego MBP. Po przeprowadzonej w sierpniu 1953 r. przez prokuratora Naczelnej Prokuratury Wojskowej kontroli w więzieniu I w Warszawie ukarany naganą i wstrzymaniem awansu wojskowego na okres roku za dopuszczenie do znęcania się nad jednym z więźniów śledczych. 30 czerwca 1955 zwolniony ze służby w związku z przejściem do innej pracy. Skierowany przez KC PZPR na zastępcę dyrektora ds. administracyjno-finansowych w Centralnym Biurze Konstrukcyjnym w Telekomunikacji w Warszawie.
Członek PPR i PZPR. Studia wyższe ukończył w 1967 roku.
W 2007 Wiktor Leszkowicz został oskarżony o bezprawne pozbawienie wolności w czasie stalinowskim Józefa Stemlera, członka władz Polski Podziemnej. Za czyn ten grozi kara pozbawienia wolności do lat 10. W pierwszym wyroku w tej sprawie Wojskowy Sąd Garnizonowy w Warszawie uniewinnił W. Leszkowicza od stawianego mu zarzutu, wyrok ten jednak został uchylony przez sąd drugiej instancji. Następnie sprawę przekazano do rozpoznania w pierwszej instancji przez Wojskowy Sąd Okręgowy w Warszawie. Sąd ten, w wyroku z 9 marca 2012 r., uznał Wiktora Leszkowicza za winnego przekroczenia uprawnień oraz niedopełnienia obowiązków, a nadto pomocnictwa do przestępnego pozbawienia wolności Józefa Stemlera. Kary oskarżonemu nie wymierzono. Stosując ustawę o amnestii z 7 grudnia 1989 r., sąd umorzył postępowanie. Wyrok ten jednak także został uchylony przez sąd wyższej instancji, a sprawa wróciła do Wojskowego Sądu Okręgowego w Warszawie do ponownego rozpoznania. Proces przeciągał się. Przeszkodą w jego sprawnym przebiegu był zły stan zdrowia oskarżonego.
8 lutego 2013 r. Oddziałowa Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu w Warszawie złożyła do Sądu Warszawa – Śródmieście kolejny akt oskarżenia przeciwko Leszkowiczowi. Prokurator IPN oskarżył go o przestępstwa wobec wielu niesłusznie aresztowanych Polaków.
Został pochowany na warszawskim cmentarzu Północnym.

</doc>
<doc id="938075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938075" title="Bramka Fredkina">
Bramka Fredkina

Bramka Fredkina – trzy-kubitowa bramka kwantowa. Jej pomysłodawcą jest naukowiec Ed Fredkin.
Działanie.
Tabela przedstawia wszystkie możliwe kombinacje danych wejściowych wraz z odpowiadającymi im danymi wyjściowymi. Działanie bramki Fredkina można określić w skrócie: jeżeli pierwszy bit wejścia wynosi 1 dwa kolejne bity wejścia są na wyjściu zamieniane.
Opis.
Bramka Fredkina ma dwie linie wejściowe A i B oraz linię sterującą C i trzy wyjścia A', B' i C'. Stany wyjściowe można opisać równaniami Boole'a:
gdzie codice_1 oznacza negację, codice_2 – iloczyn, a codice_3 – sumę.
Właściwości.
Na podstawie stanu wyjść można określić stan wejść (warunek konieczny odwracalności obliczeń). Za jej pomocą można odtworzyć funkcjonalność wszystkich podstawowych bramek logicznych: AND, OR, NOT itd.

</doc>
<doc id="938076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938076" title="Osiedle Armii Krajowej (Nowa Sól)">
Osiedle Armii Krajowej (Nowa Sól)

Osiedle Armii Krajowej – osiedle mieszkalne miasta Nowa Sól położone w zachodniej części miasta w dzielnicy Zatorze, przy drodze krajowej nr 3. 
Obecnie w skład osiedla wchodzi tylko jeden czteropiętrowy budynek mieszkalny budowany w systemie wielkiej płyty na początku lat 90., kiedy to w Nowej Soli rozpoczęto budowę kolejnego osiedla właśnie przy ul. Armii Krajowej. Jednak z powodu trudności ekonomicznych wzniesiono tylko ten jeden blok w roku 1991, a następnie inwestycję przerwano. Mimo tego nazwa Osiedle Armii Krajowej funkcjonuje do dnia dzisiejszego, a kwestia ponownego rozpoczęcia budowy następnych bloków jest nadal otwarta.

</doc>
<doc id="938077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938077" title="Obóz jeniecki Szprotawa">
Obóz jeniecki Szprotawa

Obóz jeniecki Szprotawa ("Kriegsgefangenenlager Sprottau") – niemieckie miejsce internowania jeńców wojennych, funkcjonujące podczas I wojny światowej (1914-18), usytuowane na wschodniej rubieży miasta na terenie poligonu artyleryjskiego.
W obozie przetrzymywano Anglików, Francuzów, Belgów, Włochów, Serbów, Rosjan i żołnierzy innych narodowości. Jeńcy zamieszkujący w barakach otrzymywali specjalne pieniądze obozowe, gromadzili się w kołach zainteresowań, byli zatrudniani w szprotawskich zakładach przemysłowych. Na ich potrzeby działały m.in. kuchnia i lazaret.
Przy obozie powstał cmentarz jeniecki na 4 tysiące mogił. Kilka lat po wojnie część pochówków ekshumowano i postawiono pomnik martyrologiczny chroniony prawem międzynarodowym, wpisany do gminnej ewidencji zabytków. Na pomniku umieszczono napisy w siedmiu językach (angielskim, francuskim, walońskim, włoskim, serbskim, rosyjskim i niemieckim), brzmiące w tłumaczeniu: "Od jeńców wojennych obozu Szprotawa ku pamięci swych towarzyszy, którzy zginęli na wygnaniu".
W latach 30. XX wieku w miejscu byłego obozu zbudowano lotnisko wojskowe.

</doc>
<doc id="938078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938078" title="Pawilon Goethego w Głogowie">
Pawilon Goethego w Głogowie

Pawilon Goethego – neoklasycystyczny pawilon ogrodowy w Parku Leśnym w Głogowie.
Historia.
Budowa.
Pawilon został zbudowany w 1910 roku na terenie miejskiego parku, który zrealizowano na miejscu rozebranych umocnień zniszczonej w początkach XX wieku twierdzy. Budowla została zaprojektowana przez miejskiego architekta Głogowa Wilhelma Wagnera. Swoją formą nawiązuje do starogreckiej świątyni stojącej w świętym gaju. Ma kształt rotundy nakrytej kopułą. Dodatkową ozdobą są dwie doryckie kolumny umieszczone od frontu. We wnętrzu stało popiersie J.W. Goethego autorstwa rzeźbiarza Raucha. Podczas działań wojennych pawilon został uszkodzony, a oryginalne popiersie zaginęło.
Renowacja.
Pawilon został odremontowany w 1995 roku. We wnętrzu stanęła podobizna Goethego autorstwa Romana Mordasa. W 2006 roku dokonano powtórnej restauracji pawilonu, polegającej między innymi na pokryciu kopuły miedzianą blachą. Wskutek działalności wandali poszycie dachu zostało jednak rozebrane. 

</doc>
<doc id="938080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938080" title="Campo Grande Atlético Clube">
Campo Grande Atlético Clube



</doc>
<doc id="938081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938081" title="Leontine Sagan">
Leontine Sagan

Leontine Sagan, właśc. Leontine Schlesinger (ur. 13 lutego 1889 w Wiedniu, zm. 20 maja 1974 w Pretorii) – austriacka aktorka i reżyserka teatralna i filmowa. Jest jedną z pierwszych kobiet zajmujących się filmem w historii kinematografii.
Jej pierwszym i najbardziej znanym z jej filmów są "Dziewczęta w mundurkach" ("Mädchen in Uniform") z 1931 r. Film uważany jest za przełomowy również ze względu na poruszaną tematykę, zajmował się bowiem miłością pomiędzy kobietami, nauczycielką i uczennicą. Sagan sama była lesbijką.
Debiutancki film Sagran wzbudzał protesty, ale z alternatywnym zakończeniem mającym wychwalać pronazistowskie ideały, ukazał się w dystrybucji w Niemczech. Ostatecznie zakazano jego wyświetlania jako zbyt "dekadencki" i przez to niepożądany dla nazistowskich władz. Sagran uciekła z Niemiec tuż po tym fakcie. Krótko pracowała nad filmami z Alexandrem Kordą w Anglii, później przeniosła się do Republiki Południowej Afryki gdzie założyła Teatr Narodowy w Johannesburgu. Zmarła w Pretorii w 1974 roku w wieku 85 lat.

</doc>
<doc id="938084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938084" title="Gołębiewo (województwo zachodniopomorskie)">
Gołębiewo (województwo zachodniopomorskie)

Gołębiewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żółtnica.

</doc>
<doc id="938086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938086" title="AA Anapolina">
AA Anapolina

Associação Atlética Anapolina – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Anápolis leżącym w stanie Goiás.
Głównym derbowym rywalem klubu Anapolina jest klub Anápolis.
Historia.
Klub Anapolina założony został 1 stycznia 1948 roku, wkrótce po tym, jak zbankrutował klub Anápolis Sport. Nowy klub swój pierwszy mecz rozegrał 18 kwietnia 1948 roku z klubem Ferroviário Araguari. Anapolina wygrała 3:2. Pierwszy mecz z klubem z innego stanu Annapolina rozegrała 11 marca 1949 roku. Przeciwnikiem był Bangu AC Rio de Janeiro, który pokonał Anapolinę 4:2.

</doc>
<doc id="938088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938088" title="Siedlice (powiat szczecinecki)">
Siedlice (powiat szczecinecki)

Siedlice – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żółtnica.

</doc>
<doc id="938090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938090" title="Ferdynand Werner">
Ferdynand Werner

Franciszek Ferdynand Werner (ur. 14 listopada 1799 w Warszawie, zm. 15 sierpnia 1870 tamże) – farmaceuta warszawski, kawaler orderu Virtuti Militari, profesor Szkoły Głównej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny luterańskiej. Ojciec Samuel Fryderyk (1761-1836), żonaty z Renatą Karoliną z Meissnerów (1769-1808), z zawodu fabrykant mydła, walczył na czele swych czeladników w czasie insurekcji kościuszkowskiej na ulicach Warszawy.
Ferdynand (tego imienia używał) uczęszczał do Liceum Warszawskiego, potem studiował farmację na UW. Magisterium uzyskał w roku 1824, po czym praktykował w aptekach warszawskich, prawdopodobnie u współwyznawców-ewangelików. W czasie powstania listopadowego rodzice urządzili w swym mieszkaniu mały lazaret, podczas gdy Ferdynand najpierw służył jako podporucznik w Gwardii Narodowej i później jako aptekarz w Dywizji Karabinierów Konnych. Za odwagę i ofiarność otrzymał Złoty Krzyż Virtuti Militari.
Po upadku powstania Werner powrócił do działalności zawodowej. Niebawem dorobił się własnej apteki i wkrótce własnego domu z dużą apteką na ul. Długiej nr hip. 544. Zrobił w szybkim tempie znamienitą karierę w służbie zdrowia Kongresówki: już w r. 1832 otrzymał nominację na asesora farmacji, potem został radcą w Radzie Lekarskiej (utworzonej po rozwiązaniu UW, posiadającej prawo nadawania i nostryfikacji doktoratów), od 1840 był kierownikiem katedry farmacji w Szkole Farmaceutycznej i od 1857 do śmierci profesorem katedry farmacji w warszawskiej Akademii Medyko-Chirurgicznej i następnie w Szkole Głównej. Działał także w prawodawstwie służby zdrowia – sformułował ogłoszoną w roku 1839 ustawę regulującą działalność aptek, drogerii i składów farb, z co cesarz Mikołaj I nadał mu brylantowy pierścień oraz herb Miron.
Został również odznaczony orderem św. Stanisława.
Życie prywatne.
Werner ożenił się z Henriettą z Meissnerów (1813-1896) i miał z nią m.in. syna Fryderyka Emila, znanego farmaceutę i przedsiębiorcę warszawskiego.
Wernerowie zostali pochowani na cmentarzu ewangelickim w Warszawie (Al. F nr 38).
Bratem Wernera był Wilhelm Werner (1794–1842), ozorkowski fabrykant, ojciec Anny Scheibler.

</doc>
<doc id="938091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938091" title="Charles Friedek">
Charles Friedek

Charles Friedek (ur. 26 sierpnia 1971 w Gießen) – niemiecki lekkoatleta, trójskoczek
W 1999 został mistrzem świata, uzyskując wynik 17,59 m. W tym samym roku wywalczył tytuł halowego mistrza świata z wynikiem 17,18 m. W 2002 zdobył srebrny medal mistrzostw Europy z wynikiem 17,33 m.
Ma w swoim dorobku także dwa medale halowych mistrzostw Europy:srebrny z 1998 i złoty z 2000.
Siedmiokrotnie był mistrzem Niemiec na otwartym stadionie (1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2002, 2005) i sześciokrotnie w hali (1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2004).

</doc>
<doc id="938092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938092" title="Quercus cerris">
Quercus cerris



</doc>
<doc id="938093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938093" title="Berias">
Berias



</doc>
<doc id="938097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938097" title="Karina Pētersone">
Karina Pētersone

Karina Pētersone (ur. 19 września 1954 w Rydze) – łotewska polityk i filolog, minister kultury (1998–2002), minister ds. integracji społecznej (2006), w latach 2006–2009 i w 2010 wiceprzewodnicząca Sejmu, dyrektor Instytutu Łotewskiego.
Życiorys.
W 1978 ukończyła studia z filologii angielskiej na Uniwersytecie Łotwy. Pracowała jako nauczycielka akademicka w katedrze języków obcych Ryskiego Instytutu Politechnicznego oraz na macierzystej uczelni. Zajęła się również tłumaczeniami z języka angielskiego.
Zaangażowała się w działalność polityczną. W 1991 została asystentką Anatolijsa Gorbunovsa, a w 1993 objęła tożsamą funkcję przy przewodniczącym parlamentu. W 1995 została doradczynią przewodniczącego sejmowej komisji ds. europejskich, a rok później doradczynią ministra ochrony środowiska i rozwoju regionalnego. W 1997 uzyskała mandat radnej Rygi. W 1998 wybrano ją do Sejmu z listy Łotewskiej Drogi. W listopadzie tego samego roku powołana na urząd ministra kultury. Sprawowała go do listopada 2002 w trzech kolejnych gabinetach. W tym samym roku jej ugrupowanie znalazło się poza parlamentem. W latach 2003–2006 była dyrektorem towarzystwa wsparcia Biblioteki Narodowej Łotwy (LNB).
W 2006 po raz drugi uzyskała mandat deputowanej. Od kwietnia do listopada 2006 była ministrem bez teki do spraw integracji społecznej w rządzie Aigarsa Kalvītisa. W latach 2006–2009 i w 2010 zajmowała stanowisko wiceprzewodniczącej Sejmu IX kadencji.
W maju 2007 została oficjalną kandydatką LPP/LC na urząd prezydenta, jednak ostatecznie wycofała swoją kandydaturę na rzecz wspieranego przez koalicję rządzącą Valdisa Zatlersa. W wyborach w 2009 bez powodzenia kandydowała do Parlamentu Europejskiego z listy LPP/LC. W 2010 bezskutecznie ubiegała się o reelekcję w wyborach parlamentarnych z ramienia ruchu O lepszą Łotwę.
Również w 2010 mianowana dyrektorem Instytutu Łotewskiego. Instytucją tą zarządzała do 2015. W tymże roku została sekretarzem generalnym Sejmu, kończąc urzędowanie w 2017. Również w 2017 ponownie została dyrektorem towarzystwa wsparcia LNB.

</doc>
<doc id="938098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938098" title="Dekanat piotrkowski (archidiecezja łódzka)">
Dekanat piotrkowski (archidiecezja łódzka)

Dekanat piotrkowski - dekanat należący do Archidiecezji łódzkiej, położony w jej południowo-wschodniej części. Obszarowo obejmuje miasto Piotrków Trybunalski oraz pobliskie miejscowości: Daszówka, Kargał-Las, Michałów, Raków, Rokszyce i Rokszyce Szkolne.
W sierpniu 2015 roku dokonano nowego podziału terytorialnego dekanatów Archidiecezji Łódzkiej, na mocy czego do dekanatu piotrkowskiego zaliczały się także miejscowości: Bujny, Gomulin, Milejów, Sulejów, Szydłów oraz Witów.
Zamieszkuje go ok. 90,5 tys. mieszkańców. 
Dziekanem był ks. kan. Stanisław Nowacki, proboszcz parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Piotrkowie Trybunalskim. Funkcję wicedziekana pełni ks. kanonik Franciszek Haber, proboszcz parafii św. Jacka i św. Doroty. Ojcem duchownym jest o. Mieczysław [Ambroży] Wójcik OFM z kościoła rektoralnego pw. Znalezienia Świętego Krzyża w Piotrkowie (w parafii św. Jakuba).
Dekanat składał się z 8 piotrkowskich parafii:
W skład dekanatu wchodziło także 6 parafii spoza terenu miasta:
1 września 2020 abp metropolita łódzki Grzegorz Ryś wydał dekret o przywróceniu dekanatu sulejowskiego, wyłączając następujące parafie z dekanatu piotrkowskiego:
W związku z reorganizacją dekanatów, funkcję dziekana dekanatu piotrkowskiego powierzono ks. prałatowi Grzegorzowi Gogolowi.
Obecnie dekanat piotrowski stanowią parafie:

</doc>
<doc id="938099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938099" title="Carla Gugino">
Carla Gugino

Carla Gugino (ur. 29 sierpnia 1971 w Sarasocie w stanie Floryda) – amerykańska aktorka.
Filmografia.
W 1994 roku wystąpiła w teledysku do piosenki „Always” zespołu Bon Jovi.

</doc>
<doc id="938106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938106" title="Konrad Świetlik">
Konrad Świetlik

Konrad Marcin Świetlik (ur. 15 września 1911 w Kolebiatinie/Koliubiakinie, zm. 4 września 1998 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego. Szef Głównego Zarządu Polityczno-Wychowawczego WP (1945–1946), dowódca Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego (1946–1948), wiceminister bezpieczeństwa publicznego (1948–1954), wiceminister spraw wewnętrznych (1954–1958), członek Komitetu Centralnego PZPR (do 1955).
Życiorys.
Syn Macieja i Marii. Jego ojciec był robotnikiem, emigrantem z Warszawy. Rodzina powróciła do Warszawy w 1919.
Ukończył ogrodniczą szkołę zawodową i pracował jako ogrodnik. Od 1931 członek Komunistycznego Związku Młodzieży Polski, a od 1935 Komunistycznej Partii Polski.
Służba wojskowa.
Przed wojną odbył służbę wojskową w 35 pp. W kampanii wrześniowej walczył jako szeregowy. Nie poszedł do niewoli niemieckiej i pracował na terenie okupacji sowieckiej (na Białostocczyźnie) w leśnictwie.
W 1941 był słuchaczem kursu NKWD w Gorkim. W 1943 wstąpił do 1 Polskiej Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki. Został oficerem oświatowym 3 pp. Uczestniczył w bitwie pod Lenino. W 1944 został zastępcą dowódcy zapasowego 4 pp do spraw polityczno-wychowawczych, później zastępca dowódcy 1 DP w stopniu majora. W lipcu 1944 mianowany szefem Zarządu Polityczno-Wychowawczego 1 Armii WP. Na tym stanowisku współpracował z płk. Piotrem Jaroszewiczem, zastępcą dowódcy armii do spraw polityczno-wychowawczych. Uczestniczył w walkach o prawobrzeżną Warszawę we wrześniu 1944. Od lipca do listopada 1945 był zastępcą dowódcy Wojsk Lotniczych do spraw polityczno-wychowawczych. Od grudnia 1945 do listopada 1946 pełnił funkcję szefa Głównego Zarządu Polityczno-Wychowawczego WP.
14 grudnia 1945 awansowany na stopień generała brygady ze starszeństwem z 1 stycznia 1946. 8 sierpnia 1946 został mianowany w miejsce gen. Bolesława Kieniewicza dowódcą Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego, który zwalczał podziemie niepodległościowe. 1 sierpnia 1948 został wiceministrem bezpieczeństwa publicznego. 31 sierpnia 1948 zaatakował Władysława Gomułkę za jego krytykę stosunku KPP do niepodległości Polski. Od 1948 był członkiem Komitetu Centralnego PZPR. Od 24 lutego 1949 również członkiem Komisji Bezpieczeństwa KC PZPR, nadzorującej aparat represji stalinowskich w Polsce. Ukończył 2-letnią Szkołę Partyjną przy KC PZPR. Uchwałą IV plenum KC PZPR w lipcu 1955 został usunięty z Komitetu Centralnego. Do 1958 był wiceministrem spraw wewnętrznych.
Został przeniesiony do rezerwy. Ukończył studia historyczne i ekonomikę rolnictwa. Pracował w KC PZPR w dziedzinie rolnictwa. Od 1970 na emeryturze. Mieszkał w Warszawie, gdzie zmarł w następstwie złamania szyjki kości udowej. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B33-3-3).
Życie prywatne.
Jego żoną była działaczka partyjna i historyk Franciszka Świetlikowa (1912-1972).

</doc>
<doc id="938111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938111" title="Osiedle Konstytucji 3 Maja (Nowa Sól)">
Osiedle Konstytucji 3 Maja (Nowa Sól)

Osiedle Konstytucji 3 Maja – jedno z największych obszarowo i ludnościowo osiedli mieszkalnych miasta Nowa Sól, zlokalizowane w dzielnicy Zatorze ograniczone od zachodu rzeką Czarna Struga a od wschodu ul. Staszica. 
Zabudowa osiedla to 22 czteropiętrowe bloki mieszkalne budowane w latach 1981-1989 w systemie wielkiej płyty. Na terenie osiedla mieści się "Przedszkole nr 12", a w bliskim sąsiedztwie tzw. Osiedle XXX-lecia PRL.

</doc>
<doc id="938112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938112" title="Poszukiwanie doznań">
Poszukiwanie doznań

Poszukiwanie doznań (ang. "Sensation Seeking") - pojęcie wprowadzone przez Marvina Zuckermana oznaczające poszukiwanie zróżnicowanych, nowych, złożonych i intensywnych wrażeń i doświadczeń oraz gotowość do podejmowania ryzyka fizycznego, społecznego, prawnego i finansowego w celu dostarczenia sobie tego typu doświadczeń. 
Marvin Zuckerman (1979) wyróżnił 4 czynniki wchodzące w skład poszukiwania doznań:
Z badań wynika, że poszukiwanie doznań jest silniej zaznaczone u mężczyzn, niż u kobiet oraz że słabnie z wiekiem. Daitzman i Zuckerman (1980) wykazali również, że osoby, które uzyskują wysokie wyniki w skali Rozhamowania mają wyższy poziom testosteronu, estradiolu i estronu, niż osoby, które uzyskują niskie wyniki w tej skali. Według Zuckermana osoby z tendencją do poszukiwania doznań mają stały, niski poziom aktywności układów katecholaminowych - CSA (ang. "catecholamine systems activity") i poszukują bodźców, które zwiększają ich aktywność (mają wyższy optymalny poziom aktywności CSA). Osoby unikające silnych doznań mają natomiast podwyższony poziom CSA i zachowują się tak, aby jego poziom obniżyć.

</doc>
<doc id="938114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938114" title="Bęben linowy">
Bęben linowy

Bęben linowy – obracający się walec, na który nawijana jest lina. Jest on wykorzystywany m.in.: w urządzeniach transportowych. 

</doc>
<doc id="938115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938115" title="Wacław Lewikowski">
Wacław Lewikowski

Wacław Lewikowski (ur. 14 marca 1907 w Strykowicach Górnych koło Zwolenia, zm. 23 sierpnia 1994 w Warszawie) – wiceminister bezpieczeństwa publicznego od 27 października 1949 do 21 października 1952, poseł na Sejm PRL I kadencji, w latach 1952–1957 ambasador PRL w Moskwie.
Życiorys.
Syn Stanisława i Weroniki. W latach 1941-1944 był pracownikiem centrali Kominternu. Twórca statutu Biura Specjalnego MBP, przekształconego później w Departament X. Struktura ta powstała w myśl wytycznych Bolesława Bieruta.
Był członkiem KPP, w 1944 wstąpił do PPR, od 1948 należał do PZPR (był członkiem Komitetu Centralnego tej partii). Został pochowany na wojskowych Powązkach (kwatera 2B-11-6).

</doc>
<doc id="938116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938116" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2006">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2006



</doc>
<doc id="938117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938117" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2007">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2007



</doc>
<doc id="938120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938120" title="Brydżrama">
Brydżrama

Brydżrama (ang. "vugraph") – zwyczajowe określenie miejsca oglądania rywalizacji brydżystów podczas rozgrywek meczowych (ale nie tylko - również innych form brydża). Z uwagi na małą ilość miejsca, jaka towarzyszy stolikowi brydżowemu, organizatorzy chcąc zapewnić dostęp do śledzenia rywalizacji brydżystów szerszej rzeszy kibiców organizują salkę z dużym ekranem, na którym wyświetlają się kolejne zagrania kart (w formie elektronicznej/obrazowej lub przekazując widok realny). Często - obok widoku symboli kart - na ekranie brydżramy można też śledzić przekazy z innych stołów, na których grane jest to samo rozdanie oraz - co również daje możliwość "poczucia" obecności przy stole – twarze i sylwetki zawodników.
Brydżrama, oprócz funkcji trybuny do kibicowania, spełnia również funkcję towarzyską. Zawodnicy innych drużyn – śledząc poczynania rywali – mogą porównywać swoje i ich umiejętności oraz wymieniać doświadczenia, poznawać się nawzajem itp. Również dziennikarze – nie mogąc bezpośrednio uczestniczyć w grze przy stoliku, właśnie z brydżramy śledzą poczynania brydżystów.
Dzięki wprowadzeniu elektronicznych maszyn rozdających karty oraz elektronicznego systemu identyfikacji kart proces przygotowania przekazu znacznie się usprawnił. W dobie Internetu powszechne stały się przekazy w czasie rzeczywistym które oglądać może każdy na świecie dzięki odpowiedniemu oprogramowaniu. Do takich przekazów wykorzystuje się głównie największy serwis brydżowy Bridge Base Online.
Zobacz też.
Bridge Base Online

</doc>
<doc id="938122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938122" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2008">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2008



</doc>
<doc id="938123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938123" title="Erika Christensen">
Erika Christensen

Erika Jane Christensen (ur. 19 sierpnia 1982 w Seattle) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w "Planie lotu" (2005) i "Egzaminie dojrzałości" (2004).

</doc>
<doc id="938127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938127" title="Incest">
Incest



</doc>
<doc id="938131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938131" title="Halinów (przystanek kolejowy)">
Halinów (przystanek kolejowy)

Halinów – przystanek kolejowy Polskich Kolei Państwowych obsługiwany przez Koleje Mazowieckie. Przystanek znajduje się przy ul. Bema w mieście Halinów w województwie mazowieckim.
W roku 2018 przystanek obsługiwał 2–3 tys. pasażerów na dobę.
Historia.
Przystanek Halinów został uruchomiony w 1936 roku, kiedy to zelektryfikowano linię Warszawsko - Terespolską. Do 1946 roku przystanek nosił nazwę Skruda.
Przystanek posiadał budynek stacyjny mieszczący kasy i poczekalnię, połączony z wiatą (typowy dla stacji z lat 30., który zlokalizowany był na peronie wyspowym. Na przełomie XX i XXI wieku przystanek był modernizowany w związku z przystosowaniem linii E20 do dużych prędkości. Peron wyspowy zastąpiono dwoma peronami bocznymi, a kasę biletową przeniesiono do pomieszczenia zastępczego, gdzie znajduje się do tej pory.
Opis przystanku.
Perony.
Przystanek składa się z dwóch wysokich peronów bocznych o długości 200 m, leżących po przeciwnych stronach ulicy. Każdy peron posiada jedną krawędź peronową.
Poza szczytem oraz w sytuacji awaryjnej ruch może odbywać się po torze niewłaściwym.
Perony pokryte są kostką brukową i betonowymi płytami.
Na każdym peronie znajdują się:
Kasa biletowa.
Kasa biletowa znajduje się przy peronie pierwszym. Mieści się w małym blaszanym baraku. Jest czynna do godz. 16:00. Obok kasy znajduje się automat biletowy (KM/ZTM).
Przejazd kolejowy.
Pomiędzy peronami znajduje się przejazd kolejowy zabezpieczony rogatkami. Po obu stronach jezdni jest również chodnik dla pieszych. Przejazd znajduje się w ciągu ulicy Warszawskiej.
Połączenia pasażerskie.
Na przystanku zatrzymują się 84 pociągi.
Połączenia są obsługiwane elektrycznymi zespołami trakcyjnymi EN57 i ER75 oraz spalinowymi zespołami trakcyjnymi 222M (jedna para pociągów relacji Warszawa Wschodnia - Czeremcha - Warszawa Wschodnia).

</doc>
<doc id="938132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938132" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie mężczyzn



</doc>
<doc id="938135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938135" title="Krystian Fołtyn">
Krystian Fołtyn

Krystian Fołtyn (ur. 13 stycznia 1943 w Katowicach, zm. 4 grudnia 2005) – polski żużlowiec. Reprezentował zespoły CKS Czeladź oraz Śląsk Świętochłowice.
Działalność sportowa.
Licencję żużlową zdobył w 1958 roku. Następnie do Śląska Świętochłowice ściągnął go Robert Nawrocki. Zadebiutował 15 maja 1960 w meczu z Tramwajarzem Łódź zdobywając komplet 12 pkt. W zespole Śląska tworzył parę z Janem Muchą. Dwukrotnie z Śląskiem uzyskiwał awans do I ligi, gdzie z powodzeniem występował i zdobył w 1969 i 1970 wicemistrzostwa Polski. Karierę zakończył wraz ze zdobyciem 3 miejsca w 1972.
Po zakończeniu kariery sportowej był toromistrzem, kierownikiem startu oraz kierownikiem zawodów.

</doc>
<doc id="938139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938139" title="Hrabstwo Butler (Alabama)">
Hrabstwo Butler (Alabama)

Hrabstwo Butler – hrabstwo położone w USA w stanie Alabama z siedzibą w mieście Greenville. Założone 13 grudnia 1819 roku.

</doc>
<doc id="938142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938142" title="Komisja Bezpieczeństwa KC PZPR">
Komisja Bezpieczeństwa KC PZPR

Komisja Sekretariatu Biura Politycznego KC PZPR ds. Bezpieczeństwa Publicznego – komisja kontroli partyjnej Biura Politycznego Komitetu Centralnego PZPR nad aparatem represji stalinowskich w Polsce w latach 1949-1954.
Powołana 24 lutego 1949 w celu kontroli i zadaniowania przez PZPR organów bezpieczeństwa państwa. Na jej czele stanął Prezydent RP i Sekretarz Generalny PZPR Bolesław Bierut. W skład komisji weszli: Jakub Berman jako członek Biura Politycznego KC PZPR odpowiedzialny za bezpiekę, Hilary Minc wiceprezes Rady Ministrów i przewodniczący Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów, gen. dyw. Stanisław Radkiewicz minister BP oraz wiceministrowie BP: oficerowie Roman Romkowski, Konrad Świetlik i Mieczysław Mietkowski (ten ostatni jako sekretarz Podstawowej Organizacji Partyjnej PZPR w Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego).
Komisja była inspiratorem i współorganizatorem represji wobec przeciwników politycznych i niewinnych Polaków. Jej posiedzenia poświęcone były m.in. przeglądowi sytuacji bezpieczeństwa państwa. Ministrowie i dyrektorzy poszczególnych departamentów MBP, składali przed nią swoje sprawozdania z prowadzonych śledztw, operacji, otrzymując wytyczne, co do dalszego ich postępowania i ścigania poszczególnych osób, zdobywania ważnych dla RP informacji i kreowania poza terytorium RP zdarzeń (wywiad) korzystnych dla RP. Niejednokrotnie komisja decydowała nawet o wysokości wyroków, jakie miały zapaść w sądach.

</doc>
<doc id="938144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938144" title="Kościół św. Michała w Polkowicach">
Kościół św. Michała w Polkowicach

Kościół pod wezwaniem św. Michała Archanioła – rzymskokatolicka świątynia w Parafii świętego Michała Archanioła w Polkowicach.
Historia.
Pierwsze wzmianki o kościele sięgają roku 1366 i 1376. Była to prowizoryczna drewniana świątynia, umiejscowiona w południowo-zachodnim narożniku miasta. W 1399 proboszczem parafii polkowickiej był ksiądz Johanes Pisetz. W 1510 zbudowano kaplicę św. Anny. W końcu średniowiecza zaczęto przebudowywać kościół używając cegieł i kamienia. 
Obecna gotycka, jednonawowa budowla pochodzi z 1679. W 1690 wybudowano wieżę kościelną. Na jej dachu umieszczono drzewce chorągwi, do której przymocowano pozłacaną kulę, wiatrowskaz przedstawiający postać św. Michała Archanioła oraz krzyż. Nad drzwiami wejściowymi wieży wymurowana została tablica z inskrypcją: „Dla chwały i glorii Boga, na cześć Chrystusa i Świętego Michała Archanioła. Anno 1686, 1687, 1688, 1689, 1690.”
W czerwcu 1768 usunięto gontowy dach dzwonnicy i wymieniono na kryty dachówką. Frontową partię świątyni utrzymaną w stylu renesansowym odnowiono w 1904 roku. Dźwiga ona na górnych narożnikach rozstawione urny, a w niszy przedsionka znajduje się figura św. Michała. Na północnej ścianie kościoła i przy wejściu do wieży widoczne są rzeźby nagrobne. 
Okres po II Wojnie Światowej.
Duszpasterstwo w latach powojennych sprawował ks. Johannes Doering. Ks. Eugeniusz Korczyński w latach 1961-1963 przeprowadził remont przeciekającego dachu oraz wybetonował chodnik dookoła kościoła. Ks. Aleksander Matyka, proboszcz w latach 1964-1973, założył nową instalację elektryczną, a posadzkę z cementowej wymienił na lastryko. Wnętrze kościoła zostało pomalowane, zakupiono nowe kinkiety i obraz Matki Boskiej Częstochowskiej. Powstał nowy, posoborowy ołtarz. W 1967 pokryto dach nową dachówką i sprowadzono dwa konfesjonały. Do 1973 trwały prace remontowe, otynkowano kościół, zrobiono nowe balustrady i cofnięto główny ołtarz do ściany. Za ks. proboszcza Kazimierza Nawrotka zrobiono tylko generalny remont przedsionka w 1974. Ks. kanonik Ludwik Kośmidek przejął parafię w 1984.
Kościół parafialny był w złym stanie technicznym, a wstrząsy górnicze w Polkowicach jeszcze bardziej go pogłębiły. W lutym 1985 kościół został zamknięty. W tym samym roku ZG „Rudna” dokonał zabezpieczenia kościoła. Okazało się ono jednak niewystarczające i kopalnia jeszcze raz przystąpiła do zabezpieczenia obiektu przed wstrząsami górniczymi. W latach 1992-1995 wykonano generalny remont kościoła. Latem 1993 odkryto na deskach stropowych malowidła. Na prostokątnych drewnianych kasetonach przedstawione są wizerunki ośmiu świętych: Zygmunta, Hieronima z Lwem, Weroniki, Grzegorza, Rozalii, Rocha z aniołkiem, Augustyna i Ambrożego. Polichromia drewnianego stropu powstała w 1683 i została wpisana do rejestru zabytków. W kościele oprócz murów wymianie uległo prawie wszystko, począwszy od sufitu, a skończywszy na posadzce. Wyremontowana świątynia ma dach wykonany z miedzianej blachy, nową elewację i kulę na wieży kościoła.
W 2006 proboszczem parafii został ks. Jarosław Święcicki.
Wyposażenie.
Ołtarz główny wykonany jest w stylu neogotyckim. Zdobią go figury św. Michała Archanioła, aniołów oraz czterech ewangelistów, które po wojnie zostały przeniesione z kaplicy cmentarnej. Ołtarz boczny św. Krzyża służył niegdyś za ołtarz główny. W 1962 umieszczono tu obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy. Obok ołtarza został wbudowany kamień nagrobkowy w drugiej połowie XVII w.
Po epidemii dżumy w 1680 w Polkowicach ks. proboszcz, burmistrz i magistrat ufundowali ołtarz ku czci św. Sebastiana, a wydarzenia z tamtych czasów upamiętniono na obrazie. W nawie, naprzeciwko ołtarza w 1964 umieszczono obraz Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny znajdujący się dotychczas za ołtarzem głównym. Stoi tu również renesansowa chrzcielnica. Renesansową ambonę zdobią figury Czterech Ewangelistów: św. Pawła, Aarona, Mojżesza i Piotra Apostoła. 
Organy zostały prawdopodobnie zbudowane w 1854 przez Roberta Millera z Wrocławia. W 1965 odrestaurowane organy zagrały po latach. W kaplicy św. Anny sklepienie jest gotyckie a ołtarz zaś neogotycki. 
Prace renowacyjne i konserwatorskie trwają do dzisiaj. Odnowiono ołtarze, figury, obrazy. W 1993 zainstalowano trzy nowe dzwony. W oknach kościoła w 1996 wstawiono witraże dzięki hojności ofiarodawców. 
W 2000 zdemontowano zniszczone organy i zbudowano nowe, mechaniczne, o dwóch manuałach i pedale. Szafa organowa jest wykonana z dębowego drewna. Prospekt jest w stylu neogotyckim, podzielony na pięć sekcji. Renowacją objęto także stacje Drogi Krzyżowej, ołtarz, na którym przed renowacją był obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy, a obecnie stoi jedna z większych figur oraz balustrady.
Otoczenie.
Przed kościołem stoi figura św. Jana Nepomucena. W 1966 z cmentarza parafialnego przeniesiono i wmurowano obok kościoła stary kamienny krzyż oraz kamienną kapliczkę. Określane są one często odpowiednio krzyżem pokutnym i kapliczką pokutną. 
Nazwy te odnoszą się do obiektów fundowanych w średniowieczu przez zabójców w wyniku zawieranych przez nich umów pojednawczych z rodziną zabitego, mających zapobiec krwawej zemście. W przypadku krzyża i kapliczki w Polkowicach przypuszczenie to nie ma oparcia w żadnych dowodach ani badaniach, a jest oparte jedynie na nieuprawnionym założeniu, że wszystkie stare kamienne krzyże monolitowe oraz kapliczki, o których nic nie wiadomo, są krzyżami czy też kapliczkami pokutnymi, chociaż w rzeczywistości powód ich fundacji może być różnoraki, tak jak każdego innego krzyża czy kapliczki. Niestety legenda o pokutnym (pojednawczym) charakterze krzyża i kapliczki stała się na tyle popularna, że zaczęła być odbierana jako fakt i pojawiać się w lokalnych opracowaniach, informatorach czy przewodnikach jako informacja, bez uprzedzenia, że jest to co najwyżej luźna hipoteza bez żadnych bezpośrednich dowodów. 

</doc>
<doc id="938146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938146" title="Alderano Cibo">
Alderano Cibo

Alderano Cibo (ur. 16 lipca 1613 w Genui, zm. 22 lipca 1700 w Rzymie) – włoski duchowny, kardynał.
Życiorys.
Syn Karola II Cibo, księcia Massa e Carrara. Pochodził z tej samej rodziny co papież Innocenty VIII i kilku kardynałów. Za czasów Urbana VIII został prałatem na dworze papieskim. W 1644 nowy papież Innocenty X mianował go swym majordomem, a rok później kardynałem prezbiterem Santa Pudenziana. Za jego pontyfikatu był legatem w Urbino (1646-48), Romanii (1648-51) i Ferrarze (1651-54). Następny papież Aleksander VII mianował go biskupem Jesi, gdzie sprawował posługę biskupią przez 15 lat. Największe znaczenie kardynał Cibo osiągnął za Innocentego XI, który mianował go swym sekretarzem stanu (1676-89), prefektem Kongregacji ds. Obrzędów oraz legatem w Awinionie (1677-90). Stopniowo wzrastała też jego ranga w Kolegium Kardynalskim – w 1677 został protoprezbiterem, a dwa lata później awansował do rangi kardynała biskupa, otrzymując kolejno diecezje podmiejskie: Palestrina (1679-80), Frascati (1680-83), Porto e Santa Rufina (1683-87) i na końcu Ostia e Velletri (od 1687). Od 1683 roku aż do śmierci był sekretarzem Rzymskiej Inkwizycji. Uczestniczył w konklawe 1655, 1667, 1669-70, 1676, 1689 i 1691 (dwóm ostatnim przewodniczył jako dziekan Kolegium Kardynalskiego). Zmarł w wieku 87 lat.

</doc>
<doc id="938147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938147" title="Patricia Wettig">
Patricia Wettig

Patricia Anne Wettig (ur. 4 grudnia 1951 w Cincinnati) – amerykańska aktorka telewizyjna, teatralna i filmowa.

</doc>
<doc id="938149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938149" title="Indukcja (psychologia)">
Indukcja (psychologia)

Indukcja (ang. "induction"; łac. "inducito" – wprowadzenie) – w psychologii indukcja oznacza przenoszenie emocji lub innych treści psychicznych między danymi osobami w procesie komunikacji.
Przenoszenie emocji z jednej osoby na drugą stanowi mechanizm empatii.

</doc>
<doc id="938150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938150" title="RIVA TNT2">
RIVA TNT2

Nvidia Riva TNT2 – model karty graficznej, wprowadzonej na rynek w 1999 roku przez firmę Nvidia.
Karta ta, obsługując magistrale AGP 4x oraz posiadając 32 MB pamięci video, stała się następczynią modelu TNT. Wyposażona w szybki (na owe czasy) chipset graficzny miała stanowić konkurencje dla modelu Voodoo 3 firmy 3dfx Interactive.
Riva TNT2 M64.
Jest to "odchudzona" wersja modelu "TNT2". W stosunku do tego ostatniego szyna danych została w niej zredukowana ze 128 do 64 bitów, co spowodowało zmniejszenie przepustowości pamięci do 1,2 GB/s.
Riva TNT2 Pro.
Wydajniejsza wersja modelu "TNT2". W stosunku do jego wersji nominalnej taktowanie pamięci zostało zwiększone do 166 MHz, co zaowocowało zwiększeniem przepustowości pamięci do 2,65 GB/s.
Riva TNT2 Ultra.
Najbardziej wydajna wersja modelu "TNT2". Kolejny raz zwiększono taktowanie pamięci, do 183 MHz, co zaowocowało zwiększeniem przepustowości pamięci do 2,9 GB/s.

</doc>
<doc id="938151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938151" title="35 mm">
35 mm



</doc>
<doc id="938154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938154" title="Komisja Sekretariatu Biura Politycznego KC PZPR ds. Bezpieczeństwa Publicznego">
Komisja Sekretariatu Biura Politycznego KC PZPR ds. Bezpieczeństwa Publicznego



</doc>
<doc id="938155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938155" title="Leontine Schlesinger">
Leontine Schlesinger



</doc>
<doc id="938157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938157" title="Hot Bird 2">
Hot Bird 2



</doc>
<doc id="938158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938158" title="Eutelsat 48A">
Eutelsat 48A

Eutelsat 48A – satelita telekomunikacyjny z serii Hot Bird należący do konsorcjum Eutelsat, wyniesiony na orbitę 21 listopada 1996 pod nazwą Hot Bird 2.
Budowa.
Zaprojektowany i zbudowany został przez firmy British Aerospace i Matra Marconi (obecnie część EADS Astrium), był pierwszym egzemplarzem modelu Eurostar-2000+ wyniesionym w przestrzeń kosmiczną. Posiada 20 transponderów dużej mocy (110 W) pracujących w paśmie Ku. Dwa rozkładane panele ogniw słonecznych są w stanie dostarczyć do 5,5 kW mocy.
Przebieg misji.
Umieszczony na orbicie geostacjonarnej (nad równikiem), pierwotnie pracował na pozycji 13 stopni długości geograficznej wschodniej jako Hot Bird 2. Od 2007 nadawał na pozycji 9°E pod nazwą Eurobird 9, jednak w 2009 roku, po rozpoczęciu tam pracy przez satelitę Hot Bird 7A (obecnie Eutelsat Hot Bird 13E), przeniesiono go na 48°E i zmieniono jego nazwę na W48. Obecną nazwę Eutelsat 48A otrzymał 1 marca 2012 w ramach ujednolicenia nazw satelitów przez Eutelsat.
Eutelsat 48A nadaje programy telewizyjne oraz zajmuje się transmisją danych i usługami multimedialnymi. Sygnał z satelity odbierany jest obecnie w Europie Centralnej, na Bliskim Wschodzie i w Azji Centralnej. Jego żywotność zaplanowano na 15 lat, czyli czas jego pracy zbliża się ku końcowi.

</doc>
<doc id="938162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938162" title="Port lotniczy Chūbu (Nagoja)">
Port lotniczy Chūbu (Nagoja)

, Międzynarodowy Port Lotniczy Chūbu, Chubu Centrair International Airport, Nagoya – międzynarodowy port lotniczy położony na sztucznej wyspie koło Tokoname, 33 km od Nagoi, w Japonii. 
Od 17 lutego 2005 r. jest jednym z największych portów lotniczych w tym kraju. Oznaczenia IATA przejął od Portu Lotniczego Nagoja. Jest trzecim portem lotniczym w Japonii wybudowanym na sztucznej wyspie. W 2006 obsłużył 11 649 300 pasażerów.
Linie lotnicze i połączenia.
Cargo.
 

</doc>
<doc id="938170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938170" title="Zamek w Koninie">
Zamek w Koninie

Zamek w Koninie – średniowieczny zamek w Koninie w Wielkopolsce. rozebrany w I połowie XIX wieku.
Historia.
Zamek powstał w drugiej połowie XIV wieku z inicjatywy Kazimierza Wielkiego, najpewniej w miejscu grodu spalonego w 1331 roku przez Krzyżaków. Znajdował się w południowo-zachodnim narożniku miasta na sztucznie usypanym wzniesieniu. Zbudowany na planie prostokąta, otoczony fosą (od południa dochodził do niej mur miejski) i podwójnymi wałami, przez które przerzucony był w kierunku miasta most zwodzony. We wschodnim rogu stała ośmioboczna wieża, a główny, dwukondygnacyjny budynek z piwnicami stał od strony zachodniej. Brama wjazdowa prowadziła przez stojącą obok trzypiętrową budowlę. Początkowo przy północno-zachodnim boku stał gmach mieszkalny, lecz zrujnowany, posłużył jako tworzywo do wznoszenia niemurowanych budynków mieszkańcom miasta. 
Zamek od XV wieku był siedzibą starostów konińskich&lt;ref name="http://www.zamki.pl"&gt;&lt;/ref&gt;. W 1433 roku był centrum dowodzenia armii polskiej, skąd Władysław Jagiełło śledził przebieg wyprawy przeciw siłom krzyżackim. W latach 1572–1573 pół roku spędził tutaj poseł francuski, biskup Walencji Jan Montluc, promujący kandydaturę Henryka Walezego na króla Polski. W 1655 po wkroczeniu Szwedów zamek został zniszczony i opuszczony. W późniejszym czasie podjęto prace przy jego odbudowie, ale już w 1707 roku, podczas III wojny północnej, został ponownie spalony. Całkowicie rozebrano go w I połowie XIX wieku.

</doc>
<doc id="938174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938174" title="Izrael w Konkursie Piosenki Eurowizji">
Izrael w Konkursie Piosenki Eurowizji

Izrael uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1973 roku. Od 2018 roku konkursem w kraju zajmuje się izraelski nadawca publiczny Israeli Public Broadcasting Corporation. Od debiutu do 2017 roku konkursem zajmował się nieistniejący już nadawca publiczny Israel Broadcasting Authority (IBA).
Izrael czterokrotnie wygrał finał konkursu: w 1978 (Jizhar Kohen i Alphabeta z piosenką „A-Ba-Ni-Bi”), 1979 (Gali Atari i Milk and Honey z piosenką „Hallelujah”), 1998 (Dana International z „Diva” i 2018 (Netta z „Toy”).
Uczestnictwo.
Izrael uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1973 roku. Poniższa tabela uwzględnia nazwiska wszystkich izraelskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach.
Legenda:
Historia głosowania w finale (1973–2022).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Izrael przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw izraelscy reprezentanci otrzymują najwyższe noty.
Kraje, którym Izrael "przyznał" najwięcej punktów:
Kraje, od których Izrael "otrzymał" najwięcej punktów:
Legenda:
Konkursy Piosenki Eurowizji zorganizowane w Izraelu.
Izrael był gospodarzem konkursu trzy razy: w 1979, 1999 i 2019. Pierwsze dwie edycje zostały zorganizowane w Międzynarodowym Centrum Kongresowym w Jerozolimie, a konkurs w 2019 został rozegrany w Centrum Konferencyjnym w Tel Awiwie.
Pomimo zwycięstwa Izraela w finale konkursu w 1979, nadawca nie podjął się organizacji koncertu drugi rok z rzędu, dlatego 25. Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Holandii.
Nagrody im. Marcela Bezençona.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody byli: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992 roku, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagrody przyznawane są w trzech kategoriach:
Spis poniżej uwzględnia izraelskich zdobywców Nagrody im. Marcela Bezençona.
Nagroda Artystyczna
Nagroda Kompozytorów
Nagroda Dziennikarzy
"Gratulacje: 50 lat Konkursu Piosenki Eurowizji".
W październiku 2005 roku odbył się specjalny koncert jubileuszowy , który został zorganizowany przez Europejską Unię Nadawców (EBU) z okazji 50-lecia Konkursu Piosenki Eurowizji. W trakcie koncertu odbył się plebiscyt na najlepszą piosenkę w całej historii imprezy. W stawce konkursowej znalazła się m.in. izraelska propozycja „Diva” Dany International, która wygrała konkurs w 1998 roku. Utwór zajął ostatecznie przedostatnie, trzynaste miejsce z 39 punktami na koncie.

</doc>
<doc id="938176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938176" title="Patricia Tallman">
Patricia Tallman

Patricia Tallman (ur. 4 września 1957 w USA) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="938177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938177" title="Góry Bialskie i Grupa Śnieżnika">
Góry Bialskie i Grupa Śnieżnika

Góry Bialskie i Grupa Śnieżnika (PLH020016) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk sieci Natura 2000, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, wyznaczony na podstawie dyrektywy siedliskowej Unii Europejskiej (Dyrektywa Rady 92/43/EWG) i zatwierdzony w 2009 roku. Pierwszy projekt wyznaczenia tej ostoi przygotowany został we współpracy z naukowcami i przyrodnikami w latach 2002–2003 przez Instytut Ochrony Przyrody PAN z Krakowa.
Obszar leży w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, na terenie gmin: Bystrzyca Kłodzka, Lądek-Zdrój, Stronie Śląskie i Międzylesie.
W skład ostoi o powierzchni ponad 19 tysięcy ha wchodzą dwa masywy górskie we wschodnich Sudetach: Góry Bialskie i Masyw Śnieżnika. Ponad 90% obszaru obejmują lasy. Do siedlisk leśnych występujących na tym obszarze i podlegających ochronie na podstawie dyrektyw UE należą m.in. kwaśne i żyzne buczyny oraz górskie bory świerkowe. Duże znaczenie mają także górskie łąki konietlicowe użytkowane ekstensywnie oraz górskie murawy bliźniczkowe. Łącznie na tym obszarze występuje 11 typów siedlisk wymienionych w Załączniku I dyrektywy siedliskowej. Stwierdzono tu także 9 gatunków zwierząt wymienianych w Załączniku II dyrektywy siedliskowej, w tym 5 gatunków nietoperzy. W dolinie Kleśnicy (Masyw Śnieżnika) w skałach metamorficznych występują wapienie krystaliczne, w których zachodzą zjawiska krasowe (np. jaskinie). Przykładem jest Jaskinia Niedźwiedzia w Kletnie z dobrze rozwiniętą szatą naciekową, która jest jednocześnie największym znanym zimowiskiem rzadkiego nocka orzęsionego "Myotis emarginatus" w Polsce i jednym z największych zimowisk nietoperzy w polskiej części Sudetów. Jest to jeden z najcenniejszych pod względem przyrodniczym obszarów w Sudetach.
Ponad 95% powierzchni obszaru leży w granicach Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego. Najcenniejsze tereny są chronione przez 5 rezerwatów przyrody: Śnieżnik Kłodzki, Puszcza Śnieżnej Białki, Nowa Morawa, Jaskinia Niedźwiedzia i Wodospad Wilczki.

</doc>
<doc id="938179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938179" title="Kanał Kędzierzyński">
Kanał Kędzierzyński

Kanał Kędzierzyński – droga wodna, łącząca Kanał Gliwicki z Zakładami Azotowymi w Kędzierzynie-Koźlu.
Kanał ma długość 4,5 km i wybudowano na nim jeden basen portowy. Zgodnie z Rozporządzeniem Rady Ministrów z 2002 r. ws. klasyfikacji śródlądowych dróg wodnych, kanał ma klasę żeglowną II.     
Historia.
Kanał ten miał być początkiem szlaku żeglownego o długości ponad 320 km łączącego Odrę z Dunajem, biegnącego równolegle do koryta rzeki Odry, jaki był projektowany już od końca XIX wieku. Pierwsze prace przy odnodze Kanału Gliwickiego rozpoczęli Niemcy w 1939 roku lecz po roku je przerwano. Po wojnie kontynuowano budowę i w dniu 25 czerwca 1970 ukończono 4,5 kilometrowy odcinek drogi wodnej oraz uruchomiono w Zakładach Azotowych Kędzierzyn port przeładunkowy na kanale, który umożliwił transport nawozów drogą wodną przez Kanał Gliwicki i Odrę.
Do 1983 roku transportowano tą drogą nawozy sztuczne. Obecnie kanał jest otwarty dla żeglugi, jednak nie jest wykorzystywany. 

</doc>
<doc id="938183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938183" title="Herb Radlina">
Herb Radlina

Herb Radlina – jeden z symboli miasta Radlin w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu zielonym złote serce. Z serca wyrasta rozgałęziająca się złota łodyga, zakończona trzema kwiatami o pięciu srebrnych płatkach i złotych dnach. Z łodygi wyrastają także listki w kolorze złotym. 
Zieleń oraz roślinność nawiązują do umiłowania natury oraz rolniczych tradycji ziem, na których leży Radlin.
Historia.
Herb Radlina jest nieco zmienioną wersją herbu Radlina Dolnego znanego m.in. z przekazu wodzisławskiego kronikarza Franciszka Henke. W latach 1975-1997 Radlin jako dzielnica Wodzisławia Śl. pozbawiony był własnego herbu.

</doc>
<doc id="938184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938184" title="Rafael Alkorta">
Rafael Alkorta

Rafael Alkorta Martinez (ur. 16 września 1968 roku w Bilbao) jest byłym hiszpańskim piłkarzem, który grał w Athletic Bilbao i Realu Madryt, a także w reprezentacji Hiszpanii na pozycji obrońcy.
Zaczynał w 1978 w juniorach Athletic, w 1985 podpisał profesjonalny kontrakt i zaczął grać w rezerwach baskijskiego klubu, po czym w 1987 został włączony do składu pierwszej drużyny. Zaliczył 172 występy w Primera División, a jego zdolność do powstrzymywania akcji przeciwnika została dostrzeżona przez włodarzy stołecznego klubu i w 1993 trafił do Realu Madryt. Stworzył tam parę stoperów razem z Fernando Hierro. Dla Realu rozegrał 104 mecze w La Liga i pomógł klubowi w zdobyciu dwóch tytułów mistrza Hiszpanii (sezony 1994-95 i 1996-97) oraz jednego Superpucharu Hiszpanii (1994). W 1997 powrócił do swojego macierzystego klubu, w 1998 mając udział w wicemistrzowskim tytule. Rozegrał 88 kolejnych spotkań w Primera División w barwach Athleticu i w 2002 przeszedł na emeryturę.
Posiada on również bogatą przeszłość reprezentacyjną - zaliczył 54 występy w pierwszej kadrze Hiszpanii w latach 1990 - 1998. Grał podczas trzech mistrzostw świata - w 1990, 1994 i 1998 i raz na mistrzostwach Europy w 1996.

</doc>
<doc id="938186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938186" title="Kannadowie">
Kannadowie



</doc>
<doc id="938194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938194" title="Gospodarka zbrojeniowa">
Gospodarka zbrojeniowa

Gospodarka zbrojeniowa – uprzywilejowanie sektora zbrojeniowego gospodarki przy jednoczesnym ograniczaniu konsumpcji ludności cywilnej, stosowana w systemie nakazowo-rozdzielczym celem wzmocnienia siły uderzeniowej sił zbrojnych. Przeważnie gospodarka zbrojeniowa jest etapem przejściowym do gospodarki wojennej.
Adolf Lampe głosił, że przejście od gospodarki pokojowej do wojennej powinno odbywać się z uwzględnieniem elementów gospodarki rynkowej, ponieważ przedsiębiorca wie lepiej od urzędnika (centralnego planisty) jak sprostać wymaganiom wojska oraz zaspokoić elementarne potrzeby ludności cywilnej, określone jednak przez władze państwowe co do asortymentu. Jednocześnie należy dołożyć starań, aby zmniejszyć siłę nabywczą ludności. W związku z tym zalecał podwyższanie podatku dochodowego, kontrolę płac oraz kontrolę obrotu dewizowego.
W polityce agrarnej Lampe widział zagrożenie spadku produkcji żywności spowodowane wprowadzaniem przez państwo cen maksymalnych (jakoby dla ochrony konsumentów), nie gwarantujących opłacalności rolnictwa.
Linki zewnętrzne.
Adolf Lampe o transformacji gospodarki przed i po wojnie

</doc>
<doc id="938202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938202" title="Jenny Mollen">
Jenny Mollen

Jenny Mollen (ur. 30 maja 1979 w Phoenix w stanie Arizona, USA) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="938218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938218" title="Miranda de Ebro (stacja kolejowa)">
Miranda de Ebro (stacja kolejowa)

Miranda de Ebro - stacja kolejowa w Miranda de Ebro, w Kastylii i Leónie, w Hiszpanii. Położona jest na liniach kolejowych Madryt-Irún i Castejón-Bilbao.

</doc>
<doc id="938220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938220" title="Amor Gitano">
Amor Gitano

Amor Gitano – latin popowa piosenka Beyoncé Knowles oraz Alejandro Fernándeza. Została stworzona przez Knowles, Jaimego Floresa i Reyliego Barbę jako przewodni utwór telenoweli "Zorro".
„Amor Gitano” została napisana w języku hiszpańskim i w tejże wersji nagrana w styczniu 2007 roku.
Wydanie i sukces komercyjny.
„Amor Gitano” wydany został jako pierwszy singel z dwunastego albumu studyjnego Fernándeza, "Viento a Favor", a także jako drugi singel z edycji deluxe "B’Day", drugiej płyty solowej Knowles. Piosenka odniosła sukces przede wszystkim w krajach hiszpańskojęzycznych, pokrywając się ośmiokrotną platyną w Hiszpanii za sprzedaż w formie digital download oraz piętnastokrotną platyną za sprzedaż dzwonków telefonicznych. „Amor Gitano” spędziła trzynaście tygodni na szczycie hiszpańskiej listy przebojów. Była tym samym drugim singlem numer jeden Beyoncé w tym kraju (pierwszy stanowił „Beautiful Liar”), a także jej pierwszym hiszpańskojęzycznym utworem na szczycie.

</doc>
<doc id="938229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938229" title="Sevilla Santa Justa">
Sevilla Santa Justa

Sevilla Santa Justa – główny dworzec kolejowy w Sewilli i jeden z największych w Hiszpanii. Na stacji kończą bieg szybkie pociągi AVE kursujące na trasie z Madrytu.

</doc>
<doc id="938230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938230" title="Stanisław Kuś (inżynier)">
Stanisław Kuś (inżynier)

Stanisław Kuś (ur. 8 listopada 1931 w Świętochłowicach, zm. 24 czerwca 2006 w Ustroniu) – polski inżynier, polityk.
Jako uzdolniony uczeń po maturze został skierowany na studia zagraniczne do Leningradu. Tam pobierał nauki w latach 1951–1957 w Politechnicznym Instytucie Elektrotechnicznym. W latach 1947–1951 był członkiem ZMP, od 1953 roku należał do PZPR.
Po studiach trafił do Elektrowni Jaworzno II. Szybko awansował i przechodził szczeble kierownicze. W 1960 powołano go na stanowisko głównego inżyniera Elektrowni Zabrze, a po dwóch latach, w 1962 do nowo budowanej Elektrowni Halemba w Rudzie Śląskiej. W 1964 objął stanowisko Naczelnego Inżyniera w Zakładach Energetycznych w Katowicach. W 1978 został przewodniczącym polskiej grupy energetyków w Radzie Wzajemnej Pomocy Gospodarczej. W 1981 został podsekretarzem stanu w Ministerstwie Górnictwa i Energetyki. Ze stanowiska został odwołany w grudniu 1987. Później poświęcił się pracy naukowej i dydaktycznej na Wydziale Elektrycznym Politechniki Opolskiej.
W czasach PRL odznaczony m.in.: Krzyżem Komandorskim i Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem 30-lecia Polski Ludowej i Odznaczeniem im. Janka Krasickiego.

</doc>
<doc id="938231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938231" title="Augusta Wiktoria von Hohenzollern">
Augusta Wiktoria von Hohenzollern

Augusta Wiktoria von Hohenzollern (ur. 19 sierpnia 1890 w Poczdamie; zm. 29 sierpnia 1966 w Eigeltingen) – żona Manuela II, ostatniego króla Portugalii (de iure królowa Portugalii).
Rodzina.
Była córką księcia Wilhelma von Hohenzollern (1864-1927) i jego żony – księżniczki Królestwa Obojga Sycylii Marii Teresy.
Jej dziadkami ze strony ojca byli książę Hohenzollern, Leopold oraz infantka Antonia Maria Portugalska. Dziadkami ze strony matki byli Ludwik Sycylijski i Matylda Ludwika, księżniczka Bawarii. Ludwik był najstarszym synem króla Obojga Sycylii, Ferdynanda II i jego drugiej żony arcyksiężniczki Marii Teresy Austriackiej. Matylda była siódmym dzieckiem Maksymiliana Józefa, księcia Bawarii, i Ludwiki Wilhelminy, księżniczki Bawarii.
Maria Teresa była córką arcyksięcia Karola Ludwika i księżniczki Henrietty Nassau-Weilburg. Karol był synem cesarza Leopolda II Habsburga i infantki Marii Ludwiki Burbon.
Małżeństwa.
4 września 1913 roku, Augusta Wiktoria wyszła za mąż za byłego króla Portugalii Manuela II. Odziedziczył on tron po śmierci ojca Karola I i Ludwika Filipa, swojego starszego brata, 1 lutego 1908 roku. Przyszły mąż Augusty Wiktorii abdykował po wybuchu rewolucji w 4 października 1910 roku, a w Portugalii proklamowano republikę. Manuel zmarł 2 sierpnia 1932 roku w Anglii. Augusta i jej mąż nie mieli dzieci.
23 kwietnia 1939 wyszła ponownie za mąż. Jej drugim mężem został Robert Douglas. Panna młoda miała wtedy czterdzieści dziewięć lat, a jej mąż pięćdziesiąt dziewięć. Z tego małżeństwa również nie urodziły się dzieci. Douglas zmarł w 1955.
Odznaczenia.
Dama Orderu Świętej Elżbiety i Krzyża Wielkiego Orderu Vila Viçosa.

</doc>
<doc id="938234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938234" title="Trowbridge">
Trowbridge

Trowbridge – miasto i civil parish w Anglii, stolica jednolitej jednostki administracyjnej ("unitary authority") i dawnego hrabstwa Wiltshire. W 2011 roku civil parish liczyła 32 304 mieszkańców.
Trowbridge jest położone nad rzeką Biss w zachodniej części hrabstwa Wiltshire, około 16 km na południowy wschód od miasta Bath. Nazwa miasta pochodzi od pierwszego mostu na rzece Biss - "Tree Bridge" ("Most Drzewny"). Na północy miasta przebiega Kanał Kennet Avon. Takie umiejscowienie kanału odgrywa dużą rolę w rozwoju miasta umożliwiając transport węgla z kopalni znajdujących się w hrabstwie Somerset.
Miasto posiada stację kolejową położoną na Głównej Linii Wessex łączącą Bristol z Southampton. 
Historia.
Istnieją dowody, że obszar na którym znajduje się miasto był zamieszkany już ponad 3 000 lat temu. Trowbridge jako osada istniało już w X wieku i znane było pod nazwą Straburg. Trowbridge jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Straburg" i odnotowuje, że mieszkało w nim wówczas 100 mieszkańców.
Począwszy od XII w. w rozwija się tutaj przemysł tekstylny, a od XVII w. miasto ulega szybkiej industrializacji. W 1820 posiadając na swoim terenie 15 fabryk było już określane jako "Manchester Zachodu" i porównywane do miast północnej Anglii, takich jak Rochdale. W XIX wieku stopniowo zmniejszało się znaczenie przemysłu włókienniczego w strukturze przemysłowej Anglii. Ta tendencja postępowała przez cały XX w, co miało duży wpływ na miasta takie jak Trowbridge. W Ostatniej fabryce, którą zamknięto w 1982, znajduje się obecnie muzeum poświęcone historii miasta i jego przemysłowej świetności. W miejscu obecnie istniejącego muzeum znajdowała się niegdyś sprawnie działająca fabryka produkująca łóżka (początkowo używająca wyrobów włókienniczych opartych na wełnie z pobliskich fabryk) - aktualnie tradycje te kontynuuje przedsiębiorstwo znane pod nazwą Airsprung Furniture Group PLC (swój początek firma miała w Trowbridge w latach 70. XIX wieku). 
Kolej.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Trowbridge.

</doc>
<doc id="938237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938237" title="Mary Elizabeth Winstead">
Mary Elizabeth Winstead

Mary Elizabeth Winstead (ur. 28 listopada 1984 w Rocky Mount w stanie Karolina Północna) – amerykańska aktorka.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się w Rocky Mount w Karolinie Północnej, jako najmłodsza córka Betty Lou (z domu Knight) i Jamesa Ronalda Winsteada. Ma trzy siostry i brata. Dorastała w suburbii Salt Lake City – Sandy – w stanie Utah. Jest daleką kuzynką Avy Gardner. Jeszcze będąc dzieckiem, uczyła się w nowojorskiej szkole baletowej Joffrey Ballet School, a w wieku lat jedenastu rozpoczęła lekcje aktorstwa, do czego skłonił ją występ w szkolnej inscenizacji szekspirowskiego klasyka "Romeo i Julia", w której zagrała Julię.
Kariera.
Zadebiutowała gościnnym występem w serialu telewizyjnym "Dotyk anioła" ("Touched by an Angel"), a pod sam koniec lat dziewięćdziesiątych pracowała już regularnie, dlatego też przeniosła się do Los Angeles. Przez większość szkoły średniej miała prywatnego nauczyciela. W 1999 roku zaliczyła debiutancki występ w filmie pełnometrażowym, którym był niezależny projekt "The Long Road Home". Wkrótce potem Mary Elizabeth pojawiła się na Broadwayu, gdzie wystąpiła w sztuce "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat". Swoje umiejętności prezentowała następnie w filmach telewizyjnych, między innymi w filmie produkcji MTV "Wyspa zła", w którym wystąpiła u boku Carmen Electry.
Od przełomowego dla aktorki 2005 roku, oglądać ją możemy w produkcjach hollywoodzkich, dziś już o statusie filmów kultowych: "Oszukać przeznaczenie 3" (2006), w którym wystąpiła w głównej roli, "Krwawych świętach" (2006), "Szklanej pułapce 4.0" (2007), "" (2007) czy "Just Dance – Tylko taniec!" (2008). Za rolę w filmie "Bobby" z 2006 roku, wspólnie z innymi członkami obsady, odebrała nagrodę Hollywood Film Award, oraz w 2007 roku zdobyła nominację dla członka najlepszej ekipy aktorskiej podczas Screen Actors Guild Awards. Występ w komediodramacie "Wyjść na prostą" (2012) przyniósł jej bardzo dobre recenzje krytyków oraz nominację do nagrody Independent Spirit.
Była określana jako „królowa krzyku” (ang. "Scream Queen"), ponieważ podobnie jak inna hollywoodzka aktorka, Jamie Lee Curtis, grała w filmowych horrorach: "The Ring 2", "Wyspie zła", "Oszukać przeznaczenie 3", "Krwawych świętach", "", "Coś". Role w tych filmach napędziły jej karierę.
Magazyn "Maxim" umieścił ją na dziesiątej pozycji listy "Najgorętszych kobiet filmowego horroru". Jest zdobywczynią dwóch (2000, 2001) nominacji do nagrody Young Artist Award (obie za występ w serialu telewizyjnym "Passions").
Życie prywatne.
W 2010 roku Winstead poślubiła filmowca Rileya Stearns. W 2017 roku ogłosili separację i rozwiedli się w tym roku.
Winstead była później w związku z aktorem Ewanem McGregorem. W czerwcu 2021 urodziła syna.

</doc>
<doc id="938238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938238" title="Algierskie Siły Powietrzne">
Algierskie Siły Powietrzne

Algierskie siły powietrzne (القوات الجوية الجزائري, Al-Kuwwat al-Dżawwija al-Dżazairija) – wojska lotnicze składające się głównie z samolotów wyprodukowanych w ZSRR/Rosji i USA.
Historia.
Lotnictwo sformowano po uzyskaniu niepodległości 5 lipca 1962 roku wraz z powstaniem Narodowej Armii Ludowej Algierii, wywodzącej się z "Armée de Libération Nationale", chociaż planowanie rozpoczęto podczas wojny algierskiej z Francją w 1956 roku, a szkolenie personelu prowadzono od 1958 roku w krajach arabskich i komunistycznych.
Od 1962 Algieria otrzymała od ZSRR używane wyposażenie, w tym 10 śmigłowców Mi-4 w 1962, w latach 1963-1965 samoloty bojowe: 15 MiG-15bis, 20 MiG-17 i 20 szkolnych MiG-15UTI oraz od 1965 samoloty transportowe: 8 Ił-14 "Crate" i 8 An-12 "Cub". Niewielką liczbę maszyn, w tym MiG-15 i Jak-11 w latach 60. podarował też Egipt. W latach 1965-1967 z ZSRR dostarczono dalsze 30 MiG-17 i 30 Mi-4 oraz 48 ponaddźwiękowych MiG-21F-13 "Fishbed-C" i 12 samolotów bombowych Ił-28 "Beagle". W 1966 otrzymano pierwsze baterie przeciwlotnicze typu S-75 Dwina. W 1969 zakupiono 4 transportowce Ił-18 "Coot", a w 1972 śmigłowce Mi-6T "Hook". Znaczącą modernizację lotnictwo przeszło w latach 70. wraz z dostawami 30 samolotów szturmowych Su-7BMK/U od 1972 roku, 35 śmigłowców transportowych Mi-8T w latach 1975-1985. Między 1976 i 1979 pozyskano 11 holenderskich F-27 Friendship i 2 F-28 Fellowship. W latach 1977-1978 do Algierii trafiło 86 myśliwców MiG-21MF/UM i 32 szturmowe Su-20. Między 1978 i 1980 dostarczono 65 MiG-23 w wersjach myśliwskiej MS, szturmowej BN oraz treningowej UB oraz 9 rozpoznawczych MiG-25RB "Foxbat-B", a w 1979 20 myśliwskich MiG-25P "Foxbat-A" i treningowych MiG-25U. W latach 1979-1981 nowymi systemami przeciwlotniczymi stały się 40 9K31 Strzała-1 i 20 9K33 Osa. Zakupy w latach 80. obejmowały głównie 15 MiG-21bis (1981), 18 śmigłowców szturmowych Mi-24D (od 1981), 10 baterii 2K12 Kub i 5 systemu S-125M (od 1982), 32 czechosłowackie L-39ZA (od 1987), 9 transportowych Ił-76M i śmigłowce Mi-2 (od 1989). Przed upadkiem ZSRR w 1991 do kraju dostarczono jeszcze 10 Su-24. W latach 1981-1990 zakupiono także 20 transportowców Lockheed C-130 Hercules w wersjach H, H-30 i L-100-30 produkcji amerykańskiej.
W 1994 roku w obronie kraju służyły 3 eskadry samolotów MiG-21 "Fishbed", a także jednostka wyposażona w samoloty MiG-25 "Foxbat" w wersji rozpoznania strategicznego MiG-25 oraz szkolenia operacyjnego MiG-25C. Zadania szturmowe wypełniały samoloty MiG-17F "Fresco", MiG-23 "Flogger", Su-20 "Fitter-C" Su-7 "Fitter-A" oraz śmigłowce Mi-24 "Hind" Mi-8 "Hip" i Mi-4 "Hound" w liczbie po 24 sztuki każdy. Zadania transportowe pełniło 20 samolotów Lockheed C-130 Hercules oraz samoloty produkcji radzieckiej An-12 "Cub", An-26 "Curl" oraz 4 samoloty typu Ił-76 "Candid". Na wyposażeniu znajdowały się także 2 samoloty F-27 Friendship 400M służące celom patrolowym.
W 2006 roku zawarto kontrakt na 28 myśliwców Su-30MKA, następnie w 2010 roku podpisano kontrakt na 16 dodatkowych maszyn, a w 2015 roku zamówiono kolejną partię 14 maszyn. W 2016 roku podpisano kontrakt na 12 samolotów szturmowych Su-32
11 lutego 2014 w katastrofie algierskiego C-130H-30 zginęły 102 osoby. 13 października 2014 roku w prowincji Djelfa rozbił się bombowiec frontowy Su-24 dwaj członkowie jego załogi zginęli. 11 listopada 2014 roku około godz. 18:30 podczas rutynowego lotu treningowego rozbił się myśliwiec MiG-25 pilot zdołał się katapultować i przeżył. W 2018 roku doszło do katastrofy Ił-76MD w której zginęło 257 osób.

</doc>
<doc id="938239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938239" title="Disney channel">
Disney channel



</doc>
<doc id="938241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938241" title="Ryszard Sekulski">
Ryszard Sekulski

Ryszard Sekulski (ur. 17 grudnia 1947 w Rudniku nad Sanem) – polski piłkarz, grający na pozycji lewego napastnika i pomocnika.
Był zawodnikiem lewonożnym. Swoją karierę rozpoczął w Unii Nowa Sarzyna. Do Mielca trafił w połowie 1967. Zadebiutował 19 listopada 1967 w meczu z Unią Oświęcim wygranym 2:0. Ze Stalą zdobył 2 tytuły mistrza Polski w 1973 i 1976. Obok Witolda Karasia zdobył najwięcej goli dla Stali w Europejskich Pucharach (3). Stal opuścił w 1976 i przez półtora sezonu grał w Siarce Tarnobrzeg, a następnie wyjechał do Australii, gdzie grał w polonijnym klubie Maribyrnong Polonia z Melbourne.

</doc>
<doc id="938243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938243" title="Istanbul Sirkeci">
Istanbul Sirkeci

Istanbul Sirkeci, tur. Sirkeci Garı - główny dworzec kolejowy w Stambule, w Turcji. Jest stacją końcową wszystkich pociągów jadących z Europy, był też stacją końcową Orient Expressu.

</doc>
<doc id="938249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938249" title="Uporządkowanie naddane">
Uporządkowanie naddane

Uporządkowanie naddane – jeden z głównych wyznaczników literackości (jedna z cech swoistych literatury) polegający na dodatkowej organizacji języka w stosunku do potrzeb zwykłej komunikacji np. stosowanie rymów, powtórzeń, melodyjność i rytmiczność tekstu. Są to te elementy dzieła literackiego, których obecność nie wynika z potrzeb komunikacyjnych.

</doc>
<doc id="938250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938250" title="Jerzy Tetzner">
Jerzy Tetzner

Jerzy Tetzner, właściwie: Georg Tetzner (ur. 11 sierpnia 1774 w Quedlinburgu, zm. 10 lutego 1841 w Warszawie) – polski duchowny ewangelicki, nauczyciel języka niemieckiego w Warszawie.
Życiorys.
Ojcem ks. pastora Tetznera był jubiler w Quedlinburgu Ernst Gottfried, matką Friederike Dorothea z Rickmannów. Tetzner przybył do Warszawy w czasie panowania pruskiego po III rozbiorze Polski i działał jako duszpasterz dla niemieckojęzycznej ludności ewangelickiej w stolicy. Nie jest wiadomo, gdzie studiował teologię, zapewne w Getyndze ze względu na bliskość do rodzinnego Quedlinburga. W r. 1804 otwarto Liceum Warszawskie, gdzie Tetzner do 1831 był wykładowcą religii luterańskiej i języka niemieckiego. W r. 1813 otrzymał stanowisko rektora Szkoły Parafialnej przy kościele pw. Św. Trójcy na Placu Ewangelickim (ob. pl. Małachowskiego). W roku 1816 wysunięto jego kandydaturę na stanowisko drugiego pastora warszawskiej parafii, ale otrzymał je dopiero po próbnym kazaniu wygłoszonym po polsku, gdyż miano wątpliwości co do jego wystarczającej znajomości języka polskiego.
Tetzner działał jednocześnie jako nauczyciel niemieckiego w domach prywatnych i pensjonatach stołecznych, m.in. uczył na pensji prowadzonej przez rodziców Fryderyka Chopina mieszkających tam chłopców i samego Fryderyka. Oskar Kolberg wspominał go następująco: "Tetzner, Meklemburczyk śmiesznej powierzchowności, chudy i niepozorny, z ogromną ryźą peruką pastor, słabo z językiem polskim, ale dokładnie z językiem i literaturą swego narodu obeznany [...] wykładał jakiś czas naukę niemieckiego uczniom na pensji Chopina stojącym; tu go Fryderyk, sam z tych lekcji korzystając, poznał. Tu żartował on przed kolegami również z niego, jak i z innych nauczycieli powierzchowności i gestów [...]. Zresztą cenił tak charakter zacny tego księdza, jak i jego głęboką naukę." (uw.: Kolberg pomylił tu "Quedlinburg" i "Mecklenburg").
Pastor Tetzner działał również jako wolnomularz, członek warszawskiej loży "Halle der Beständigkeit" ("Świątynia Stałości").
Żonaty z rodaczką Wilhelminą z domu Zilke miał m.in. dwóch synów, Karola Jana Fryderyka i Aleksandra Wilhelma, którzy także zostali pastorami ewangelickimi. Pochowany został na cmentarzu ewangelickim w Warszawie (Al. 26 nr 12).

</doc>
<doc id="938260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938260" title="Morton Feldman">
Morton Feldman

Morton Feldman (ur. 12 stycznia 1926 w Nowym Jorku, zm. 3 września 1987 w Buffalo) – amerykański kompozytor pochodzenia żydowskiego.
Jedna z najważniejszych postaci XX-wiecznej muzyki współczesnej. Był pionierem notacji indeterministycznej (tzn. takiej, w której nie wszystkie elementy muzyki są sprecyzowane lub określone). Aleatoryzm Feldmana później przyjął się w całej szkole nowojorskiej, w skład której wchodzili tacy muzycy, jak John Cage, Christian Wolff czy Earle Brown. Dzieła Feldmana wyróżniają się innowacjami w notacji muzycznej, które stworzył i stosował aby móc odpowiednio oddać charakterystyczny styl swojej muzyki: wolną, niezorganizowaną rytmikę; rozmycia w wysokościach dźwięków, powodujące wrażenie ogólnego rozmycia utworu; cicha i wolno rozwijająca się muzyka; powracające asymetryczne partie muzyczne. Jego późniejsze prace – powstałe po 1977 – zaczęły również eksplorować ekstrema długości.
Życiorys.
Feldman urodził się w Nowym Jorku w rodzinie emigrantów aszkenazyjskich z Kijowa. Jego ojciec szył płaszcze dziecięce. Jako dziecko Feldman pobierał lekcje gry na fortepianie u Very Mauriny Press, prywatnej nauczycielki muzyki z Nowego Jorku. Jak później mówił, jego nauczycielka wpoiła mu „nie tyle znajomość rzemiosła muzycznego, ile żywą muzykalność”. Pierwszym nauczycielem Feldmana uczącym go kompozycji był Wallingford Riegger, jeden z pierwszych amerykańskich zwolenników Arnolda Schönberga oraz Stefan Wolpe, kompozytor pochodzenia niemiecko-żydowskiego, który pobierał lekcje od Franza Schrekera i Antona Weberna. Większość lekcji Feldmana i Wolpego polegała jedynie na ich wzajemnych rozmowach o muzyce i sztuce.
Na początku 1950 roku Feldman poszedł do New York Philharmonic na występ, którego program obejmował m.in. "Symfonię" Antona Weberna, op. 21. Po wykonaniu tego utworu, orkiestra miała zagrać utwór Siergieja Rachmaninowa, ale Feldman wyszedł tuż przed jego wykonaniem, przytłoczony pracą Weberna. W holu spotkał Johna Cage’a, który również zjawił się na koncercie i wychodził teraz dokładnie z tego samego powodu. Kompozytorzy szybko stali się dobrymi przyjaciółmi, na znak czego Feldman przeprowadził się na trzecie piętro budynku, w którym mieszkał Cage. Dzięki Cage’owi, spotkał on malarzy takich jak Richard Lippold (którego pracownia znajdowała się naprzeciw jego nowego mieszkania), Sonia Sekula, Robert Rauschenberg i inni, oraz kompozytorów takich jak Henry Cowell, Virgil Thomson czy George Antheil.
Zachęcony przez Cage’a, Feldman zaczął tworzyć utwory które nie miały żadnych związków z systemami czy ideami muzycznymi przeszłości, takimi jak nauka tradycyjnej harmonii lub technika serialna. Eksperymentował z niestandardowymi systemami notacji muzycznej, np. określając, jak wiele dźwięków ma być granych w danym momencie, ale nie określając, których. Eksperymenty Feldmana z użyciem elementu losowości czy prawdopodobieństwa w tworzeniu w zamian zainspirowały Johna Cage’a do skomponowania takich utworów jak "Muzyka przemian", gdzie grane dźwięki miały być ustalane poprzez konsultacje z księgą Yijing.
Feldman miał skomponować ścieżkę dźwiękową do filmu Jacka Garfeina z 1961 roku, "Something Wild". Jednak po usłyszeniu muzyki do pierwszej sceny, w której odbywa się gwałt na kobiecie (granej przez Carroll Baker, żonę Garfeina), reżyser natychmiastowo zwolnił Feldmana, postanawiając zatrudnić zamiast niego Aarona Coplanda. Mawiano, że słowa oburzonego reżysera brzmiały: „Moja żona ma zostać zgwałcona, a ty piszesz muzykę na dzwonki i celestę?”.
Przez Cage’a Feldman poznał bardzo wiele innych osób ważnych w nowojorskim światku artystycznym, między innymi Jacksona Pollocka, Philipa Gustona, Marka Rothkę oraz Franka O’Harę. Znalazł wiele inspiracji w obrazach ekspresjonizmu abstrakcyjnego, i w latach 70. napisał sporo utworów o długości ok. 20 minut, takich jak "Rothko Chapel" (1971, inspirowany budynkiem o tej samej nazwie, będącym muzeum sztuki Marka Rothko) lub "For Frank O’Hara" ("Dla Franka O’Hary", 1973). W 1977 napisał operę "Neither" (na język polski tytuł można przetłumaczyć jako „Żaden z nich dwóch”) z librettem Samuela Becketta.
W roku 1973, mając 47 lat, Feldman został profesorem Edgarda Varèse (tytuł wymyślony przez niego samego) na Stanowym Uniwersytecie Nowego Jorku w Buffalo. Zanim się to stało, Feldman utrzymywał się jako pełnoetatowy pracownik rodzinnej fabryki tekstylnej w Nowym Jorku.
Później Feldman zaczął komponować bardzo długie utwory, z których jest najbardziej znany. Najczęściej składały się one z jednej długiej części, rzadko były krótsze niż pół godziny, a często osiągały długość znacznie większą. Prace te to m.in. "Kwartet smyczkowy ze skrzypcami" (1985, ok. 2 godzin), "For Philip Guston" ("Dla Philipa Gustona", 1984, ok. 4 godziny) oraz, najdłuższy z nich, monumentalny "Kwartet smyczkowy II" (1983, ok. 6 godzin bez żadnej przerwy). "Kwartet smyczkowy II" miał pełną premierę w Cooper Union, w Nowym Jorku, w 1999 roku. Pełne nagranie nastąpiło w 2003 (trwa 6 godzin i 7 minut). Zazwyczaj prace te mają bardzo wolne tempo rozwoju (jeśli w ogóle można mówić w nich o rozwoju dynamiki), a dźwięki są zwykle bardzo ciche. W swoim wykładzie z 1982, Feldman zauważył: „Czy mamy, na przykład w muzyce, cokolwiek co naprawdę wymazałoby wszystko? Coś, co po prostu zostawiłoby nas z białą kartką?”.
Feldman ożenił się z kanadyjską kompozytorką, Barbarą Monk, krótko przed swoją śmiercią. Zmarł z powodu raka trzustki w 1987, w swoim domu w Buffalo.

</doc>
<doc id="938263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938263" title="Przełącznik RNA">
Przełącznik RNA



</doc>
<doc id="938264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938264" title="Polisacharyd">
Polisacharyd



</doc>
<doc id="938271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938271" title="Prion">
Prion



</doc>
<doc id="938273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938273" title="Dekstryna">
Dekstryna



</doc>
<doc id="938276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938276" title="Cyklodekstryna">
Cyklodekstryna



</doc>
<doc id="938278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938278" title="Rosario Dawson">
Rosario Dawson

Rosario Isabel Dawson (ur. 9 maja 1979 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka i piosenkarka. Wystąpiła m.in. w filmach ' i '.

</doc>
<doc id="938279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938279" title="Rybozym">
Rybozym



</doc>
<doc id="938280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938280" title="Adam Popowicz">
Adam Popowicz

Adam Popowicz (ur. 6 maja 1947 w Katowicach) – polski piłkarz, grający na wielu pozycjach. Wychowanek Kabla Kraków, następnie grał w Wawelu Kraków. W 1970 sprowadzony do mieleckiej Stali, w której zadebiutował 20 września 1970 w meczu przeciw Zagłębiu Wałbrzych (1:4). Wraz ze Stalą zdobył mistrzostwo Polski w 1973. W mieleckiej drużynie rozegrał 113 meczów (w tym 95 w I lidze) i strzelił 9 goli. Z Mielca odszedł w 1974 i grał w Motorze Lublin, a później w Górniku Zabrze. Później aż do 50. roku życia grał w prowincjonalnych drużynach austriackich. Obecnie mieszka w Salzburgu.

</doc>
<doc id="938281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938281" title="Ogólnopolski Konkurs Pieśni Pasyjnej">
Ogólnopolski Konkurs Pieśni Pasyjnej

Ogólnopolski Konkurs Pieśni Pasyjnej – konkurs organizowany co dwa lata przez Oddział Bydgoszcz Związku Chórów Kościelnych Caecilianum.
Celem konkursu jest popularyzacja polskiej i zagranicznej twórczości chóralnej, nawiązującej do tradycji muzycznych wielkiego postu.
W konkursie biorą udział chóry amatorskie i zespoły wokalne w jednej z dwu kategorii: chórów kościelnych lub chórów świeckich

</doc>
<doc id="938283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938283" title="Andreas Hinkel">
Andreas Hinkel

Andreas Hinkel (ur. 26 marca 1982 w Backnang) – niemiecki piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy, trener piłkarski.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem VfB Stuttgart. W dzieciństwie trenował także w TSV Leutenbach.
W sezonie 1998/1999 wraz z VfB Stuttgart zdobył mistrzostwo Niemiec do lat 17. W 2000 roku dołączył do seniorskiego zespołu Stuttgartu. W Bundeslidze zadebiutował 18 lutego 2001 w przegranym 0:1 meczu z Herthą BSC.
1 lipca 2006 odszedł za 4 miliony euro do hiszpańskiej Sevilli FC. W Primera División zagrał po raz pierwszy 10 września 2006 w wygranym 3:1 meczu z Realem Sociedad. Grał w nim od 46. minuty, gdy zastąpił Daniego Alvesa. Ogółem w sezonie 2006/2007 wraz z klubem zanotował następujące osiągnięcia: Puchar UEFA, Superpuchar Europy UEFA i Puchar Króla.
Następnym klubem w jego karierze był szkocki Celtic F.C., do którego dołączył 4 stycznia 2008 za 2,6 miliona euro. Grał w nim przez 3 lata, sięgając po mistrzostwo (sezon 2007/2008) i puchar ligi (2008/2009).
Od 1 lipca do 6 października 2011 pozostawał bez klubu, po czym został piłkarzem SC Freiburg. Po sezonie 2011/2012 zakończył karierę piłkarską. Jego łączny bilans meczów ligowych to 163 mecze w Bundeslidze, 15 meczów w Primera División i 79 meczów w Scottish Premier League.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentował Niemcy w kadrach do lat 17, 20 i 21. W 1999 roku został powołany na mistrzostwa świata do lat 17, a 2 lata później na mistrzostwa świata do lat 20.
W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 30 kwietnia 2003 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Serbią i Czarnogórą. Do gry wszedł w 66. minucie, zmieniając Arne Friedricha. Był w kadrze Niemiec na Euro 2004 i Puchar Konfederacji 2005. Łącznie zagrał w 21 meczach kadry narodowej, po raz ostatni 2 czerwca 2009 ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi.
Kariera trenerska.
W latach 2013–2019 był członkiem sztabów trenerskich kadr juniorskich, drużyny rezerw i pierwszej drużyny VfB Stuttgart. Od 1 stycznia 2017 do 30 czerwca 2018 był pierwszym trenerem drugiej drużyny. Od 14 października 2019 do 31 maja 2021 był asystentem Domenico Tedesco w rosyjskim Spartaku Moskwa, a od 9 grudnia 2021 do 7 września 2022 asystował temu szkoleniowcowi w RB Leipzig. 15 lutego 2023, w tej samej roli, dołączył wraz z Tedesco do sztabu szkoleniowego reprezentacji Belgii.

</doc>
<doc id="938284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938284" title="Wyspa Słońca">
Wyspa Słońca

Wyspa Słońca () – wyspa położona na jeziorze Titicaca w Boliwii. Powierzchnia 20,9 km², maksymalna długość 11,4 km, szerokość 4,7 km.
Zamieszkuje ją około 2 tys. mieszkańców, głównie Indian. Według legend Inków tutaj narodził się biały bóg Viracocha oraz pierwsi Inkowie: Manco Capac oraz jego siostra, a zarazem żona Mama Ocllo, a także samo Słońce, czyli Inti. Wyspa ta jest wciąż miejscem świętym dla zamieszkujących Boliwię oraz Peru Indian Ajmara i Keczua. Jest licznie odwiedzana przez turystów, ze względu na zabytki z okresu inkaskiego, z których najsłynniejsze to Pilko Kaina oraz kompleks Chincana, w skład którego wchodzi święta skała związana z inkaską legendą stworzenia. W Challapampa znajduje się muzeum przedmiotów znalezionych tu przez archeologów, z których część wykonano ze szczerego złota.
Najwyższym punktem wyspy jest szczyt Cerro Chequesani, wznoszący się na wysokość 4076 m n.p.m.

</doc>
<doc id="938289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938289" title="Pionýr">
Pionýr

Pionýr – czechosłowacki aparat fotograficzny typu skrzynkowego (box) formatu 6x6 lub 6x4,5 wykonany z czarnego, rzadziej z czerwonego bakelitu. Jest kopią aparatu Photax II Blinde z lat 40. i stylistycznie należy do okresu art déco. Produkowany był przez koncern Druopta/Dufa od 1948 roku i należał do grupy bardzo podobnych do siebie aparatów fotograficznych, wśród których były m.in. polskie Druh i Ami.
Pionýr produkowany był w dwóch wersjach. Wersja II miała możliwość nastawiania ostrości. Posiadał przysłonę otworkową i niezwykle prostą migawkę o czasie ok. 1/50 sek oraz B. Dwusoczewkowy obiektyw zamocowany w wykręcanym tubusie (tubuskamera) dla zmniejszenia wymiarów aparatu.
Aparat ten stworzony był z myślą o amatorach, pragnących uwiecznić ważne chwile. Spełniał rolę dzisiejszego aparatu kompaktowego. Jednak pomimo zaledwie dwóch dźwigni regulacyjnych, fotografujący popełniali często błąd i otrzymywali nieostre i poruszone zdjęcia na czasie B, który służył do lamp spaleniowych i zdjęć nocnych "na czas". Oznaczenia przysłon są mało zrozumiałe – "1" dla przysłony 8 i "2" dla przysłony 16. Pozorne ułatwienia, a w rzeczywistości utrudnienia w obsłudze aparatu Pionýr zniechęcały użytkowników tego typu aparatów.
Pionýr i rodzina aparatów skrzynkowych wracają obecnie do łask właśnie jako narzędzie niedoskonałe, które spełnia zasady łomografii, popularnej od lat 90. XX wieku antyestetycznej postawy w fotografii artystycznej i amatorskiej.

</doc>
<doc id="938291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938291" title="You’ll See">
You’ll See

You'll See – pierwszy singel z kompilacji najlepszych ballad Madonny pt. "Something to Remember". Piosenka została napisana przez Davida Fostera znanego ze współpracy m.in. z Céline Dion. Madonna nagrała także hiszpańskojęzyczną wersję tej piosenki zatytułowaną "Verás".
Teledysk.
Teledysk do piosenki wyreżyserował Michael Haussman. "You'll See" jest kontynuacją historii miłości piosenkarki i hiszpańskiego matadora zawartej w klipie do piosenki "Take a Bow". W ten sposób chciano skojarzyć nową piosenkę Madonny z jednym z jej największych hitów, by pomóc w jej promocji. Teledysk zawiera nawet fragmenty klipu do "Take a Bow".

</doc>
<doc id="938292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938292" title="Selbstschutzpolizei">
Selbstschutzpolizei

Selbstschutzpolizei (SSP) – ochotnicza kolaboracyjna formacja paramilitarna złożona głównie z Francuzów podległa SS i policji podczas II wojny światowej.
W poł. 1943 r. Francuz urodzony w Alzacji SS-Standartenführer Hermann Bickler, szef Oddziału IV BdS w Paryżu, przedstawił SS-Gruppenführerowi Karlowi Obergowi koncepcję powołania parapolicyjnej formacji zwanej Selbstschutzpolizei. Miała ona infiltrować i rozpracowywać podziemne organizacje francuskiego ruchu oporu oraz wspomagać różnego rodzaju kolaborantów.
Ogółem zwerbowano do SSP ok. 5 tys. członków, w większości Francuzów (była także pewna liczba Niemców, Włochów, Flamandów i białych Rosjan). Pochodzili oni równo ze wszystkich rejonów Francji. 500 spośród nich pozostało na stałe w SSP, a reszta powróciła do swoich kolaboracyjnych organizacji, mając pozwolenie na broń i dokumenty pozwalające im na pomaganie niemieckim siłom okupacyjnym w zwalczaniu ruchu oporu.
Na czele formacji stali H. Bickler oraz 2 oficerowie niemieccy SS-Hauptsturmführer Weizel i SS-Obersturmführer Keller. Kwatera główna mieściła się w miejscowości Taverny pod Paryżem w 3 zamkach: Château De Vaucelles, Château Du Haut-Tertre i Château Jaeger. Tam też znajdowało się centrum szkoleniowe. Instruktorami byli członkowie Legionu Ochotników Francuskich przeciw Bolszewizmowi. Szkolenie obejmowało sabotaż, techniki infiltracji, obsługę radiostacji, różne techniki policyjne itp.
Członkowie SSP działali z reguły w cywilnych ubraniach bądź mundurach Wehrmachtu lub Sipo-SD w zależności od wykonywanej misji. Mieli też oficjalne umundurowanie składające się z ciemnoniebieskich spodni i bluzy oraz czapki Kriegsmarine z metalową odznaką ORPO. Na rękawie bluzy była żółta opaska z czarnym napisem „Selbstschutz”. Uzbrojeni byli we francuskie karabiny wz. 92 i pistolety.
W styczniu 1944 r. dowództwo ze strony niemieckiej przejął SS-Sturmbannführer Best, w maju SS-Obersturmführer Riedinger. Po wkroczeniu wojsk alianckich do Francji większość członków SSP uciekła do Niemiec, gdzie wstąpiła do Dywizji „Brandenburg” lub Francuskiej Brygady Szturmowej SS. Reszta dostała się do niewoli i została w większości rozstrzelana.

</doc>
<doc id="938293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938293" title="BASF">
BASF

BASF SE – największe przedsiębiorstwo chemiczne na świecie z siedzibą w Niemczech.
Nazwa "BASF" powstała jako skrót od "Badische Anilin- und Soda-Fabrik". Te cztery litery są zarejestrowanym znakiem towarowym.
Akcje BASF notowane są na giełdach papierów wartościowych we Frankfurcie (BAS), Londynie (BFA) i Zurychu (AN).
Grupa BASF składa się z 6 dużych kompleksów chemicznych i 385 zakładów produkcyjnych na całym świecie, jak również szeregu spółek i przedstawicielstw. Przedsiębiorstwo posiada zakłady na terenie Europy, Ameryki Płd, Ameryki Płn, w Afryce oraz w Azji. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Ludwigshafen am Rhein, gdzie działa największy na świecie zintegrowany kompleks chemiczny a produkty przedsiębiorstwa są eksportowane do kilkuset krajów. Portfolio przedsiębiorstwa obejmuje produkty chemiczne, tworzywa sztuczne, chemię budowlaną, produkty dla rolnictwa oraz przemysłu kosmetycznego i spożywczego oraz nieprzetworzoną ropę i gaz ziemny.
Od roku 1925 przedsiębiorstwo było członkiem kartelu IG Farben. Koncern uczestniczył w zbrodniach wojennych, m.in. przez wykorzystywanie pracy przymusowej więźniów. Po II wojnie kierownictwo kartelu było sądzone w procesach norymberskich. W 1951 roku koncern został przymusowo podzielony na cztery przedsiębiorstwa, m.in. BASF.
W latach 1991–1996 BASF przejęła część przedsiębiorstwa Agfa, zajmującą się produkcją nośników magnetycznych. W ten sposób powstała BASF Magnetics, sprzedana w 1996, rok później zmieniła nazwę na EMTEC Magnetics.
Sprzedaż grupy w 2009 r. wynosiła 50,6 miliarda euro.
BASF wszedł w skład konsorcjum Nord Stream budującego Gazociąg Północny.
BASF Plant Science.
Przedsiębiorstwo powstałe w 1998 roku, prowadzące badania w zakresie biotechnologii, m.in. nad genetycznymi modyfikacjami roślin, takich jak kukurydza, soja, ziemniaki czy buraki. W latach 1998–2008 badania te pochłonęły ponad 1 miliard euro.
W laboratoriach BASF Plant Science powstała nowa odmiana ziemniaków, Amflora. Produkują one czystą skrobię amylopektynową, dzięki czemu są idealne do produkcji papieru. Ziemniaki Amflora zostały dopuszczone do użytku na terenie UE (z dniem 2 marca 2010) jako bezpieczne. Niektórzy niezależni eksperci np. „Institute for Independent Impact Assessment in Biotechnology” i „The Norwegian Directorate for Nature Management” utrzymują, że wpływ Amflory na środowisko nie został wystarczająco zbadany.
BASF w Polsce.
Obecność BASF na polskim rynku sięga końca XIX wieku. W latach 50. XX wieku BASF był reprezentowany przez centralę handlu zagranicznego Transactor SA. W 1990 roku powstało pierwsze oficjalne przedstawicielstwo BASF w Polsce. W 1992 roku została powołana do życia spółka BASF Polska Sp. z o.o. (siedziba w Warszawie) ze 100% udziałem kapitału zagranicznego, która prowadzi działalność handlową i produkcyjną. BASF Polska zatrudnia ok. 240 pracowników (2010), a obroty przedsiębiorstwa w 2009 roku wyniosły 411 milionów euro (w 2008 – 480 milionów euro, w 2007 – 455 milionów euro). BASF Polska ma zakład produkcyjny w Myślenicach koło Krakowa (domieszki do betonu) i w Śremie koło Poznania (chemia budowlana). W czwartym kwartale 2010 otwarty został trzeci zakład produkcyjny BASF w Polsce (również w Śremie) produkujący poliole do pianek poliuretanowych znajdujących zastosowanie przede wszystkim w izolacjach.
W lipcu 2014 roku BASF otworzył w Komornikach koło Środy Śląskiej fabrykę katalizatorów, która jest obecnie największym i najnowocześniejszym zakładem tego typu w BASF. W 2017 roku ruszyła rozbudowa zakładu w celu zwiększenia mocy produkcyjnych.

</doc>
<doc id="938296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938296" title="Aramid">
Aramid



</doc>
<doc id="938298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938298" title="Rain (singel Madonny)">
Rain (singel Madonny)

Rain – singel pochodzący z piątego studyjnego albumu Madonny "Erotica". Utwór został stworzony i wyprodukowany przez Madonnę oraz Shepa Pettibona. Klasyczna, popowa, przyjazna dla radia ballada miała uratować album przed klapą. Odniosła jednak umiarkowany sukces na listach przebojów.
Teledysk.
Reżyserem teledysku kręconego od 16 do 19 maja w hangarze w Santa Monica (Kalifornia) był Mark Romanek. W klipie pokazane jest jego tworzenie; Madonna uczy się tekstu, siedzi poza planem, otacza ją świta azjatyckich producentów. Głównie jednak widoczne są efekty tej pracy. Piosenkarka ubrana w nowoczesnym stylu leży na fotelu otoczona surową scenografią. Pokazane są również bardziej romantyczne momenty; Madonna śpiewa w strugach deszczu, obejmuje i całuje młodego mężczyznę, śpiewa pośród parasoli. Pierwotnie klip miał być czarno biały, dopiero po nakręceniu całości zdecydowano się komputerowo nałożyć na niego barwy.
Teledysk miał swoją premierę 21 czerwca 1993 w MTV. W tym samym roku zdobył dwie nagrody MTV Video Music Awards w kategoriach "najlepsza scenografia" i "najlepsze zdjęcia".
Występy na żywo.
Madonna po raz pierwszy wykonała utwór na żywo podczas trasy Girlie Show w 1993 roku. Jego ponowne wykonanie miało miejsce dopiero piętnaście lat później podczas Sticky &amp; Sweet Tour w 2008 roku. Piosenkarka zaśpiewała utwór, lecz z wykorzystaniem fragmentów przeboju zespołu Eurythmics "Here Comes the Rain Again".

</doc>
<doc id="938300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938300" title="Polimer przewodzący">
Polimer przewodzący



</doc>
<doc id="938303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938303" title="Przedpłużek">
Przedpłużek

Przedpłużek – mały korpus płużny montowany przed korpusem głównym, służący do podcinania górnej warstwy roli, wraz ze znajdującymi się na niej resztkami roślinnymi, i przemieszczania jej na dno sąsiedniej bruzdy.
Przedpłużek ułatwia przyorywanie obornika, słomy i nawozów zielonych. Zwiększa też intensywność kruszenia skiby i stosowany jest tylko przy orce głębokiej. Podobną funkcję jak przedpłużek może pełnić także ścinacz listwowy. Szerokość robocza przedpłużka w stosunku do szerokości roboczej korpusu wynosi 0,3–0,7, a głębokość 0,3–0,5. W przedpłużku odpowiednikiem słupicy jest trzonek, przymocowywany jarzmem do ramy pługa lub do specjalnej obsady na ramie.
Odmianą przedpłużka jest przedpłużek opływowy (mierzwik). Może on pracować jako dodatkowy element pługa lub w formie szczątkowej być mocowany na słupicy. Wysoka pierś odkładnicy, zaginająca się do przodu i w stronę ścianki bruzdy, ułatwia zsuwanie się z nich obornika, słomy i resztek pożniwnych.

</doc>
<doc id="938308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938308" title="Polimer">
Polimer



</doc>
<doc id="938312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938312" title="Ogólnopolski Konkurs Chórów „Ars Liturgica”">
Ogólnopolski Konkurs Chórów „Ars Liturgica”

Ogólnopolski Konkurs Chórów „Ars Liturgica” – organizowany co dwa lata przez Oddział Bydgoszcz Związku Chórów Kościelnych Caecilianum oraz Pomorskie Stowarzyszenie Muzyki Sakralnej w Toruniu.
Celem konkursu jest popularyzacja polskiej i zagranicznej sakralnej twórczości chóralnej, o tematyce liturgicznej
W konkursie biorą udział chóry amatorskie i zespoły wokalne w jednej z dwu kategorii: chórów kościelnych lub chórów świeckich.
W 2008 roku konkurs był organizowany osobno przez Oddział Bydgoszcz Związku Chórów Kościelnych Caecilianum i osobno przez Pomorskie Stowarzyszenie Muzyki Sakralnej w Toruniu. Konkursy odbyły się jednocześnie w Gnieźnie i w Toruniu. 

</doc>
<doc id="938314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938314" title="Poliamid">
Poliamid



</doc>
<doc id="938316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938316" title="Jerzy Krawczyk (piłkarz)">
Jerzy Krawczyk (piłkarz)

Jerzy Krawczyk (ur. 12 maja 1953 w Lublinie) – polski piłkarz i trener. Wychowanek Motoru Lublin.
Przebieg kariery.
W 1974 jako piłkarz Motoru został królem strzelców II ligi. W 1975 przeniósł się do Stali Mielec, z którą w 1976 dotarł do 1/4 finału Pucharu UEFA i zdobył mistrzostwo Polski. W Stali rozegrał 42 mecze w I lidze, strzelając dwie bramki. W późniejszym okresie występował w Widzewie Łódź, ponownie w Motorze Lublin, francuskim FC Cournon-d'Auvergne oraz w Wiśle Puławy.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował m.in. Hetmana Zamość, Avię Świdnik, Lubliniankę, Wisłę Puławy, Lewart Lubartów i Motor Lublin.

</doc>
<doc id="938317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938317" title="Poliester">
Poliester



</doc>
<doc id="938318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938318" title="Polieter">
Polieter



</doc>
<doc id="938321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938321" title="Polimer ciekłokrystaliczny">
Polimer ciekłokrystaliczny



</doc>
<doc id="938323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938323" title="Glynnis O’Connor">
Glynnis O’Connor

Glynnis O’Connor (ur. 19 listopada 1956 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="938324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938324" title="Polimer biodegradowalny">
Polimer biodegradowalny



</doc>
<doc id="938325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938325" title="Hugo Almeida">
Hugo Almeida

Hugo Miguel Pereira de Almeida (wym. ; ur. 23 maja 1984 w Figueira da Foz) – portugalski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Portugalii.
Kariera klubowa.
Wychowanek FC Porto, w swoim macierzystym klubie nigdy nie odegrał znaczącej roli i wielokrotnie wypożyczany był do innych zespołów takich jak União Leiria, Boavista FC czy Werder Brema. Jego talent na dobre rozwinął się w niemieckim klubie, który po roku wypożyczenia wykupił go na stałe. W swoim drugim sezonie w barwach ekipy z Bremy został wicemistrzem Niemiec, a w sezonie 2008/2009 dotarł ze swoim zespołem aż do finału Pucharu UEFA w którym jednak nie mógł wystąpić ze względu na żółtą kartkę otrzymaną w rewanżowym meczu półfinałowym przeciwko Hamburger SV. 
W grudniu 2010 roku, gdy do końca kontraktu pozostawało pół roku niemiecki zespół postanowił sprzedać swojego snajpera za 2 miliony Euro do Beşiktaşu. W Turcji występował przez kolejne cztery sezony dopisując do swoich tytułów Puchar Turcji w sezonie 2010/11. Po wygaśnięciu kontraktu w Turcji, Almeida trafił do zespołu Serie A - Cesena. Od tego czasu przestał strzelać bramki z taką regularnością jak w Niemczech czy w Turcji. Potem kolejno występował jeszcze w Kubani Krasnodar, Anży Machaczkała, Hannover 96, AEK Ateny oraz Hajduk Split, jednak w żadnym z tych klubów nie występował dłużej niż przez jeden rok.
Ostatecznie latem 2018 roku po 12 latach gry za granicą zdecydował się na powrót do ligi portugalskiej i dołączył do zespołu Académica Coimbra.

</doc>
<doc id="938328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938328" title="Dominanta septymowa">
Dominanta septymowa

Dominanta septymowa – czterodźwięk durowy z dodaną septymą małą, budowany na V stopniu gamy. Symbol w zapisie funkcji harmonicznych i melodycznych - D7.
Akord septymowy w postaci zasadniczej.
Składa się z interwałów (od najniższego dźwięku): tercji wielkiej ("3w"), tercji małej ("3m"), i tercji małej ("3m") czyli jest to trójdźwięk durowy z dodaną do niego kolejną tercją małą (lub septymą małą licząc od podstawy akordu).
Akord septymowy w przewrotach.
Składa się z: tercji małej ("3m"), i tercji małej ("3m"), czyli inaczej z trójdźwięku zmniejszonego i sekundy wielkiej ("3m + 3m + 2w"). 
Zbudowany jest z: tercji małej ("3m"), sekundy wielkiej ("2w") i tercji wielkiej ("3w"), czyli: "3m + 2w + 3w".
Zbudowany jest z: sekundy wielkiej ("2w"), tercji wielkiej ("3w") i tercji małej ("3m"), czyli inaczej z sekundy wielkiej i trójdźwięku durowego ("2w + 3w + 3m").
Zastosowanie.
Akord septymowy najczęściej pełni funkcję dominanty septymowej – dodana septyma wzmacnia wtedy dążenie akordu do rozwiązania na tonikę, lecz również jako dominanta wtrącona septymowa dowolnego stopnia tonacji głównej.

</doc>
<doc id="938329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938329" title="Pionyr">
Pionyr



</doc>
<doc id="938330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938330" title="Franciszek Bobadill">
Franciszek Bobadill



</doc>
<doc id="938331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938331" title="Polimer syntetyczny">
Polimer syntetyczny



</doc>
<doc id="938333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938333" title="Polimer winylowy">
Polimer winylowy



</doc>
<doc id="938334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938334" title="Synagoga w Zielonej Górze">
Synagoga w Zielonej Górze

Synagoga w Zielonej Górze – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Zielonej Górze, przy dzisiejszym placu Powstańców Wielkopolskich, dawnym Glasserplatz.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1882–1883, według projektu Gidona Weinerta. Uroczyście otwarta 19 kwietnia. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie spaliły synagogę. Po zakończeniu II wojny światowej nie została odbudowana. Na jej miejscu stoi obecnie gmach Filharmonii Zielonogórskiej.
Obecnie jedynym zachowanym przedmiotem pochodzącym z synagogi jest karafka liturgiczna, która została odnaleziona niedawno w Niemczech i przekazana Lubuskiej Fundacji "Judaica". Po raz pierwszy została publicznie pokazana 28 listopada 2007 roku w Zielonej Górze podczas wystawy Marka Szpaka „Cmentarze żydowskie na Ziemi Lubuskiej”.
9 listopada 2008 roku w miejscu, gdzie stała synagoga został odsłonięty obelisk upamiętniający jej zniszczenie podczas nocy kryształowej. Został ufundowany przez Lubuską Fundację "Judaica". W uroczystości wzięli udział przedstawiciele gmin żydowskich z Polski, Niemiec i Izraela oraz rabin Walter Rothschild z Berlina. Na obelisku widnieje napis: "W tym miejscu stała synagoga zniszczona przez nazistów 9/10 X 1938".
Architektura.
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta w stylu mauretańsko-eklektycznym. Z zewnątrz wyróżniała się monumentalną fasadą zwieńczoną półkolem z okrągłym okienkiem i dwoma szpiczastymi wieżyczkami oraz płaską kopułą, obejmującą znaczną część dachu.
Wewnątrz w zachodniej części znajdował się przedsionek, z którego wchodziło się do głównej sali modlitewnej, którą z trzech stron otaczały galerie dla kobiet. Całość posiadała 350 miejsc siedzących. Na chórze znajdowały się organy.

</doc>
<doc id="938337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938337" title="Zamek Piastowski w Jaworze">
Zamek Piastowski w Jaworze

Zamek w Jaworze – eklektyczny, wielokrotnie przebudowywany piastowski zamek książęcy w Jaworze na Dolnym Śląsku zbudowany pierwotnie w średniowieczu. Zachowany zamek kryje w swych murach ślady pierwotnej zabudowy. Kompleks zamkowy ma powierzchnię użytkową 6072 m kw. i kubaturę 18500 m sześciennych.
Historia.
Początkiem zamku była wieża obronno-mieszkalna, którą otaczał wał i fosa. Powstanie wieży to czas przed rokiem 1224, wtedy to w imieniu Henryka Brodatego - władcy Śląska, urząd Kasztelana ("comes castellanus") z siedzibą w Jaworze pełnił wspomniany właśnie pod tą datą Radosław z Bolesławca.
Po roku 1274 w którym powstało księstwo jaworskie, zamek stał się książęcą rezydencją i z tym faktem łączy się jego rozbudowę w latach późniejszych. W warowni rezydował Bernard Zwinny - brat Bolka I i jednocześnie współwładca księstwa jaworskiego.
Bolko I pod koniec swojego panowania zabezpieczając stołeczne miasto Jawor od zagrożenia czeskiego otoczył je murami obronnymi, wtedy zamek ufortyfikowano kamieniem zastępując drewniano-ziemne umocnienia. W średniowieczu był siedzibą piastowskiego rodu książąt jaworsko-świdnickich aż do śmierci Bolka II Małego w 1368.
Do 1392 roku zamek znajdował się w posiadaniu księżnej Agnieszki, po której Jawor przejęli starostowie królów czeskich. W 1490 r. gościł tutaj król czeski Władysław Jagiellończyk, a niespełna 200 lat później Marysieńka Sobieska. Wielokrotnie przebudowywany i odbudowywany w XV i XVI wieku po zniszczeniach (np. z wojny trzydziestoletniej) stracił swój wygląd średniowiecznej warowni.
Więzienie.
Od czasu wojen śląskich, kiedy Śląsk został zajęty przez Prusy aż do 1956 roku zamek pełnił rolę więzienia. W roku 1751 przebudowano wieżę zegarową, która pełniła funkcje dozorujące więzienie. W 1946 roku na zamku dokonano egzekucji Czesława Waranki i Jana Kruka za zabójstwo starosty Adama Bystry-Bykowskiego .
Obecnie.
W roku 2006 zarejestrowano "Stowarzyszenie Zamek Piastowski w Jaworze" mające działać m.in. w obszarze "ochrona dóbr kultury".

</doc>
<doc id="938340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938340" title="Pollywog Stew">
Pollywog Stew

Pollywog Stew – minialbum hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="938342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938342" title="Zbigniew Tietz">
Zbigniew Tietz

Zbigniew Tietz (ur. 13 listopada 1964 w Warszawie) – polski piłkarz.
Występował na pozycji obrońcy głównie jako stoper. Wychowanek warszawskiej Agrykoli, później kontynuował swoją karierę w Gwardii Warszawa oraz Polonii Warszawa, z którą występował w pierwszej lidze. Karierę zakończył w wyniku poważnej kontuzji kolana, po której grał jeszcze amatorsko w niższych klasach rozgrywkowych.
W pierwszej lidze rozegrał 20 meczów w sezonie 1993/94.
Obecnie pracuje w Radiu Zet. Jest ojcem Mateusza Tietza, napastnika występującego w Starcie Otwock.

</doc>
<doc id="938346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938346" title="Bolesław Biernacki">
Bolesław Biernacki



</doc>
<doc id="938347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938347" title="Ryszard Rachwał">
Ryszard Rachwał

Ryszard Andrzej Rachwał (ur. 1 stycznia 1939 w Rzeszowie, zm. 7 października 2019 w Mielcu) – polski piłkarz występujący na pozycji stopera, rozgrywającego i napastnika, zawodnik Resovii i Stali Mielec, trener. Mistrz Polski ze Stalą.
Przebieg kariery.
Rachwał grę w piłkę rozpoczął w Resovii, która w 1955 uzyskała awans z klasy A do III ligi. Rachwał włączony do kadry pierwszego zespołu został w 1956 i występował w nim na trzecim poziomie rozgrywkowym jako środkowy pomocnik, a następnie środkowy obrońca do końca sezonu 1960/1961. Był dobrze zbudowanym zawodnikiem o mocnym strzale, stosującym często ostrą grę. Nosił pseudonim „Misiu”. W barwach Resovii zdobył w spotkaniach ligowych piętnaście bramek, z czego dziesięć w swoim ostatnim sezonie w tym klubie. Przed rozpoczęciem nowych rozgrywek latem 1961 został ukarany przez klub roczną dyskwalifikacją za „niegodne miana prawdziwego sportowca zachowanie się podczas meczu, rozmyślną taktykę szkodzenia macierzystemu klubowi i lekceważący stosunek do klubu i kierownictwa sekcji”.
W lutym 1962 został zawodnikiem pierwszoligowej Stali Mielec. Tu również początkowo grał w środku pola, aby następnie zostać przesuniętym na pozycję stopera. Z drużyną spadł z ekstraklasy do drugiej, a następnie trzeciej ligi, by w kolejnych latach powrócić do elity. Przez pewien czas występował jedynie w klubowych rezerwach. Bywał kapitanem drużyny, podczas gry tracił mało piłek i miał wysoką skuteczność podań, zarzucano mu jednak lenistwo, asekuranctwo w grze i unikanie brania na siebie odpowiedzialności. Był jedynym zawodnikiem występującym w mieleckim zespole podczas jego pierwszego (1961–1962) i drugiego (od 1970) pobytu w najwyższej lidze. W barwach Stali Rachwał rozegrał łącznie 257 oficjalnych spotkań, z czego 227 ligowych (53 w I lidze, 130 w II lidze, 44 w III lidze), 20 w Pucharze Polski (19 w krajowym, jeden w okręgowym) oraz dziesięć w Pucharze Intertoto. Ostatnie mecze ligowe rozegrał jesienią 1972, dzięki czemu został mistrzem Polski za sezon 1972/1973.
W 1970 ukończył AWF w Warszawie, uzyskując tytuły magistra sportu i trenera II klasy piłki nożnej. Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował przez kilka lat jako trener w lokalnych podmieleckich klubach, a następnie wyemigrował wraz z rodziną do Kanady, gdzie mieszkał przez kilkadziesiąt lat. Po śmierci żony wrócił pod koniec swojego życia do Mielca, gdzie zmarł w wieku 80 lat i gdzie został pochowany.

</doc>
<doc id="938352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938352" title="Cooky Puss">
Cooky Puss

Cooky Puss – minialbum hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1983 roku.

</doc>
<doc id="938354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938354" title="Maeve Quinlan">
Maeve Quinlan

Maeve Anne Quinlan (ur. 16 listopada 1964 w Chicago) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa, tenisistka.
Życiorys.
Urodziła się w Chicago w stanie Illinois jako córka irlandzkich imigrantów. Studiowała teatr i politologię na Uniwersytecie Południowej Kalifornii w Los Angeles, gdzie otrzymała stypendium tenisowe. Znalazła się na liście Top 105 Światowej Sławy Tenisistek. Grała we French Open i turnieju Virginia Slims Tour.
Wzięła udział w reklamie Nike i Gatorade. Mając 29 lat wystąpiła na małym ekranie w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital", 1993). Stała się najbardziej znana z roli sekretarki Forrester Creations – Megan Conley w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful", 1995-2006). Pojawiła się także w serialu sensacyjnym "Gorączka w mieście" ("L.A. Heat", 1999) u boku Wolfa Larsona. Na kinowym ekranie zagrała po raz pierwszy epizodyczną rolę w niezależnym komedio-dramacie "Florentine" ("The Florentine", 1999) z Virginią Madsen, Lukiem Perrym i Jamesem Belushim.
1 września 1996 wyszła za mąż za aktora Toma Sizemore’a, lecz 19 listopada 1999 doszło do rozwodu.
Jej przyjaciółka to Chris Evert.

</doc>
<doc id="938357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938357" title="Humberto Maschio">
Humberto Maschio

Humberto Dionisio Maschio (ur. 20 lutego 1933 w Avellaneda) - były argentyński piłkarz grający na pozycji napastnika.
Był zarówno dobrym strzelcem jak i dryblerem, jednak jego największym atutem było myślenie na boisku – stąd przydomek "Bocha" (czyli głowa)
Kariera klubowa.
Piłkarz rozpoczął piłkarską w stołecznym Arsenalu Sarandí, skąd przeniósł się do Quilmes.
W 1954 roku został piłkarzem Racingu, gdzie zadebiutował u boku Omara Corbatty i Antonio Angelillo. W 1957 roku po znakomitym w wykonaniu piłkarza turnieju Copa América, wyemigrował do Włoch, czym u kibiców argentyńskich zarobił sobie na miano tzw. „"brudnej twarzy"”. W trakcie gry na Półwyspie Apenińskim grał dla kilku klubów min. Bolognii, Atalanty, Interu Mediolan (Scudetto w 1963 roku) czy ACF Fiorentina (Puchar Włoch 1966) W roku 1966 za namową trenera klubu Juana José Pizzuttiego, wrócił do ojczyzny, po raz drugi został zawodnikiem Racing Club. Jesień kariery był dla zawodnika niezwykle owocna - Maschio wraz z drużyną zdobył dwa najbardziej prestiżowe trofea - Copa Libertadores i Puchar Interkontynentalny w 1967 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Dla reprezentacji Argentyny rozegrał 12 spotkań w których zdobył 12 bramek. Był częścią drużyny, która zwyciężyła w Copa América 1957.
W 1962 został powołany do kadry Włoch na Mistrzostwa Świata 1962. Na turnieju był kapitanem zespołu i głównym „bohaterem” tzw. „Bitwy w Santiago”, czyli serii brutalnych incydentów jakie miały miejsce w trakcie spotkania z reprezentacją Chile (chilijski piłkarz złamał mu nos w trakcie bójki). Włosi odpadli z turnieju już po fazie grupowej, a piłkarz zdecydował się zakończyć karierę reprezentacyjną.
Łącznie w reprezentacji Włoch rozegrał cztery spotkania.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Krótko i bez sukcesów prowadził reprezentację Argentyny i Kostaryki oraz boliwijskie Blooming.

</doc>
<doc id="938358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938358" title="1135 Brygada Grenadierów">
1135 Brygada Grenadierów

1135 Brygada Grenadierów, niem. "Grenadier-Brigade 1135" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona w lipcu 1944, już w sierpniu tego roku włączona do 291 Dywizji Piechoty. Przez krótki okres swego istnienia walczyła pod Opatowem w ramach XXXXII Korpusu Armijnego 4 Armii Pancernej (Grupa Armii Północna Ukraina).

</doc>
<doc id="938368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938368" title="122 mm haubica wz. 1910/30">
122 mm haubica wz. 1910/30

122 mm haubica wz. 1910/30 (ros. "122-мм гаубица образца 1910/30 года") – radziecka haubica, zmodernizowana wersja opracowanej w 1910 przez francuską firmę Schneider i używanej na szeroką skalę przez armię carską podczas I wojny światowej 122 mm haubicy wz. 1910. Produkcję tego działa kontynuowano aż do 1940, gdy zastąpiła je 122 mm haubica wz. 1938 (M-30). W momencie ataku Niemiec 22 czerwca 1941 Armia Czerwona miała na stanie 5,680 tych dział i stanowiły one większość haubic w artylerii dywizyjnej. Haubice tego typu służyły przez cały okres 1941-1945, choć ich proporcja w stosunku do nowocześniejszych haubic M-30 stopniowo malała.
Historia.
Haubica wz. 1910 była używana na szeroką skalę przez armię carską podczas I wojny światowej. Po jej zakończeniu była używana przez oddziały walczące w toczącej się na terenie RosjiZSRR wojnie domowej. 
W latach 20. w fabryce w Permie opracowano na zlecenie Armii Czerwonej projekt zmodernizowanej wersji haubicy wz. 1910. Celem modernizacji było zwiększenie donośności działa. Osiągnięto to wydłużając komorę nabojową, dzięki czemu wzrosła jej objętość. Dzięki temu możliwe stało się zwiększenie ładunku miotającego. Ponieważ wzrósł odrzut przy strzelaniu maksymalnym ładunkiem wzmocniono konstrukcję łoża i mechanizmu podniesieniowego oraz zmodyfikowano oporopowrotnik. Konieczna była także modyfikacja przyrządów celowniczych. Zmodernizowane działo zostało przyjęte do uzbrojenia jako 122 mm haubica wz. 1910/30. 
Haubica wz. 1910/30 miała krótką lufę i była przeznaczona głównie do strzelania torami stromymi, przy kącie podniesienia lufy od +20° do +45°. Amunicja rozdzielnego ładowania, stosowano 6 ładunków miotających różniących się masą. Zamek śrubowy. Oporopowrotnik hydropneumatyczny. Łoże jednoogonowe, na drewnianych kołach (po 1936 roku stosowano koła stalowe z gumowymi oponami). Zawieszenie nieresorowane. Trakcja ośmiokonna.
Do nowego standardu zmodernizowano 762 działa wz. 1910. Uruchomiono także produkcje nowych dział tego typu. Dokładna liczba wyprodukowanych haubic wz. 1910/30 nie jest znana, wiadomo tylko że w latach 1937-1941 wyprodukowano 3 395 dział tego typu. Opracowano także działo SU-5 uzbrojone w haubice wz. 1910/30.
W chwili wybuchy wojny radziecko-niemieckiej haubica wz. 1910/30 była konstrukcja przestarzałą. Przestarzałe zawieszenie uniemożliwiało trakcję mechaniczną, a jednoogonowe łoże powodowało, że kąt ostrzału w poziomie był niewielki co utrudniało zwalczanie celów ruchomych ogniem na wprost. Niska była także donośność, mniejsza o 1800 m od donośności pocisków wystrzeliwanych z niemieckiej 10.5 cm le.F.H.18. Do zalet działa należała niewielka masa, solidna konstrukcja i duża skuteczność pocisków kalibru 122 mm. Pomimo dostaw nowoczesnych 122 mm haubic wz. 1938 haubice wz. 1910/30 były używane do końca wojny.
Dywizja piechoty miała dwa pułki artylerii posiadające, obok dział dywizyjnych kalibru 76 mm, łącznie 32 haubice 122 mm. W czerwcu 1941 roku liczbę pułków artylerii dywizyjnej zmniejszono do jednego, a liczbę haubic do 16. Odmienną liczbę haubic 122 mm posiadały gwardyjskie dywizje piechoty które od grudnia 1942 roku miały jedną trzy baterie haubic (łącznie 12 dział), a od grudnia 1945 roku 20 haubic 122 mm w pięciu bateriach. W czerwcu 1945 roku liczbę haubic w zwykłych dywizjach piechoty także zwiększono do 20. 
Dziewięć haubic kalibru 122 mm (jeden trójbateryjny dywizjon) miały w latach 1939-1941 dywizje piechoty górskiej. Od 1941 roku liczba haubic w tych dywizjach wzrosła do 24 dział, żeby na początku 1942 roku liczba haubic spadła do 8 (dwie baterie), a w 1944 roku działa tego kalibru zniknęły z uzbrojenia dywizji piechoty górskiej.
Dywizje zmotoryzowane posiadały dwie baterie haubic 122 mm (12 dział) w dwóch dywizjonach uzbrojonych także w armaty kalibru 76,2 mm. W dywizjach pancernych wszystkie 12 haubic było uzbrojeniem jednego dywizjonu. Do sierpnia 1941 roku 8 haubic kalibru 122 mm zgrupowanych w dwóch bateriach posiadały także dywizje kawalerii, później dywizje te zostały pozbawione artylerii dywizyjnej.
Brygady piechoty miały jedną czterodziałową baterię haubic 122 mm.
Haubice kalibru 122 mm były także uzbrojeniem brygad artylerii podporządkowanych naczelnemu dowództwu. Miały one 72-84 haubice tego kalibru.
Pomimo dostaw nowoczesnych 122 mm haubic wz. 1938 haubice wz. 1910/30 były używane do końca wojny.
Inni użytkownicy.
Wojska fińskie zdobyły około 30 haubic wz. 1910/30 w czasie wojny zimowej, a później 145 podczas wojny kontynuacyjnej. Zostały one przyjęte do uzbrojenia jako "122 H/10-30". W 1944 roku Finlandia odkupiła od III Rzeszy dodatkowe 72 działa tego typu. W zbliżony sposób modernizowano także fińskie haubice wz. 1910 ("122 H/10"). Otrzymały one oznaczenie "122 H/10-40". W czasie działań wojennych fińskie działa wystrzeliły 369 744 pociski, 20 haubic zostało utraconych.
Kilkaset haubic wz. 1910/30 trafiło także w ręce niemieckie. Zostały one przyjęte do uzbrojenia jako "12,2 cm le.F.H.388(r)". Niemcy uruchomili produkcję pocisków do tych dział, wyprodukowali 424 tysiące pocisków w 1943, w 696 700 w 1944 i 133 tysiące w 1945 roku.

</doc>
<doc id="938369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938369" title="761 Brygada Grenadierów">
761 Brygada Grenadierów

761 Brygada Grenadierów, niem. "Grenadier-Brigade 761" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona doraźnie w sierpniu 1944 roku z żołnierzy urlopowanych na terenie Finlandii. Przerzucona na front wschodni, ponosi ciężkie straty w rejonie Wilna. Wchodziła w skład Oddziału Korpuśnego D, we wrześniu 1944 roku włączona do 234 Pułku Grenadierów.

</doc>
<doc id="938372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938372" title="1133 Brygada Grenadierów">
1133 Brygada Grenadierów

1133 Brygada Grenadierów, niem. "Grenadier-Brigade 1133" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona w lipcu 1944 roku, w następnym miesiącu włączona do 88 Dywizji Piechoty. Wchodziła w skład XXXXII Korpusu Armijnego 4 Armii Pancernej (Grupa Armii Północna Ukraina), walczyła pod Radomiem.

</doc>
<doc id="938373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938373" title="Bazylika św. Wincentego a Paulo w Bydgoszczy">
Bazylika św. Wincentego a Paulo w Bydgoszczy

Bazylika mniejsza św. Wincentego a Paulo – rzymskokatolicka bazylika mniejsza pw. św. Wincentego a Paulo w Bydgoszczy. Wzniesiona w stylu neoklasycystycznym według projektu Adama Ballenstaedta. Wzorowana jest na rzymskim Panteonie.
Historia kościoła.
W listopadzie 1923 władze Bydgoszczy ofiarowały Zgromadzeniu Księży Misjonarzy św. Wincentego a Paulo działkę (5270 m kw.) pod budowę kościoła i szkoły z internatem dla 200 uczniów. W marcu 1924 rozpoczęto prace przygotowawcze według projektu architekta Adama Ballenstaedta z Poznania. Nowa, monumentalna świątynia, miała być pomnikiem wdzięczności Opatrzności Bożej za powrót Pomorza do Polski i upamiętniać 300-lecie powstania Zgromadzenia Księży Misjonarzy (1625). Stylistycznie budowla miała nawiązywać do form neoklasycystycznych, natomiast w detalu architektonicznym do form neobarokowych.
1 maja 1924 dekretem kard. Edmunda Dalbora erygowana została parafia pw. św. Wincentego a Paulo, w której 15 października 1925 pracę duszpasterską rozpoczęli księża misjonarze. Do końca 1927 wybudowano prezbiterium kościoła, a na początku 1928 rozpoczęto prace fundamentowe pod korpus nawowy. Na przełomie 1931/1932 ukończone zostały oba skrzydła domu misjonarskiego, w jednym z nich siedzibę miała szkoła dla chłopców. Pod koniec 1933 postawiono mury rotundy, na których w 1935 osadzona została żelbetowa kopuła. Do końca 1938 kościół został ukończony w stanie surowym.
16 września 1939 kościół został zajęty przez wojska niemieckie, a dom misjonarski przeznaczony na koszary policji. Kościół został sprofanowany, rozkradziono elementy wyposażenia. Przed wycofaniem się z Bydgoszczy, wojska niemieckie 19 stycznia 1945 podpaliły kościół. Rozmiar strat oszacowano na 1 466 808,10 złotych według cen przedwojennych.
15 marca 1945 do Bydgoszczy przybyli pierwsi misjonarze z Krakowa. Kościół został odgruzowany i otwarty dla kultu. Od 27 maja 1945 w bazylice odbywają się regularne nabożeństwa. Rozpoczęto długotrwały proces odbudowy. W 1949 poświęcono kaplicę Matki Boskiej Częstochowskiej, w latach pięćdziesiątych otynkowano wewnętrzne ściany kościoła, w 1966 opracowano projekt kopuły zewnętrznej. Od 1967 pracami nad odbudową kościoła kierował prof. Wiktor Zin; w tym samym roku na kopule bazyliki ustawiono latarnię ze stalowym krzyżem o wysokości 6 m.
Według projektu Zina zamontowano we wnętrzu marmurowe pilastry o korynckich kapitelach, zbudowano chór muzyczny, zainstalowano mozaikowe lustra odblaskowe. Prof. Zin zaprojektował także mozaiki na sklepieniach, wystrój prezbiterium, oraz rozety w kasetonach kopuły i witraże.
W kolejnych latach prowadzono dalsze prace budowlane: ułożono w całym kościele marmurową posadzkę i otynkowano zewnętrzne ściany, stosując pierwotnie projektowany detal sztukatorski. W 2020 kosztem 0,5 mln zł przeprowadzono remont pochodzącej z 1967 latarni, w ramach którego zdemontowano czasowo wieńczący ją metalowy krzyż, który groził zawaleniem. Po renowacji został on obity (podobnie jak latarnia) blachą miedzianą, a jego kontury pozłocono. W 2021 rozpoczęto także remont samej kopuły; pokrywająca ją blacha (o łącznej masie 20 ton) z powodu reakcji z blachą miedzianą latarni przeciekała, w wyniku czego woda przedostawała się pod warstwę ocynkowanej blachy i spływała po wewnętrznej warstwie papy. Szacowany koszt prac to 4–4,5 mln zł; w 2021 kosztem 1,3 mln zł pozyskanych głównie z dotacji ministerialnej wymieniono blachę na 4 z 24 oddzielonych żebrami pól tworzących kopułę, której powierzchnia wynosi ok. 2500 m kw..
7 października 1997 roku papież Jan Paweł II podniósł kościół do godności bazyliki mniejszej.
Parafia.
Od 1925 parafia zarządzana jest przez Zgromadzenie Księży Misjonarzy św. Wincentego a Paulo. Oprócz pracy duszpasterskiej, katechizacji w szkołach, kapłani podejmują także posługę w szpitalach, prowadzona jest kuchnia dla ubogich, świetlica dla dzieci z patologicznych rodzin. Przy parafii działa klub sportowy.
Od 1928 przy bazylice działa parafialny chór Vincentinum – obecnym dyrygentem jest Dariusz Rynkowski.
Od 1982 do 1986 mieściła się tu bydgoska siedziba Prymasowskiego Komitetu Pomocy Osobom Uwięzionym i ich Rodzinom.
W czasie pandemii Covid-19 kaplica akademicka została przekształcona w noclegownię dla bezdomnych. Kontynuacją tych działań stało się uruchomienie 18 października 2021 w lewym skrzydle bazyliki Ogrzewalni u Miecia - noclegowni dla 50 osób z recepcją, pralnia i łaźnią, nazwanej ku czci dawnego proboszcza ks. Mieczysława Kozłowskiego. W razie większych potrzeb funkcję noclegowni dla kobiet i dzieci będzie pełnić Wincentyński Dom Miłosierdzia im. św. Małgorzaty Marii Alacoque przy ul. Nasypowej.

</doc>
<doc id="938376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938376" title="Brudzewko">
Brudzewko

Brudzewko – część wsi Kiszkowo w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kiszkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="938378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938378" title="Darmoszewo">
Darmoszewo

Darmoszewo – część wsi Kiszkowo w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kiszkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="938379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938379" title="Rock Hard">
Rock Hard

Rock Hard – minialbum hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1984 roku.
"Rock Hard" wydany został niewielkim nakładem na 12-calowej płycie analogowej i nigdy przez wytwórnię nie powielany.

</doc>
<doc id="938380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938380" title="Wola Łagiewnicka">
Wola Łagiewnicka

Wola Łagiewnicka – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kiszkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="938381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938381" title="Zguba">
Zguba

Zguba (418 m n.p.m.) – wzniesienie na Wzgórzach Gilowskich, w Wzgórzach Niemczańsko-Strzelińskich.
Położenie.
Wzniesienie położone jest w obszarze chronionego krajobrazu w północno-wschodniej części Wzgórz Gilowskich około 4 km na wschód od miejscowości Dzierżoniów, po północnej stronie drogi lokalnej Dzierżoniów – Niemcza.
Wzniesienie zbudowane jest z migmatytów i gnejsów warstewkowych smużystych z lokalnymi soczewami amfibolitów drobnoziarnistych laminowanych i średnioziarnistych masywnych. Są to utwory proterozoiczno-staropaleozoiczne metamorfiku Gór Sowich. Jest to kopulaste wzniesienie o łagodnych zboczach z wyraźnie zaznaczoną zaokrągloną częścią szczytową. Wzniesienie w całości porośnięte jest wyżynnym lasem mieszanym. Na szczycie znajdują się resztki kamiennego kręgu o wysokości około pół metra. Na jednej z przedwojennych map oznaczono tę konstrukcję jako okrągły wał (niem. "Ringwall"). Po północnej stronie góry położona jest miejscowość Byszów.
Historia.
Ze Zgubą związana jest XVIII-wieczna notka kronikarska, dotycząca stoczonej w pobliżu góry 16 sierpnia 1762 r. bitwy pomiędzy Prusakami a Austriakami, według zapisów kroniki na polu bitwy zwanej "Bitwą pod Rybakiem". Pod koniec pierwszego dnia walk pojawił się król pruski Fryderyk Wielki, który pozostał wraz ze swoimi żołnierzami na polu bitwy całą noc. Jego obóz miał się znajdować na Zgubie.
Turystyka.
W pobliżu szczytu góry przechodzi pieszy szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="938382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938382" title="Stadion Arkonii Szczecin">
Stadion Arkonii Szczecin

Stadion Arkonii Szczecin – stadion sportowy w Szczecinie. 
Historia.
Powstał w 1923 w Lasku Arkońskim (ówcześnie niem. "Eckerberger Wald") jako obiekt klubu Stettiner SC. Do 1933 roku nosił nazwę "Richard-Lindemann Sportplatz" a jego trybuny mieściły 32 tys. widzów. 15 września 1935 na "SSC-Platz" odbył się mecz reprezentacji Niemiec prowadzonej wówczas przez Otto Nerza i Estonii, zakończony zwycięstwem gospodarzy 5:0. Było to pierwsze w historii spotkanie tych drużyn. 
Od 1946 roku jest własnością klubu Arkonia Szczecin. Na kompleks sportowy składa się boisko główne do uprawiania piłki nożnej (płyta o wymiarach 105 x 68 metrów), dwa boiska treningowe z nawierzchnią szutrową. Ponadto w budynku klubowym znajduje się sala treningowa, gabinet odnowy biologicznej oraz pięć szatni. 
Obiekt mieści się przy ul. Arkońskiej 1. Według danych klubu, trybuny boiska głównego mogą pomieścić ok. 9000 widzów (w tym 1000 na stojąco). Od stycznia 2007 boisko posiada sztuczne oświetlenie, składające się z dwudziestu lamp halogenowych umieszczonych na dziesięciu masztach po obu stronach płyty boiska. Każda z nich ma moc 250 watów.
W lutym 2018 rozpoczęła się pierwsza w powojennej historii obiektu jego kompleksowa modernizacja. Plan zakłada rozbiórkę dwóch trybun, pozostawienie jednej przy ulicy Arkońskiej, zastąpienie głównej murawy boiskiem ze sztuczną trawą i wybudowanie obok w miejscu wyburzonych trybun boiska z murawą naturalną. Prace mają zakończyć się za około 1,5 roku. 
Najdogodniejszy dojazd od strony Centrum i Niebuszewa zapewniają linie tramwajowe nr 3 i nr 10, natomiast zarówno od strony osiedla Zawadzkiego, jak i Arkońskiego – autobus linii 80.

</doc>
<doc id="938383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938383" title="100 Brygada Grenadierów do zadań specjalnych">
100 Brygada Grenadierów do zadań specjalnych

100 Brygada Grenadierów do zadań specjalnych, niem. "Grenadier – Brigade z. b. V. 100" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona w lutym 1945 roku na Łużycach z Grupy Berger ("Gruppe Berger"). Składała się z dwóch pułków Volkssturmu (94. i 97.) i 100. Kompanii Niszczycieli Czołgów. Walczyła m.in. w rejonie Chociebuża.

</doc>
<doc id="938384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938384" title="100 Brygada Grenadierów">
100 Brygada Grenadierów



</doc>
<doc id="938385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938385" title="Jerzy Olczak">
Jerzy Olczak

Jerzy Feliks Olczak (ur. 31 lipca 1929 w Bydgoszczy, zm. 11 maja 2007) – polski archeolog, badacz dziejów szkła i twórczości szklarskiej, specjalista w dziedzinie osadnictwa średniowiecznego.
W 1955 ukończył studia z historii kultury materialnej na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Do 1979 roku był wykładowcą na tej uczelni. Od końca lat 70. aż do roku 2007 wykładał na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W latach 1979-1981 dyrektor Instytutu Archeologii i Etnografii UMK.
Autor ponad 160 prac, w tym 12 książek. Redaktor naczelny czasopism: „Archeologia Historica Polona” oraz „Acta Universitatis Nicolai Copernici – seria archeologia”.
Od 30 czerwca 1999 r. profesor zwyczajny.
Zapoczątkował w polskiej archeologii studia nad szkłem wykopaliskowym w oparciu o metody laboratoryjne, głównie fizyko-chemiczne i zainicjował prace badawcze nad średniowiecznym i nowożytnym hutnictwem szkła. Opracował metodę poszukiwań hut szkła, za pomocą której przebadano jedną trzecią obszaru Polski i zinwentaryzowano kilkaset stanowisk hutniczych. Sformułował tezę, że szkło wytwarzano już w początkach epoki brązu. Współpracował z ośrodkami badawczymi w Czechosłowacji, Bułgarii, Rosji i Niemiec. Był członkiem Towarzystwa Naukowego w Toruniu, Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, Komisji Archeologicznej Polskiej Akademii Nauk i Stowarzyszenia Naukowego Archeologów Polskich. Otrzymał wiele nagród i odznaczeń, m.in. Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż Zasługi, Złota Odznakę Związku Nauczycielstwa Polskiego.

</doc>
<doc id="938386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938386" title="Poliolefina">
Poliolefina



</doc>
<doc id="938387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938387" title="Phyllis Diller">
Phyllis Diller

Phyllis Diller, właściwie Phyllis Ada Driver (ur. 17 lipca 1917 w Limie w stanie Ohio, zm. 20 sierpnia 2012 w Los Angeles) – amerykańska aktorka oraz komediantka (typu stand-up). Znana głównie ze swojej ekscentrycznej osobowości scenicznej, autoironicznego humoru, zwariowanych kostiumów i fryzur oraz przesadnego, rechoczącego śmiechu.
Diller była przełomowym komikiem - jedną z pierwszych kobiet w tym zawodzie, która uzyskała rozgłos (powszechne uznanie) w Stanach Zjednoczonych. Utorowała ona drogę dla takich osób jak: Joan Rivers, Roseanne Barr, Elen DeGeneres oraz wielu innych, którzy uznawali ją za inspirację. Diller miała duże poparcie środowiska LGBT i uznawana jest za jedną z jego ikon. Była również jedną z pierwszych sław, które otwarcie popierały operacje plastyczne, przez które była ona rozpoznawana w branży.
Diller wystąpiła w ponad 40 filmach, zaczynając w 1961 roku w "Wiosennej bujności traw". Wystąpiła w wielu programach telewizyjnych, często jako cameo. Prowadziła ona swój własny sitcom oraz variety show. Do jej telewizyjnych ról zaliczyć można występy w programach takich jak: "Night Gallery," "The Muppet Show", "Statek Miłości, Cybill, Orły z Bostonu" oraz jedenaście sezonów programu "Moda na sukces". Podkładała ona głos dla postaci takich jak: żona potwora w "Mad Monster Party", królowa w "Dawno temu w trawie", babcia Neutron w "" oraz Thelma Griffin w "Family Guy".

</doc>
<doc id="938390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938390" title="MDMP">
MDMP



</doc>
<doc id="938392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938392" title="Dąb ostrolistny">
Dąb ostrolistny

Dąb ostrolistny ("Quercus ilex" L.) – gatunek zimozielonego drzewa liściastego z rodziny bukowatych ("Fagaceae"). Pochodzi z obszaru śródziemnomorskiego.
Biologia i ekologia.
Występuje do wysokości 600 m n.p.m., a w Apeninach do 1500 m n.p.m. Lubi suche gleby.

</doc>
<doc id="938394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938394" title="Polisiloksan">
Polisiloksan



</doc>
<doc id="938396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938396" title="Anomer">
Anomer



</doc>
<doc id="938397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938397" title="Disacharyd">
Disacharyd



</doc>
<doc id="938398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938398" title="Dwucukry">
Dwucukry



</doc>
<doc id="938399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938399" title="Epimer">
Epimer



</doc>
<doc id="938401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938401" title="Heptoza">
Heptoza



</doc>
<doc id="938408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938408" title="Batalion ON „Leszno”">
Batalion ON „Leszno”

Leszczyński Batalion ON (batalion ON „Leszno”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w składzie Poznańskiej Brygady Obrony Narodowej, według etatu batalionu ON typ IV. Kadrę dowódczą batalionu stanowili oficerowie zawodowi 55 Poznańskiego pułku piechoty oraz powoływani do służby oficerowie rezerwy. Pełny stan osobowy batalion ON „Leszno” osiągnął po mobilizacji 24 sierpnia 1939. kampanię wrześniową rozpoczął w składzie Wielkopolskiej BK.

</doc>
<doc id="938409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938409" title="Tworzywo termoplastyczne">
Tworzywo termoplastyczne



</doc>
<doc id="938417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938417" title="Węglowodór aromatyczny">
Węglowodór aromatyczny



</doc>
<doc id="938422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938422" title="Halogenek alkilu">
Halogenek alkilu



</doc>
<doc id="938424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938424" title="Bitwa opatowska">
Bitwa opatowska



</doc>
<doc id="938426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938426" title="Polien">
Polien



</doc>
<doc id="938432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938432" title="Batalion ON „Kościan”">
Batalion ON „Kościan”

Kościański Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Kościan”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie batalionu.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w składzie Poznańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Kościańskiego batalionu ON był 55 pułk piechoty w Lesznie.
W lipcu 1939 roku batalion, pod względem taktycznym, został podporządkowany dowódcy Wielkopolskiej Brygady Kawalerii. 24 sierpnia 1939 roku batalion został zmobilizowany, a dwa dni później zajął pozycje wskazane przez gen. bryg. Romana Abrahama.
Działania bojowe batalionu.
Batalion, bez 3 kompanii, zajął odcinek „Rogalin”, natomiast 3 kompania ON „Czempiń” weszła w skład Oddziału Wydzielonego „Czempiń” dowodzonego przez płk. Ignacego Kowalczewskiego.
W składzie 17 pułku Ułanów Wielkopolskich batalion rozpoczął swój udział w kampanii wrześniowej. W dniach 1-3 września 1939 roku batalion prowadził działania opóźniające. 3 września 1939 roku dowódca Armii „Poznań” rozkazał dowódcy Wielkopolskiej BK odesłać Kościański, Leszczyński i Rawicki batalion ON w rejon Miłosławia, do swojej dyspozycji . W nocy z 4 na 5 września wszystkie trzy bataliony ON przemaszerowały do Rudzicy . 6 września Kościański i Koźmiński bataliony ON utworzyły Zgrupowanie „Rudzica” pod dowództwem ppłk. dypl. Franciszka Junkera, którego zadaniem była osłona tyłów Armii „Poznań” na linii Kanału Morzysławskiego .

</doc>
<doc id="938438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938438" title="Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2007">
Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 2007

Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski 2007 na żużlu – coroczne rozgrywki żużlowe mające wyłonić najlepszą drużynę (do lat 21) w Polsce.
Drużyny składają się z czterech zawodników plus jednego rezerwowego.
Do rozgrywek zgłosiło się 14 drużyn, podzielonych na trzy grupy (dwie pięcio-zespołowe i jedna cztero-zespołowa).
Uczestnicy.
Uczestnicy MDMP 2007:
 gr. I — 
 gr. II — 
 gr. III

</doc>
<doc id="938441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938441" title="Sydonia Borck">
Sydonia Borck



</doc>
<doc id="938443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938443" title="Kveta Peschke">
Kveta Peschke



</doc>
<doc id="938444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938444" title="Kaplica zamkowa w Lubinie">
Kaplica zamkowa w Lubinie

Kaplica zamkowa w Lubinie – usytuowana jest przy ul. Mikołaja Pruzi na Wzgórzu Zamkowym. Kaplica to jedyny element pozostały po średniowiecznej zabudowie zamkowej (pierwotnie stała obok bramy wjazdowej na dziedzińcu zamkowym). Data w tympanonie - 1349 - określa czas budowy. W XIV w. miała 3 ołtarze. Podczas wojny 30-letniej zniszczona, odbudowana w XVIII w., ponownie popadła w ruinę. Po odbudowie w poł. XIX w. służyła katolikom do 1908 r. następnie mieściła się w niej biblioteka diecezjalna. W 1945 r. obiekt został podpalony. Przez wiele lat po wojnie pozbawiony dachu budynek niszczał. Pod koniec lat siedemdziesiątych XX wieku obiekt doczekał się remontu. Początkowo kaplicą zarządzało Biuro Wystaw Artystycznych w Legnicy. Po remoncie budowlę adaptowano w 1990 r. na Galerię Zamkową. W latach 2005-2009 przeprowadzano następne prace renowacyjne.
Świątynia (na rzucie 13,5 x 8,1 m, grubość murów 1,2 m) mogła nie mieć wyodrębnionego prezbiterium. Budowla z płaskim dachem i wejściem głównym od strony północnej. Barokowa przebudowa wydłużyła kaplicę a prezbiterium, od południa o dwie przybudówki. W całym obiekcie wykrojono duże okna, pokryto tynkiem i wysokim, dwuspadowym dachem.
Najcenniejszy jest tympanon nad portalem północnym z 1349 r., na którym ukazani zostali: w środku Chrystus Boleściwy, św. Jadwiga i św. Magdalena z prawej. W plastycznej płaskorzeźbie komponuje się w ostrołukowym polu tympanonu scena adoracji, rozdzielona na trzy ostrołuczne arkady. Pośrodku stoi pochylony nieco w lewo Chrystus Boleściwy; zgodnie ze średniowiecznym obrazowaniem hierarchii – figury św. Jadwigi (po lewej stronie) I św. Marii Magdaleny, jako mniej ważne, artysta przedstawił w mniejszych proporcjach. U stóp tych świętych klęczą w jeszcze mniejszym przedstawieniu książę Ludwik (patronuje mu jego prababka św. Jadwiga J), po przeciwnej stronie jego żona księżna Agnieszka żagańska. W łuku archiwolty zamykającej pole tympanonu, w którego szczycie widnieje symbol Ducha Świętego biegnie napis fundacyjny w języku łacińskim. W tłumaczeniu brzmi: "„Roku pańskiego 1349 ufundował tę kaplicę książę Ludwik, pan legnicki, na chwałę ciała i krwi Pana naszego Jezusa Chrystusa I Jadwigi 1 Marii Magdaleny"". Zewnętrzną archiwoltę, wspartą na wydatnych wspominkach, zdobią bardzo zniszczone pełzanki. Spina ją klucz z głową Chrystusa. Pięknie opracowana rzeźba tympanonu; dekoracyjnie i naturalnie układające się fałdy szat, wytworne przegięcia postaci pozwalają uznać go za przykład stylu miękkiego śląskiej rzeźby gotyckiej.

</doc>
<doc id="938446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938446" title="Mercedes McNab">
Mercedes McNab

Mercedes Alicia McNab (ur. 14 marca 1980 w Vancouver, Kanada) – kanadyjska aktorka i modelka.
Kariera.
Znana jest przede wszystkim z roli Harmony Kendall w serialu telewizyjnym "" oraz jego spinoffie "Anioł ciemności". Wystąpiła także w horrorze "Topór". Zagrała też w niewydanym filmie pt. "Fantastyczna Czwórka".
W czarnej komedii "Rodzina Addamsów" wystąpiła w epizodycznej roli dziewczyny-skautki. Już w sequelu – "Rodzinie Addamsów 2", pojawiła się w roli drugoplanowej, jako Amanda Buckman.
W 2011 roku zerwała z zawodem aktorki.
Życie prywatne.
Jest córką byłego brytyjskiego piłkarza i trenera Boba McNaba. Jest jedynaczką.

</doc>
<doc id="938449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938449" title="Glikozoaminoglikan">
Glikozoaminoglikan



</doc>
<doc id="938450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938450" title="Tworzywo sztuczne">
Tworzywo sztuczne



</doc>
<doc id="938455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938455" title="Heksoza">
Heksoza



</doc>
<doc id="938456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938456" title="Pektyna">
Pektyna



</doc>
<doc id="938460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938460" title="Pentoza">
Pentoza



</doc>
<doc id="938463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938463" title="Alkan">
Alkan



</doc>
<doc id="938466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938466" title="Węglowodan">
Węglowodan



</doc>
<doc id="938469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938469" title="Węglowodór">
Węglowodór



</doc>
<doc id="938476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938476" title="10,5 cm FlaK 39">
10,5 cm FlaK 39

10,5 cm Flak 39 – niemieckie ciężkie działo przeciwlotnicze kalibru 105 mm, używane w czasie II wojny światowej.
W 1933 roku rozpoczęto w Niemczech prace nad działem przeciwlotniczym kalibru 105 mm. W 1935 roku prowadzono badanie prototypów powstałych w firmach Krupp i Rheinmetall AG, po których zdecydowano o przyjęciu do uzbrojenia armaty Rheinmetall (miała ona oznaczenie zakładowe "Gerät 38"). Otrzymała ona wojskowe oznaczenie "10.5 cm Flak 38". Wyprodukowano niewiele dział tego typu, ponieważ wkrótce przyjęto na uzbrojenie zmodernizowaną odmianę tego działa pod oznaczeniem "10.5 cm Flak 39", wyposażoną w zmodyfikowany elektryczny układ obrotu i podniesienia oraz transmisji danych z centralnego systemu kierowaniem ognia.
Armaty 10,5 cm Flak 38 i 39 były znacznie bardziej skomplikowane od armaty 8,8 cm Flak 18 i w związku z tym znacznie droższe. Okazało się jednak, że ich skuteczność niewiele przewyższa działa 88 mm, dlatego planowano zakończenie produkcji armat przeciwlotniczych 105 mm po rozpoczęciu masowej produkcji armaty 8,8 cm Flak 41. Do przerwania produkcji jednak ostatecznie nie doszło i w momencie zakończenia wojny armia niemiecka posiadała 1850 dział 10,5 cm Flak 38 i 39. Zaprojektowano także działo "10,5 cm Flak 40" wyposażone w dłuższą lufę, ale nie było ono produkowane seryjnie.
Działa przeciwlotnicze 10,5 cm Flak 38 i 39 były projektowane jako broń mobilna, ale okazało się, że są do tego celu za duże i za ciężkie. Dlatego nie znalazły się na uzbrojeniu wojsk lądowych (Heer), a jedynie w systemie obrony przeciwlotniczej Luftwaffe, zarówno w bateriach zmotoryzowanych, jak i stacjonarnych oraz kolejowych.

</doc>
<doc id="938479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938479" title="Dąbrowa (gmina Kleszczele)">
Dąbrowa (gmina Kleszczele)

Dąbrowa – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Nurcu-Stacji.

</doc>
<doc id="938484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938484" title="Kośna (województwo podlaskie)">
Kośna (województwo podlaskie)

Kośna – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
Wieś wchodzi w skład sołectwa Dasze.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
W Kośnej znajduje się parafialna cerkiew prawosławna pod wezwaniem św. Mikołaja oraz dwa cmentarze prawosławne założone w XIX i XX wieku. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Kleszczelach.

</doc>
<doc id="938487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938487" title="Teoria zmiennych niepewnych">
Teoria zmiennych niepewnych

Zmienne niepewne zostały sformułowane przez profesora Zdzisława Bubnickiego jako wygodne podejście m.in. do zadań podejmowania decyzji i sterowania obiektami, o których nie posiadamy pełnej wiedzy.
Definicja
Zmienna niepewna formula_1 jest zdefiniowana przez zbiór wartości formula_2 funkcję formula_3 (tzn. wskaźnik pewności, że formula_4) oraz następujące określenia:
(1) formula_5 gdy formula_6
(2) formula_7
(3) formula_8
(4) formula_9
gdzie po obu stronach (3) i (4) formula_10 i formula_11 może być zastąpione przez formula_12 i formula_13 Funkcję formula_14 nazywamy rozkładem pewności.
W szczególności mogą wystąpić dwa przypadki: dyskretny, gdy formula_15 jest skończony, oraz ciągły, gdy formula_14 jest funkcją ciągłą.

</doc>
<doc id="938489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938489" title="Rowy (województwo podlaskie)">
Rowy (województwo podlaskie)

Rowy – przysiółek wsi Zaleszany w Polsce położony w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Kleszczelach.

</doc>
<doc id="938492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938492" title="Sad (województwo podlaskie)">
Sad (województwo podlaskie)

Sad – przysiółek wsi Zaleszany w Polsce położony w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Kleszczelach.

</doc>
<doc id="938493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938493" title="Liga Mistrzów CONCACAF">
Liga Mistrzów CONCACAF

Liga Mistrzów CONCACAF (ang. "CONCACAF Champions League", hiszp. "Concacaf Liga Campeones, Concachampions") – coroczne rozgrywki pucharowe organizowane przez federację CONCACAF dla czołowych klubów pochodzących z krajów Ameryki Północnej. Ze względów sponsorskich oficjalna nazwa rozgrywek brzmi Scotiabank CONCACAF Champions League.
Historia rozgrywek.
W latach 1962–2008 rozgrywki nosiły nazwę Puchar Mistrzów CONCACAF (ang. "CONCACAF Champions' Cup", hiszp. "Copa de Campeones de la Concacaf") i odbywały się systemem wiosna–jesień. Od 2008 roku turniej nazywa się Liga Mistrzów CONCACAF i w latach 2008–2017 rozgrywany był, podobnie jak Liga Mistrzów UEFA, systemem jesień–wiosna. Od 2018 roku rozgrywany wiosną.
Począwszy od roku 2005 zwycięzca turnieju ma prawo udziału w organizowanych przez FIFA klubowych mistrzostwach świata.
Obecnie prawo gry w Lidze Mistrzów ma szesnaście klubów – po cztery z Meksyku i USA, jeden z Kanady, sześć najlepszych klubów z Ligi CONCACAF i zwycięzca CFU Club Championship.
Statystyki indywidualne.
Zestawienie piłkarzy, którzy zanotowali najwięcej występów i zdobyli najwięcej goli we wszystkich meczach Ligi Mistrzów CONCACAF.
Legenda:
Pogrubioną czcionką zostali zaznaczeni zawodnicy, którzy kontynuują karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="938494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938494" title="Kwas aromatyczny">
Kwas aromatyczny



</doc>
<doc id="938497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938497" title="Catoctin Mountain Park">
Catoctin Mountain Park

Catoctin Mountain Park ("Park góry Catoctin") to zarządzany przez National Park Service park w amerykańskim stanie Maryland, w hrabstwie Frederick.
Historia.
W 1936 roku rząd federalny zakupił ponad 10 tysięcy akrów (40 km²) ziemi zniszczonych przez przemysł hutniczy i utworzył na tym terenie obszar demonstracyjno-rekreacyjny Catoctin ("Catoctin Recreational Demonstration Area") zarządzany przez National Park Service.
W roku 1954 obszar ten został podzielony na dwa parki. Około 5 tysięcy akrów (20 km²) ziemi na południu zostało przekazane stanowi Maryland, gdzie ustanowiono park stanowy Cunningham Falls. Na pozostałych 5 tysiącach akrów (20 km²) utworzono zarządzany przez National Park Service park góry Catoctin (Catoctin Mountain Park).
Rekreacja.
Na terenie parku znajduje się ponad 40 kilometrów szlaków pieszych o różnej długości i różnych stopniach trudności.
Camp David.
Na terenie Catoctin Mountain Park znajduje się ośrodek wypoczynkowy prezydenta Stanów Zjednoczonych "Naval Support Facility Thurmont", znany powszechnie jako Camp David. Ośrodek nie jest widoczny z drogi głównej i nie jest dostępny do zwiedzania dla publiczności.

</doc>
<doc id="938502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938502" title="Perfluorowęglowodór">
Perfluorowęglowodór



</doc>
<doc id="938508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938508" title="Batalion ON „Rawicz”">
Batalion ON „Rawicz”

Rawicki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Rawicz”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w składzie Poznańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Oddziałem gospodarczym dla Rawickiego batalionu ON był III batalion 55 Poznańskiego pułku piechoty detaszowany w Rawiczu. Z jego szeregów pochodziła kadra batalionu oraz oficerowie rezerwy.
24 sierpnia 1939 roku baon został zmobilizowany i podporządkowany dowódcy Wielkopolskiej Brygady Kawalerii. W jej składzie walczył w kampanii wrześniowej.
W nocy z 3 na 4 września 1939 roku w Małachowie żołnierze baonu rozstrzelali 10 obywateli polskich narodowości niemieckiej.

</doc>
<doc id="938510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938510" title="Hugo I (książę Burgundii)">
Hugo I (książę Burgundii)



</doc>
<doc id="938517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938517" title="NiMH">
NiMH



</doc>
<doc id="938521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938521" title="Związek nienasycony">
Związek nienasycony



</doc>
<doc id="938523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938523" title="Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim">
Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim

Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Gorzowie Wielkopolskim, przy dzisiejszej ulicy Łazienki, dawnej Baderstrasse.
Synagoga została zbudowana w latach 1853-1854 na miejscu starej synagogi, według projektu architekta Tietza. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie spaliły synagogę. Po zakończeniu II wojny światowej rozebrano jej ruiny. W latach 70. na jej miejscu wzniesiono blok mieszkalny.
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, w stylu neoromańskim. W narożnikach znajdowały się sterczyny, zwieńczone iglicami z gwiazdą Dawida. Swoim wystrojem zewnętrznym nawiązywała do średniowiecznego budownictwa warownego.
Wewnątrz w zachodniej części znajdował się przedsionek, z którego wchodziło się do głównej sali modlitewnej, którą z trzech stron otaczały galerie dla kobiet. Wąskie i wysokie okna były ozdobione motywami talmudycznymi, na ścianach znajdowały się cytaty z Talmudu. W centralnym miejscu znajdowała się metalowa bima, za którą w szafie ołtarzowej przechowywano zwoje z Torą. Podłogę pokrywała terakotowa, bogato zdobiona posadzka.

</doc>
<doc id="938524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938524" title="Eudes II (książę Burgundii)">
Eudes II (książę Burgundii)



</doc>
<doc id="938525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938525" title="Silicon on insulator">
Silicon on insulator

W skrócie SOI (z ang. krzem na izolatorze) - czyli podłoże półprzewodnikowe które jest zbudowane z warstwy krzemu na warstwie dielektryka. Podłoża tego typu charakteryzują się między innymi:
Wadą SOI są koszty zwiększone nawet do około 20% w związku ze zwiększonymi wymogami dotyczącymi substratów.
Technologia została opatentowana przez International Business Machine (IBM) oraz Soitec.
Zwykle podłoża tego typu to podłoża krzemowe z warstwą izolacyjnego tlenku krzemu(IV) i krzemu na wierzchu. Jedną z metod wytwarzania tego typu podłoży jest implantacja monokrystalicznych podłoży krzemowych tlenem tylko na określonej głębokości. Kolejnym etapem jest wygrzewanie, w wyniku którego warstwa o zwiększonej zawartości tlenu przekształca się w warstwę tlenku krzemu. W ten sposób wierzchnia warstwa krzemu zostaje odizolowana od podłoża. Ta metoda jest wykorzystywana między innymi przez AMD do budowy układów o wymiarze charakterystycznym tranzystora 180 nm, 130 nm, 90 nm, 65 nm oraz 45 nm.
Wśród innych metod wytwarzania podłoży SOI można także wymienić metodę gdzie powierzchnia krzemu jest utleniana. Następnie podłoże implantuje się wodorem i bonduje do drugiego podłoża. W odpowiednich warunkach zaimplantowany wodór tworzy w krzemie pęcherze gazu powodując jego kontrolowane pękania (tzw. smart cut).
SOI nie jest nowością. To ulepszona metoda SOS (Silicon on Sapphire)
Rozwinięciem Silicon on Insulator jest SSOI, czyli Strained SOI - technologia wykorzystująca warstwy rozciąganego krzemu (do ok. 1%). Obecnie wykorzystywana przez wiodących producentów procesorów stosowanych w komputerach osobistych.

</doc>
<doc id="938526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938526" title="Corey Feldman">
Corey Feldman

Corey Scott Feldman (ur. 16 lipca 1971) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Chatsworth w stanie Kalifornia jest synem kelnerki Sheili i muzyka Boba Feldmanów. Jego starsza siostra Mindy występowała w "Mickey Mouse Club". Ma także dwóch młodszych braci - Edena i Devina oraz młodszą siostrę Brittnie. Uczęszczał do Stoneridge Preparatory School w Simi Valley w Kalifornii.
W latach osiemdziesiątych był jedną z najpoważniejszych dziecięcych gwiazd Hollywoodu. Zagrał w tak przebojowych filmach, jak "Gremliny rozrabiają" (1984), ' (1984), ' (1985), "Goonies" (1985) czy "Spełnione marzenia" (1989). Za rolę w tym ostatnim projekcie był nominowany do Young Artist Award i nagrody Saturna.
W 2002 gościł w programie Howarda Sterna i śpiewał „Former Child Actor”.
Spotykał się z Ginger Lynn (1986). W późnych latach osiemdziesiątych głośno było o jego romansie z aktorką Drew Barrymore.
W 2013 w swojej autobiograficznej książce "Coreyography: A Memoir" (wyd. St. Martin's Press), Corey Feldman przywołuje dramatyczne wydarzenia ze swej filmowej kariery, gdy wraz ze swoim nieżyjącym kolegą Coreyem Haimem byli molestowani seksualnie przez wpływowych ludzi w Hollywood.

</doc>
<doc id="938530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938530" title="Olchon">
Olchon

Olchon () – największa wyspa Bajkału, jedna z większych wysp jeziornych; zamieszkana przez około 1500 mieszkańców, na ogół Buriatów, rdzennych mieszkańców wyspy.
Powierzchnia wyspy wynosi 742 km², maksymalna długość 71 km, szerokość 12 km. Od lądu oddzielona płytką i dość szeroką cieśniną, zwaną Małym Morzem, która jest najcieplejszym akwenem Bajkału. W pobliżu północno-wschodniego krańca wyspy znajduje się najgłębsze miejsce Bajkału (1637 m). Powierzchnia wyspy górzysta, najwyższy szczyt ma wysokość 1274 m n.p.m. Brzegi północno-wschodnie bardzo urwiste, wysokości kilkuset metrów. Wyspa zbudowana jest ze skał górnego archaiku, w tym marmurów, granitognejsów i migmatytów. 
Południową część wyspy i prawie całe zachodnie przybrzeże zajmują stepy, resztę wyspy porastają lasy typu tajgi (głównie sosna i modrzew). Średnia wieloletnia temperatura lipca wynosi 15 st., a stycznia -20 st. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień. Olchon ma najmniejszą ilość opadów w rejonie Bajkału (poniżej 200 mm rocznie). 
Na wyspie są trzy zamieszkane wsie, z których największa Chużyr ("Хужир") jest centrum rejonu. Ludność, rosyjska i buriacka, utrzymuje się głównie z rybactwa. Istniejące w czasach ZSRR fabryki rybne upadły po 1991. Połączenie z Irkuckiem i Siewierobajkalskiem mniej więcej raz w tygodniu dzięki statkowi. Oprócz tego przez cieśninę Olchońskie Wrota codziennie kursują promy samochodowe, łącząc wyspę z asfaltową drogą na stałym lądzie. Jest tam również połączenie autobusowe z Chużyrem.
Ze względu na ciepłe wody Małego Morza, dobre połączenia z Irkuckiem oraz piękno i zróżnicowanie krajobrazu Olchon jest latem licznie odwiedzany przez turystów.

</doc>
<doc id="938537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938537" title="ZXDSL 852">
ZXDSL 852

ZXDSL 852 – modem USB firmy ZTE, typu ADSL. Obecnie dołączany jest między innymi do usługi Orange Freedom, a także Neostrady.
Dostępny jest w dwóch wersjach: wyposażony w dwie diody ("PWR" - zasilanie, "ADSL" - aktywna linia ADSL) na chipsecie Conexant oraz wersja posiadająca trzy diody ("PWR" - zasilanie USB, "DATA" - miga gdy dane są przesyłane, oraz "LINK" - synchronizacja ADSL) na chipsecie unicorn SGS Thomson.

</doc>
<doc id="938543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938543" title="Wasyl Barka">
Wasyl Barka

Wasyl Barka (ukr. Василь Костянтинович Барка, właśc. Василь Костянтинович Очерет, Wasyl Oczeret, inny ps. "Iwan Werszyna", ur. 16 lipca 1908 we wsi Sołonycia, zm. 11 kwietnia 2003 w Nowym Jorku) – amerykański prozaik ukraińskiego pochodzenia, poeta, tłumacz i literaturoznawca. Autor powieści "Żółty książę".
Życiorys.
Wasyl Barka urodził się w niezamożnej rodzinie z tradycjami kozackimi. Rozpoczął naukę w szkole podstawowej w Łubniach, następnie studiował w seminarium duchownym (przemianowanym później na gimnazjum) – jedynej dostępnej dla niego bezpłatnej szkole. Niestety, jego ojciec zachorował na tyfus, co zmusiło Barkę do szukania pracy w okolicznych wsiach, by móc wyżywić rodzinę. W końcu udało mu się wrócić do Łubniów i kontynuować naukę w Łubieńskim Technikum Pedagogicznym. Przyszły pisarz zdobył pracę nauczyciela matematyki i fizyki, którą później źle wspominał, ponieważ przedmioty te całkiem go nie interesowały. Do 1928 r. Wasyl Barka uczył fizyki i matematyki w górniczym miasteczku Sioma Rota (dziś: Nyżnie) w Donbasie, nad Dońcem. Nie dawało mu to jednak satysfakcji, ani w żaden sposób nie czuł się tam spełniony. W tym samym roku wszedł w konflikt z miejscowym komitetem partyjnym, wskutek czego postanowił zmienić miejsce zamieszkania. Przeprowadził się do Krasnodaru, gdzie ukończył studia filologiczne. W 1940 roku obronił dysertację z dziedziny historii średniowiecznej literatury zachodnioeuropejskiej. 
Latem 1932 r. Wasyl Barka ożenił się z adygejską dramatopisarką Dolethan Natho, a w 1933 r. urodził mu się syn Jurij. Przeżył tragedię sztucznego głodu, co w wielkim stopniu odbiło się na jego twórczości. Po wybuchu II wojny światowej zgłosił się do oddziałów pomocniczych Armii Czerwonej (tzw, opołczienija), został poważnie ranny podczas walk i znalazł się po drugiej stronie frontu. Początkowo ukrywał się tam, a później zalegalizował swój pobyt pod niemiecką okupacją i znalazł pracę jako korektor w gazecie "Kubań".
Jednak 29 stycznia 1943 zmuszony przez władze III Rzeszy, wyjeżdża na roboty przymusowe do Berlina. W 1945 przedostał się w kierunku Augsburgu, gdzie znalazł się w obozie dla dipisów. W Niemczech pozostawał do 1950 r. W końcu udało mu się wyjechać do Ameryki i tam kontynuować pracę twórczą. Pracował w "Radiu Swoboda" oraz ukraińskich emigracyjnych czasopismach. 11 kwietnia 2003 r. w wieku 95 lat Wasyl Barka umiera w Nowym Jorku.
Twórczość literacka.
Na literacki dorobek Wasyla Barki składają się wiersze, powieści, eseje, przekłady. Debiutował tomikiem wierszy pt. Шляхи w 1930 r. Jego poezja okresu przedwojennego została poddana krytyce z pozycji socrealistycznych, w wyniku czego przestał upubliczniać swoje utwory. Wrócił do publikacji po 1943 roku, po opuszczeniu Związku Sowieckiego. 
Jego emigracyjna twórczość zawiera wyraźne nastawienie antysowieckie. Charakterystyczna dla jego twórczości okresu powojennego jest głęboka religijność, częste motywy biblijne.
Autor przekładu Apokalipsy Św. Jana, Króla Leara, fragmentów Boskiej komedii. 

</doc>
<doc id="938545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938545" title="Przygody Sary Jane">
Przygody Sary Jane

Przygody Sary Jane (ang. "The Sarah Jane Adventures") – brytyjski serial science-fiction, spin-off serialu "Doktor Who". Z powodu śmierci Elisabeth Sladen, odtwórczyni tytułowej postaci, produkcja serialu została przerwana.
W Wielkiej Brytanii serial emitowany był na kanałach BBC One, BBC Two, BBC Three i CBBC Channel. W Polsce produkcja zadebiutowała na kanale Cartoon Network 31 grudnia 2008 roku. Od 8 września 2012 roku serial jest również emitowany przez stację teleTOON+.
Produkcja.
Po wznowieniu emisji brytyjskiego serialu "Doktor Who" w 2005 roku, producent wykonawczy Russell T. Davies przedstawił BBC propozycję nakręcenia dwóch spin-offów: przeznaczonego dla widzów starszych "Torchwood" oraz młodzieżowego serialu "Przygody Sary Jane". Tytułowa bohaterka, Sarah Jane Smith (grana przez Elisabeth Sladen) występowała wcześniej w serialu "Doktor Who" w latach 1973–1976 u boku trzeciego i czwartego Doktora. Później postać ta jeszcze wielokrotnie powracała na ekrany w odcinkach związanych z serialem "Doktor Who" – w jednoodcinkowym spin-offie z 1981 roku "K-9 and Company", w odcinku specjalnym z okazji dwudziestolecia serialu – "The Five Doctors" (1983), oraz trzydziestolecia serialu – "Dimensions in Time" (1993).
Pierwsza wzmianka o produkcji nowego serialu skupiającego się na Sarze Jane pojawiła się w marcu 2006, jeszcze zanim wyemitowano odcinek serialu "Doktor Who" pt. "Zjazd absolwentów". Informacja potwierdza również obecność w spin-offie innego towarzysza Doktora – psa-robota K9. Ten jednakże pojawia się tylko w odcinku noworocznym ("Inwazja Bane’ów") i w ostatnim odcinku pierwszej serii Było to związane z konkurencyjną, niezależnie produkowaną serią dla dzieci pod tytułem K-9 i faktem, że BBC nie posiada praw autorskich do K9. Jednakże w 2009 roku robot pojawił się w serialu w odcinku specjalnym "From Raxacoricofallapatorius with Love", można go również zobaczyć w sześciu odcinkach trzeciej serii, oraz w kolejnych dwóch w czwartej serii. Nie pojawia się w serii piątej.
Fabuła.
Serial koncentruje się na przygodach dziennikarki śledczej, Sary Jane Smith, która w młodości podróżowała po kosmosie wraz z kosmitą zwanym Doktorem. Po powrocie na Ziemię postanawia na własną rękę walczyć z pozaziemskimi formami życia zagrażającymi jej planecie. Pomagają jej w tym adoptowany syn, wyhodowany przez rasę Bane’ów – Luke, jego szkolni przyjaciele: Maria Jackson i Clyde Langer oraz pozaziemski superkomputer, Pan Smith.

</doc>
<doc id="938555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938555" title="Demografia Indii">
Demografia Indii

Indie zamieszkuje ponad 1,3 miliarda ludzi, co stanowi 1/6 ludności świata. Społeczeństwo jest bardzo zróżnicowane pod względem etnicznym i wyznaniowym.
Rozwój i rozmieszczenie.
Indie to drugi, po Chinach, najludniejszy kraj świata, w którym mieszka ok. 18% ludności świata. Eksplozja demograficzna rozpoczęła się w latach 70, kiedy to w latach 1971–1981 przybyło prawie 140 mln ludzi, a dziesięć lat później ogólna liczba ludności wzrosła aż o 160 mln. Uważa się, że w 2010 roku, liczba osób zamieszkujących Indie, wyniesie ponad 1200 mln.
Ludność nie jest rozmieszczona zbyt równomiernie. Około 40% zamieszkuje stany Niziny Hindustańskiej, na której gęstość zaludnienia wynosi 450 osób/km², zaś w delcie Gangesu aż 800 osób/km². Również Indie południowe są gęsto zaludnione, gdyż w Kerali gęstość zaludnienia wynosi 1000 osób/km². Najmniej zaludniona jest wyżyna Dekanu, półwysep Kathijawar, pustynia Thar i przedgórze Himalajów, gdzie średnia gęstość zaludnienia wynosi 50 osób/km².
Struktura płci i wieku.
W Indiach utrzymuje się przewaga mężczyzn, która wynosi 51,5% populacji. Jest to cecha charakterystyczna krajów rozwijających się.
Społeczeństwo Indii, jak przystało na kraj rozwijający się, jest młode, a średnia wieku wynosi 25 lat. Struktura wiekowa ma charakter wyrównany – jej zróżnicowanie pomiędzy stanami jest znikome. Nieco większy udział ludności starszej (więcej niż 5%) cechuje jedynie stany bardziej rozwinięte.
Ruch naturalny.
Poziom urodzeń w Indiach zmniejsza się z roku na rok, ale spada także poziom zgonów. Jest to związane ze zmniejszeniem umieralności niemowląt, rozwijaniem się medycyny i oświaty. Na początku lat wprowadzono politykę kontroli urodzin.
Średnia długość życia wciąż się zwiększa. W 1995 roku wynosiła dla kobiet 61 lat, a dla mężczyzn 60, zaś obecnie dla kobiet 71 lat, a dla mężczyzn – 66.
Struktura etniczna i wyznaniowa.
Struktura językowa kraju jest bardzo zróżnicowana. Z badań wynika, że w użyciu jest ponad 1000 języków i dialektów.
Mozaika etniczno-językowa wpływa w zaskakująco małym stopniu na podział społeczeństwa. Linię podziału stanowi struktura wyznaniowa.
Podział kastowy.
W niepodległych już Indiach, oficjalnie zniesiono w 1950 roku narzucony przez hinduizm podział społeczeństwa na kasty. Jednak w rzeczywistości funkcjonuje on nadal. Ludzie znajdujący się poza podziałem kastowym stanowią ok. 15% populacji. Największy odsetek stanowią oni w gęsto zaludnionych stanach północnych Indii, zaś największymi skupiskami są wszystkie wielkie aglomeracje Indii.
Struktura wykształcenia i zawodowa.
Pod względem wykształcenia, w ostatnich latach sytuacja uległa poprawie. Poziom wykształcenia Indii jest silnie zróżnicowany regionalnie i pomiędzy grupami religijnymi. Najwięcej osób z wysokim wykształceniem jest w Kerali, Goa i wielkich aglomeracjach miejskich.
60% ludności pracuje w rolnictwie. Udział rolnictwa w PKB Indii wynosi 20%. W przemyśle pracuje 12% siły roboczej. Najdynamiczniej rozwijający się jest sektor usług, który zatrudnia 28% siły roboczej i jego udział w PKB Indii wynosi 60%. Bezrobocie w Indiach wynosi 8%.

</doc>
<doc id="938556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938556" title="FC Carl Zeiss Jena">
FC Carl Zeiss Jena

FC Carl Zeiss Jena – niemiecki klub piłkarski z siedzibą w Jenie w Turyngii.
Historia.
Klub został założony w maju 1903 przez pracowników fabryki Carla Zeissa jako "Fussball-Club der Firma Carl Zeiss". W 1911 klub zmienił nazwę na "Fussball Club Carl Zeiss Jena e.V.", a w marcu 1917 na "1. Sportverein Jena e.V.".
W sezonie piłkarskim 2014/2015 na koszulkach meczowych drużyny FC Carl Zeiss Jena (będącej w stanie kryzysu sportowego i finansowego), została umieszczona nazwa zespołu muzycznego pochodzącego także z Turyngii, Heaven Shall Burn, zaś akcja została przedłużona w sezonie 2015/2016. Akcja przyczyniła się do wzrostu zakupu koszulek, zamawianych z całego świata.
Sukcesy.
FC Carl Zeiss Jena zajmuje pierwsze miejsce w tabeli wszech czasów klubów piłkarskich NRD. 

</doc>
<doc id="938557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938557" title="Carl Zeiss Jena">
Carl Zeiss Jena



</doc>
<doc id="938563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938563" title="Pulcheria (cesarzowa)">
Pulcheria (cesarzowa)

Pulcheria, "Aelia Pulcheria" (ur. 19 stycznia 399 w Konstantynopolu, zm. w czerwcu lub lipcu 453 tamże) – święta Kościoła katolickiego i prawosławnego, córka cesarza wschodniorzymskiego Arkadiusza i cesarzowej Aelii Eudoksji, przeciwniczka monofizytyzmu i nestorianizmu, opisywana jako dobrodziejka Kościoła i ubogich. W latach 450–453 była cesarzową, jako żona Marcjana.
Życiorys.
Była starszą siostrą Teodozjusza II i kiedy w 408 jej brat został cesarzem, Pulcheria zyskała duży wpływ na jego decyzje. Aby nikt nie zmusił jej do małżeństwa, złożyła śluby dziewictwa (czystości). Przed 416 Teodozjusz przejął pełnię władzy, ale w dalszym ciągu pozostał pod wpływem Pulcherii i w 414 proklamował ją cesarzową. Pulcheria razem z bratem usunęła wszystkich niechrześcijan z urzędów publicznych – sama będąc żarliwą chrześcijanką, przekonała do swojej wiary swojego brata i jego żonę, Atenię Eudokię. W 421 pod wpływem siostry, Teodozjusz wypowiedział wojnę Persji, dlatego że Persowie prześladowali chrześcijan. Pulcheria potępiała zarówno arianizm jak i nestorianizm, który był łagodniejszą formą arianizmu. Teodozjusz początkowo wspierał arcybiskupa Nestoriusza, ale Pulcheria z pomocą arcybiskupa Cyryla z Aleksandrii przekonała go, aby powrócił na łono Kościoła. Nestoriusz został wygnany w 435, a Pulcheria przekonała jeszcze brata, aby wypędził Żydów i zniszczył ich synagogi w Konstantynopolu. Pod wpływem św. Cyryla zwalczała nestorianizm i doprowadziła do zwołania IV Soboru Powszechnego w Chalcedonie w 451 roku, na którym definitywnie i ostatecznie potępiono nauki Nestoriusza. Była pierwszą kobietą uczestniczącą u boku męża w posiedzeniu soborowym.
Wykorzystując wpływy Ateny św. Pulcheria wybudowała cztery kościoły i przyczyniła się do rozwoju kultu Czterdziestu męczenników z Sebasty.
W 441 eunuch Chrysafius przekonał Teodozjusza, aby odprawił Pulcherię, a on sam zajął jej miejsce – nie cieszył się jednak takimi względami u cesarza jak Pulcheria. Pulcheria została zakonnicą, pozwolono jej wrócić na dwór cesarski w 450, kiedy Teodozjusz zmarł. Pulcheria poślubiła jednego z generałów – Marcjana – i ogłosiła, że jej brat przed śmiercią wyznaczył Marcjana na swojego następcę. Małżeństwo to nie zostało skonsumowane, bo Marcjan zaakceptował śluby Pulcherii (w chwili ślubu Pulcheria miała 51 lat, a Marcjan 58). Pulcheria została macochą córki Marcjana – Aelii Marcii Eufemii. Marcjan kazał zabić Chrysafiusa.
Pulcheria zmarła mając 53 lata. W testamencie zapisała cały swój majątek ubogim. Pochowano ją w kościele Świętych Apostołów.
Kult.
Jej wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 10 września za "Martyrologium Rzymskim".
Kościół prawosławny wspomina świętą cesarzową 10/23 września, tj. 23 września według kalendarza gregoriańskiego.
W ikonografii św. Pulcheria przedstawiana jest w zdobionym stroju cesarskim z koroną na głowie. W dłoni trzyma zazwyczaj model kościoła.

</doc>
<doc id="938567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938567" title="Grenville (Grenada)">
Grenville (Grenada)

Grenville – miasto w Grenadzie; we wschodniej części wyspy Grenada; stolica parafii Saint Andrew; 2411 mieszkańców (2013); trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="938568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938568" title="Kópasker">
Kópasker

Kópasker – miejscowość w północno-wschodniej Islandii, położona na wschodnim wybrzeżu Öxsarfjörður, w zachodniej części półwyspu Melrakkaslétta. Droga nr 85 łączy miejscowość z Raufarhöfn, położonym na wschodnim wybrzeżu tego samego półwyspu. Wchodzi w skład gminy Norðurþing, w regionie Norðurland eystra. W 2018 r. zamieszkiwało je 122 osoby.
Od 1879 roku Kópasker funkcjonowało jako międzynarodowy port handlowy. Dziś większość mieszkańców utrzymuje się z rolnictwa oraz połowu krewetek. 13 stycznia 1976 wioskę nawiedziło silne trzęsienie ziemi, niszcząc przy tym nabrzeże portowe i wiele budynków. Oprócz trzęsienia ziemi na wioskę spadła lawina skalna. W miejscowości znajduje się ośrodek dokumentujący to wydarzenie.
W pobliżu Kópasker znajduje się czerwony kościół, obok którego stoi muzeum ludowe oraz biblioteka. W wiosce jest klub piłkarski Snörtur, który występuje w 3. deild karla. W samej miejscowości znajdują się kawiarnia, supermarket, schronisko, pensjonat oraz pole namiotowe.

</doc>
<doc id="938570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938570" title="Stara Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim">
Stara Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim

Stara Synagoga w Gorzowie Wielkopolskim – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Gorzowie Wielkopolskim przy dzisiejszej ulicy Łazienki, dawnej Baderstrasse.
Synagoga została zbudowana w latach 1752–1755, najprawdopodobniej na miejscu starej synagogi. W 1853 roku budynek ze względu na fatalny stan techniczny został rozebrany, a na jego miejscu wzniesiono nową, murowaną synagogę.

</doc>
<doc id="938578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938578" title="Związek heterocykliczny">
Związek heterocykliczny



</doc>
<doc id="938580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938580" title="Itajaí-Açu">
Itajaí-Açu

Itajaí-Açu – rzeka w Brazylii w stanie Santa Catarina, przepływająca przez jedno z głównych miast tego stanu – Blumenau.
Dorzecze Itajaí-Açu zajmuje obszar 35 298 km², co stanowi około 37% powierzchni stanu.

</doc>
<doc id="938582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938582" title="5 Kresowa Dywizja Zmechanizowana">
5 Kresowa Dywizja Zmechanizowana

5 Kresowa Dywizja Zmechanizowana im. Króla Bolesława Chrobrego - związek taktyczny Sił Zbrojnych RP okresu transformacji ustrojowej.
Historia.
W 1990, w wyniku zmian restrukturyzacyjnych w Wojsku Polskim, 5 Saską Dywizję Pancerną przeformowano na zmechanizowany związek taktyczny.
Rozwiązano 23 pułk czołgów średnich ze Słubic, a pozostałe pułki ogólnowojskowe przekształcono w pułki zmechanizowane (zunifikowane). Dywizja przyjęła nazwę 5 Dywizja Zmechanizowana.
Z 4 Dywizji Zmechanizowanej przejęto 22 pułk artylerii, 24 dywizjon rakiet taktycznych, 97 dywizjon artylerii przeciwpancernej i 5 batalion saperów. W zamian za to przekazano jednostki garnizonu kostrzyńskiego.
11 października 1996 roku w ramach kontroli stopnia realizacji przedsięwzięć organizacyjnych związanych z powstaniem i funkcjonowaniem MSS (Miejsce Składowania Sprzętu) gościł w Gubinie dowódca ŚOW gen. dyw. Janusz Ornatowski, któremu towarzyszył pełniący obowiązki dowódcy 5 KDZ płk Lech Kamiński.
24 września 1998 roku przebywał z wizytą w mieście ostatni prezydent RP na uchodźstwie Ryszard Kaczorowski. Gościa podjął ostatni dowódca 5 KDZ płk Lech Kamiński. Odbyło się spotkanie z kadrą sztabu dywizji podczas którego prezydent interesował się losami żołnierzy po rozwiązaniu dywizji .
30 grudnia 1998 roku płk Lech Kamiński złożył meldunek zastępcy dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego gen. Aleksandrowi Topczakowi o rozwiązaniu 5 Kresowej Dywizji Zmechanizowanej im. Króla Bolesława Chrobrego .
W 1998 w wyniku zmniejszania liczebności wojsk III RP dywizję rozformowano, a na bazie oddziałów stacjonujących w Gubinie sformowano 5 Kresową Brygadę Zmechanizowaną. Brygada funkcjonowała do 2001 r.
Tradycje.
15 września 1993 dywizja przyjęła dziedzictwo tradycji Dywizji Wojska Polskiego oznaczonych cyfrą "5", nadano jej nazwę wyróżniającą "Kresowa" i imię Króla Bolesława Chrobrego. Z tej okazji przed budynkiem sztabu odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą pamięci żołnierzy wszystkich piątych dywizji piechoty WP. Gościem honorowym na uroczystości była żona gen. Andersa - Irena Anders, zaś replikę sztandaru 5 Kresowej Dywizji Piechoty przekazał dowódcy 5 DZ ppłk Walter Szczepański, prezes Związku Żołnierzy 5 Kresowej Dywizji Piechoty. Symbolem dywizji został szarżujący żubr. Nowe tradycje przyjęły również podporządkowane 5 KDZ oddziały: 5 pułk artylerii przeciwlotniczej w Gubinie, 13 pułk zmechanizowany w Kożuchowie i 5 pułk artylerii w Sulechowie .
Były to:
Odznaka dywizyjna
Odznakę wykonano w kształcie krzyża kawalerskiego ze srebrnymi krawędziami i z kulkami na końcach ramion. Na ramionach pokrytych granatową emalią napis 5 KDZ. Między ramionami krzyża oksydowane orły Księstwa Krośnieńskiego mające na piersi półksiężyc i krzyż. W centrum odznaki tarcza herbowa o czarnym obramowaniu, wypełniona żółtą emalią, na którą nałożono sylwetkę żubra w kolorze brązowym.
Odznaka o wymiarach 42x42 mm, zaprojektował Zbigniew Góralewicz, Zbigniew Matuszczyk i Jeremiasz Sliwiec. Wykonana w pracowni grawerskiej Andrzeja Panasiuka w Warszawie. Pierwsze odznaki wręczono 15 września 1993.
Żołnierze dywizji.
Dowódcy dywizji:
Przekształcenia.
19 Dywizja Zmechanizowana → 19 Dywizja Pancerna → 5 Saska Dywizja Pancerna → 5 Kresowa Dywizja Zmechanizowana → 5 Kresowa Brygada Zmechanizowana

</doc>
<doc id="938583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938583" title="Batalion ON „Jarocin”">
Batalion ON „Jarocin”

Koźmiński Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Koźmin”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Jednostka sformowana została w maju 1939, w składzie Kaliskiej Brygady Obrony Narodowej, według etatu batalionu ON typ IV jako Jarociński batalion ON (batalion ON „Jarocin”). Początkowo dowództwo batalionu ulokowano w Jarocinie. Po zmianie dyslokacji pododdział przemianowany został na Koźmiński batalion ON. Jednostką administracyjną i mobilizującą dla batalionu był 70 pułku piechoty wielkopolskiej w Pleszewie.
Kampanię wrześniową rozpoczął w składzie Wielkopolskiej Brygady Kawalerii, broniąc odcinka „Nowe Miasto” razem z II batalionem 68 pułku piechoty wielkopolskiej oraz wspierającą je baterią z 14 Wielkopolskiego pułku artylerii lekkiej. 1 września podporządkowany został ppłk. dypl. Franciszkowi Junkerowi, dowódcy pułku ON, występującego także pod nazwą Zgrupowanie ON „Rudzica”.
Organizacja po zmianie dyslokacji i obsada personalna.
Obsada dowódcza 1 września 1939 r.

</doc>
<doc id="938584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938584" title="Mayagüez">
Mayagüez

Mayagüez – miasto na zachodnim wybrzeżu Portoryko, nad cieśniną Mona; założone około 1763; 89 tys. mieszkańców (2010); ośrodek hafciarstwa; eksperymentalna stacja rolnicza; port morski, połączenie kolejowe i drogowe ze stolicą terytorium San Juan oraz Ponce; ważny port lotniczy; w okolicy złoża limonitu; 1918 poważnie zniszczone wskutek trzęsienia ziemi.
W mieście rozwinął się przemysł cukrowniczy, tytoniowy oraz włókienniczy.

</doc>
<doc id="938585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938585" title="Holbæk B&amp;I">
Holbæk B&amp;I

Holbæk B&amp;I - duński klub piłkarski z Holbæk założony w 1931. Obecnie gra we wschodniej grupie drugiej ligi duńskiej.
Historia.
Klub powstał w 1931 przez połączenie "Holbæk Idrætsforening" i "Holbæk Boldklub". Najlepszym okresem były lata 70. XX wieku, kiedy to drużyna dwukrotnie dotarła do finału w Pucharze Danii i raz zajęła 2. miejsce w lidze. 

</doc>
<doc id="938588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938588" title="Holbæk B&amp;IF">
Holbæk B&amp;IF



</doc>
<doc id="938591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938591" title="Rollercoaster (singel)">
Rollercoaster (singel)

Rollercoaster – drugi singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta - Tomcrafta, wydany 21 października 1995 w Niemczech przez wytwórnię Kosmothority (wydanie 12"). Utwór nie został wydany na żadnym albumie Tomcrafta. Na singel składają się 2 utwory: "Rollercoaster " (w dwóch wersjach) i "Downhill Experience".

</doc>
<doc id="938595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938595" title="Puchar Lata">
Puchar Lata



</doc>
<doc id="938597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938597" title="Kolejarz Ełk">
Kolejarz Ełk



</doc>
<doc id="938601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938601" title="Herb gminy Biała Piska">
Herb gminy Biała Piska



</doc>
<doc id="938604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938604" title="Viva (singel)">
Viva (singel)

Viva – trzeci singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta - Tomcrafta, wydany 21 marca 1996 w Niemczech przez wytwórnię Kosmothority (wydanie 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta - "All I Got" (pierwszy singel z tej płyty). Na singel składają się 2 utwory: "Viva" i remiks utworu "Evil Lurks ", który pochodzi z pierwszego singla - "This Is No House".

</doc>
<doc id="938609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938609" title="Wspólnota administracyjna Monheim">
Wspólnota administracyjna Monheim

Wspólnota administracyjna Monheim – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Monheim.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto "(Stadt)" oraz cztery gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938611" title="Rua">
Rua

Rua to tytuł wydanego w 2003 drugiego albumu zespołu Clann Zú.

</doc>
<doc id="938612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938612" title="122 mm haubica wz. 1909/37">
122 mm haubica wz. 1909/37

122 mm haubica wz. 1909/37 (ros. "122-мм гаубица образца 1909/37 года") – radziecka haubica, modernizacja działa opracowanego w 1909 roku przez niemiecką firmę Krupp.
Historia.
Haubica wz. 1909 była używana na szeroką skalę przez armię carską podczas I wojny światowej. Po jej zakończeniu była używana przez oddziały walczące w toczącej się na terenie Rosji wojnie domowej. Znalazła się także na uzbrojeniu armii fińskiej.
W 1936 roku Armia Czerwona miała na uzbrojeniu 920 haubic wz. 1909. W 1937 roku w fabryce w Permie rozpoczęto modernizację haubic wz. 1909. Zmodernizowane haubice miały balistykę identyczną jak 122 mm haubice wz. 1910/30. Ujednolicenie balistyki osiągnięto poprzez powiększenie objętości komory nabojowej. Zwiększenie maksymalnego ładunku miotającego wymusiło zastosowanie nowego celownika i wzmocnienie łoża. Zmodernizowanych "122 mm haubic wz. 1909/37" powstało 800-900 szt.
Haubica wz. 1909/37 miała krótką lufę i była przeznaczona głównie do strzelania torami stromymi, przy kącie podniesienia lufy od +20° do +43°. Amunicja rozdzielnego ładowania, stosowano 6 ładunków miotających różniących się masą. Zamek klinowy o poziomym ruchu klina. Opornik hydrauliczny, powrotnik sprężynowy. Łoże jednoogonowe, na drewnianych kołach. Zawieszenie nieresorowane. Trakcja ośmiokonna.
Haubice wz. 1909/37 były używane podczas wojny zimowej. Kilka z nich zostało zdobytych przez wojska fińskie (kolejne 21 znalazło się w rękach fińskich podczas wojny kontynuacyjnej). Otrzymały one fińskie oznaczenie "122 H/09-30". Finowie zdecydowali się także na przeprowadzenie identycznej modernizacji posiadanych haubic wz. 1909 (zmodernizowane działa otrzymały nazwę "122 H/09-40").
W 1941 roku Armia Czerwona posiadała 800–900 haubic wz. 1909/37. W początkowym okresie walk znaczna ich część dostała się w ręce niemieckie i była używana pod oznaczeniem "12.2 cm le.F.H.386(r)".
W chwili wybuchu wojny radziecko-niemieckiej haubica wz. 1909/37 była konstrukcja przestarzałą. Przestarzałe zawieszenie uniemożliwiało trakcję mechaniczną, a jednoogonowe łoże powodowało, że kąt ostrzału w poziomie był niewielki, co utrudniało zwalczanie celów ruchomych ogniem na wprost. Niska była także donośność, mniejsza o 1800 m od donośności pocisków wystrzeliwanych z niemieckiej 10.5 cm le.F.H.18. Do zalet działa należała niewielka masa, solidna konstrukcja i duża skuteczność pocisków kalibru 122 mm. Pomimo dostaw nowoczesnych 122 mm haubic wz. 1938 haubice wz. 1909/37 były używane do końca wojny.

</doc>
<doc id="938613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938613" title="Black Coats &amp; Bandages">
Black Coats &amp; Bandages

Black Coats &amp; Bandages to tytuł wydanego w 2004 trzeciego albumu zespołu Clann Zú.

</doc>
<doc id="938615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938615" title="Clann Zú (album)">
Clann Zú (album)

Clann Zú to tytuł wydanego w 2000 pierwszego albumu zespołu Clann Zú.

</doc>
<doc id="938616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938616" title="Michael Berryman">
Michael Berryman

Michael Berryman (ur. 4 września 1948 w Los Angeles) – amerykański aktor.
Cierpi na hipohydrotyczną dysplazję ektodermalną.

</doc>
<doc id="938617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938617" title="Zwlekanie">
Zwlekanie



</doc>
<doc id="938618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938618" title="Wspólnota administracyjna Oettingen in Bayern">
Wspólnota administracyjna Oettingen in Bayern

Wspólnota administracyjna Oettingen in Bayern – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Oettingen in Bayern.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedn miasto "(Stadt)" i pięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938623" title="Unicum (singel)">
Unicum (singel)

Unicum – czwarty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta - Tomcrafta, wydany 21 czerwca 1996 w Niemczech przez wytwórnię Kosmothority (wydanie 12"). Utwór nie został wydany na żadnym albumie Tomcrafta. Na singel składa się wersja oryginalna i remiks utworu.

</doc>
<doc id="938624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938624" title="Anapolina Anapolis">
Anapolina Anapolis



</doc>
<doc id="938625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938625" title="Wspólnota administracyjna Rain">
Wspólnota administracyjna Rain



</doc>
<doc id="938626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938626" title="Świerczek (Słopnice)">
Świerczek (Słopnice)

Świerczek – niewybitne wzniesienie Beskidu Wyspowego w całości znajdujące się na terenie wsi Słopnice w powiecie limanowskim. Wznosi się na wysokość 734 m. Od sąsiedniego, dużo większego Łopienia oddzielony jest wąską i głęboką kotliną zwaną Zaświercze, w której płynie Czarna Rzeka będąca dopływem Słopniczanki. Zbocza Świerczka opadające do Czarnej Rzeki są bardzo strome, przez miejscową ludność nazywane są Drapą lub Grapą. Jest to słowo wołoskiego pochodzenia. W niektórych miejscach Czarna Rzeka podmyła je, tworząc dochodzące do kilkunastu metrów wysokości wychodnie skalne z odsłonięciami fliszu karpackiego. Świerczek jest całkowicie porośnięty lasem, w którym dominuje świerk i jodła z domieszką buka. Nie prowadzą przez niego szlaki turystyczne, natomiast przez Zaświercze, wzdłuż Czarnej Rzeki prowadzi żółty szlak turystyczny z Tymbarku podnóżami Łopienia na Mogielicę.
U wschodnich podnóży Świerczka wypływa Janowski Potok.

</doc>
<doc id="938628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938628" title="Syndrom studenta">
Syndrom studenta



</doc>
<doc id="938629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938629" title="Pjunik Erewań">
Pjunik Erewań



</doc>
<doc id="938630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938630" title="All Saints (Antigua i Barbuda)">
All Saints (Antigua i Barbuda)

All Saints - miasto w Antigui i Barbudzie (Saint John), na wyspie Antigua Populacja wynosiła 5306 mieszkańców (2013). 
All Saints jest drugim co do wielkości miastem kraju. Bliski niego znajduje się Betty's Hope, pierwsza plantacja trzciny cukrowej na Antigui. Została założona w 1674 przez Sir Christophera Codringtona.

</doc>
<doc id="938631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938631" title="The Eminem Show">
The Eminem Show

The Eminem Show – czwarty album studyjny amerykańskiego rapera Eminema, wydany w roku 2002. Utwory „Business”, Say What You Say” i „My Dad’s Gone Crazy” wyprodukował Dr. Dre. Pozostałe wyprodukował sam Eminem.
W 2003 album został sklasyfikowany na 317. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.
W Polsce nagrania uzyskały status złotej płyty.

</doc>
<doc id="938632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938632" title="Wspólnota administracyjna Rain (powiat Donau-Ries)">
Wspólnota administracyjna Rain (powiat Donau-Ries)

Wspólnota administracyjna Rain – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Rain, które jednak od 1 lipca 2021 do niej nie należy.
Wspólnota administracyjna zrzesza cztery gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938633" title="Na pomoc!">
Na pomoc!

Na pomoc! (ang. "Help!") – brytyjski film fabularny nakręcony w 1965. Główne role odegrali w nim członkowie zespołu The Beatles – John Lennon, Paul McCartney, George Harrison i Ringo Starr.
Ścieżka dźwiękowa do filmu została nagrana jako album pt. "Help!"

</doc>
<doc id="938636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938636" title="Prokrastynator">
Prokrastynator



</doc>
<doc id="938638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938638" title="Wspólnota administracyjna Ries">
Wspólnota administracyjna Ries

Wspólnota administracyjna Ries – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Nördlingen, przy czym nie jest ono członkiem wspólnoty.
Wspólnota administracyjna zrzesza dziewięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938642" title="25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1940 (72-K)">
25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1940 (72-K)

25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1940 (72-K) (ros. 25-мм автоматическая зенитная пушка образца 1940 года (72-К), "25-mm awtomaticzeskaja zienitnaja puszka obrazca 1940 goda (72-K)") – radzieckie holowane działo przeciwlotnicze wprowadzone do uzbrojenia w 1939 roku.
Historia.
Armata 72-K została opracowana w fabryce im. Kalinina pod kierunkiem M.N. Łoginowa na podstawie licencji udzielonej w 1933 roku przez firmę Bofors na 25 mm armatę przeciwlotniczą. Niewielka liczba tych szwedzkich armat została wcześniej zakupiona dla Armii Czerwonej w latach 30 XX wieku. Ta sama licencja posłużyła Rosjanom również do opracowania 37 mm armaty przeciwlotniczej wz. 1939. Nowo opracowana armata automatyczna początkowo otrzymało fabryczne oznaczenie ZIK-25 a następnie zostało ono zmienione na 72-K. Prototypowy egzemplarz powstał w Zakładach nr 8 jesienią 1939 roku, a już 11 października rozpoczęto jego próby fabryczne. Armata 72-K została przyjęta do uzbrojenia 31 grudnia 1939 roku, a 25 maja odesłano ją na testy. Tam też, między 15 kwietnia a 25 maja 1940 roku, oddano 2992 wystrzałów i pokonano 1500 km. W czasie prób zauważono wibrację utrudniającą celowanie. Niezbędne okazało się również przeprojektowanie amunicji, gdyż w użytej do prób urywały się smugacze. Żywotność oszacowano na 1200–1300 wystrzałów. W 1940 roku działko 72-K zostało oficjalnie przyjęte do uzbrojenia pod nazwą "25-mm zienitnaja awtomaticzeskaja puszka obr. 1940 g." W latach 1942–1944 wyprodukowano ogółem 4067 sztuk. W celu zwiększenie mobilności niektóre z działek zostały umieszczone na podwoziach samochodów ciężarowych typu GAZ-AA. Pod koniec 1943 roku w Biurze Konstrukcyjnym Zakładów nr 88 imienia Mitiszczi opracowano dwulufowe działko 94-KM, czyli dwie armaty z 72-K osadzone na jednym łożu. W 1943 roku opracowano wersję armaty wyposażonej w dodatkowy lekki pancerz chroniący z góry załogę i mechanizmy działa przed odłamkami i lekkimi pociskami. Niektóre 25 mm działka z kolei posłużyły do stworzenia stacjonarnych stanowisk przeciwlotniczych tzw. "stolików". W Fabryce nr 88 powstała również wersja 25 mm działka wyposażona w cztery lufy nosząca oznaczenie Z-5 ("3-5") ale nie została ona przyjęta do uzbrojenia. Na podstawie 25 mm armat wz. 1940 powstało również kilka wzorów okrętowej broni przeciwlotniczej takich jak: jednolufowe działka M-110 i 110-PM, dwulufowe 2-M3, 2-M3M i 2-M8 oraz opracowany w ChRL Typ 61. 25 mm armata plot wprowadzona do uzbrojenia Armii Czerwonej została w 1940 roku. Ogółem w czasie wojny dostarczono jej 4560 dział tego typu. Pozostawała w uzbrojeniu do lat 50 XX wieku. Armata ta była dostarczana również sojusznikom ZSRR ze wschodniej Europy (również Polsce), państwom Bliskiego i Dalekiego Wschodu oraz Afryki.
Opis.
Armata automatyczna przeznaczona jest do zwalczania celów powietrznych lecących na wysokościach do 2000 m jak również pojazdów opancerzonych w tym również lekkich czołgów. Można prowadzić zarówno ogień ciągły jak i pojedynczy. Podczas przygotowania działa do strzelania łoże nie było odłączane od podwozia, a jedynie unoszone na czterech śrubowych podnośnikach. Automatyka armaty polega na wykorzystaniu energii odrzutu zamka i zapewnia ona otwarcie zamka, napięcie kurka, ekstrakcję łuski, dosłanie naboju, zamknięcie zamka i odpalenie pocisku. 25 mm armata wz. 1940 składa się z lufy, zamka, automatycznego celownika przeciwlotniczego, mechanizmu naprowadzania i tarczy ochronnej. Automatyczny zamek klinowy o pionowym ruchu klina, jest wyposażony w dźwignię do przeładowania broni, niezbędną przed pierwszym wystrzałem. Lufa wyposażona jest w tłumik płomieni. Działko wyposażone jest w hydrauliczny opornik. Oba mechanizmy naprowadzania znajdują się z prawej strony. Prędkość naprowadzania jest zależna od prędkości obrotów pokrętłem. Każdy obrót pokrętła powoduje obrót/pochylenie lufy o 7,5°. Mechanizm podniesieniowy współpracujący z sektorem koła zębatego. Mechanizm kierunkowy oparty na kole zębatym. Celownik pozwala na zwalczanie samolotów na podstawie jego danych takich jak: odległość, prędkość i kurs. Podwozie czterokołowe, resorowane, podobne do zastosowanego w 37 mm armacie plot wz. 1939. Koła typu samochodowego napełnione masą gąbczastą.
Amunicja.
W broni używana była amunicja oznaczona 25×218 mm SR opracowana na podstawie szwedzkiej 25 mm amunicji Boforsa opracowanej w 1933 roku, ale mimo podobnej konstrukcji nie są one wzajemnie zamienne. W latach 1939–1940 w NII-24 opracowano nabój odłamkowy a w latach 1941–1942 powstał nabój przeciwpancerny i odłamkowo-zapalający ze smugaczem i 10 sekundowym samolikwidatorem. Do strzelania wykorzystywana jest amunicja z pociskami odłamkowo-burzącymi (nabój UOZR-132 z pociskiem OZR-132) i przeciwpancernymi (nabój UBR-132 z pociskiem BP-132), oba ze smugaczami. Pociski odłamkowo-burzące wyposażone w wielofunkcyjne zapalniki K-20 używane były do zwalczania celów powietrznych. W przypadku nie trafienia w cel w ciągu 5 sekund zapalnik inicjował samolikwidację pocisku. Pociski przeciwpancerne służyły do zwalczania pojazdów opancerzonych, do lekkich czołgów włącznie. Zasilanie może odbywać się z 6 nabojowych łódek, chociaż niektóre opracowania informują również o 7 nabojowych łódkach. Naboje przechowywane są w tekturowych rurkach umieszczonych w drewnianych skrzynkach zawierających 50 z nich. Skrzynia taka waży 44 kg i ma wymiary 480×345×265 mm. Amunicja była produkowana w ZSRR i Jugosławii. Morska odmiana amunicji o oznaczeniu 25×218 produkowana była również w Polsce.

</doc>
<doc id="938645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938645" title="Wspólnota administracyjna Wallerstein">
Wspólnota administracyjna Wallerstein

Wspólnota administracyjna Wallerstein – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Wallerstein.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938651" title="Wspólnota administracyjna Wemding">
Wspólnota administracyjna Wemding

Wspólnota administracyjna Wemding – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Donau-Ries. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Wemding.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz cztery gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938653" title="City-Tunnel Frankfurt">
City-Tunnel Frankfurt

City-Tunnel (dosł. tunel śródmiejski) – dwutorowy, normalnotorowy tunel kolejowy we Frankfurcie nad Menem, stanowiący centralny odcinek tamtejszej sieci S-Bahn Rhein-Main.
Trasa tunelu przebiega pod położonym na prawym brzegu Menu śródmieściem Frankfurtu, po czym przechodzi pod rzeką i na jej lewym brzegu dzieli się na dwie odnogi – odnoga wschodnia w kierunku Offenbach i odnoga zachodnia w kierunku dworca południowego. Długość tunelu biorąc pod uwagę odnogę wschodnią wynosi 6 kilometrów – a uwzględniając odnogę zachodnią 5,5 km.
Odcinek śródmiejski – od Dworca Głównego do Konstablerwache.
28 maja 1978 otwarto pierwszy odcinek tunelu. Linie S-Bahn z Taunus-Eisenbahn (S1), Main-Lahn-Bahn (S2), Limesbahn (S3), Kronberger Bahn (S4), Homburger Bahn (S5) oraz Main-Weser-Bahn (S6) wjeżdżały odtąd do tunelu przez rampy na przedpolu Frankfurt (Main) Hauptbahnhof, na wysokości dawnego dworca pocztowego. Po około 500 m tunel prowadzi pod budynkiem wejściowym dworca głównego i osiąga czterotorową podziemną część dworca. Później doszła linia Mainbahn z numerem S14, dzisiejsza S8.
Za Dworcem Głównym tunel przebiega na północny wschód pod dzielnicą dworcową i po niespełna 700 m osiąga stację "Taunusanlage". Nazwa tej stacji wywodzi się od znajdującego się nad nią odcinka dawnych wałów miejskich, stacja leży w dzielnicy wieżowców w pobliżu Starej Opery. Następnie tunel skręca w kierunku wschodnim i po około 250 m spotyka się z trasą metra C i przebiega z nią wspólnie pod Freßgass do stacji Frankfurt Hauptwache, gdzie początkowo pociągi kończyły bieg. W 1983 ukończono przebiegające pod Zeil przedłużenie tunelu o 600 m na wschód, do tymczasowej stacji końcowej "Konstablerwache".
Od 31 lipca do 18 sierpnia 2006 najstarszy, prawie trzydziestoletni zachodni odcinek tunelu do Konstablerwache był remontowany, m.in. wymieniono 30 rozjazdów. Koszt renowacji wyniósł około 15 milionów €.
Tunel pod Menem i dwie odnogi tunelu.
Następny dłuższy odcinek tunelu otwarto w 1990 r. Prowadził on od Konstablerwache na południowy wschód. Pod kwartałem zabudowy między Hanauer Landstraße i Ostendstraße powstała podziemna stacja S-Bahn pod nazwą "Ostendstraße", wykonana metodą górniczą. Dalsze 300 m na południe tunel przebiega pod dnem Menu w kierunku Sachsenhausen, gdzie skręca na zachód, przechodzi pod tamtejszym Starym Miastem i osiąga stację "Lokalbahnhof". Po nim następuje wylot tunelu i prowadząca na nasyp kolejowy Kinzigtalbahn rampa, kończąca się na Dworcu Południowym. Na Dworcu Południowym powstał wtedy węzeł przesiadkowy między S-Bahn, pociągami osobowymi i dalekobieżnymi, tramwajami i trasą A frankfurckiego metra.
Druga odnoga tunelu, ukończona w 1992, skręca po przejeździe pod Menem na wschód i prowadzi do podziemnej stacji "Frankfurt (Main) Mühlberg". Za stacją tory wychodzą na powierzchnię, aby przed następną stacją, Offenbach (Main) Kaiserlei, wejść do tunelu średnicowego w Offenbach.
Planowana odnoga w kierunku Ostbahnhof.
Budując tunel między stacjami Konstablerwache i Ostendstraße uwzględniono możliwość budowy odnogi w kierunku Dworca Wschodniego, przez którą mają w przyszłości kursować północnym brzegiem Menu pociągi w kierunku Hanau poprzez miasteczko Maintal.

</doc>
<doc id="938657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938657" title="Wspólnota administracyjna Haldenwang">
Wspólnota administracyjna Haldenwang

Wspólnota administracyjna Haldenwang – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Haldenwang.
Wspólnota administracyjna zrzesza pięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938660" title="Dzięcielina">
Dzięcielina

Dzięcielina – dawna regionalna nazwa różnych gatunków roślin pastewnych z rodziny bobowatych (motylkowatych), zwłaszcza koniczyny, lucerny sierpowatej i sparcety siewnej.
Nazwa ta pojawiła się w pierwszej księdze poematu „Pan Tadeusz” Adama Mickiewicza. Znajduje się tu fragment:
Trzykrotnie dzięcielina pojawia się w opisach przyrody w „Nad Niemnem” Elizy Orzeszkowej:

</doc>
<doc id="938662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938662" title="Anna Jerzmańska">
Anna Jerzmańska

Anna Jerzmańska z domu Madej (ur. 9 lipca 1928 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 17 lutego 2003 we Wrocławiu) – polska paleontolog, profesor. 
Życiorys.
W czasie okupacji niemieckiej ukończyła szkołę podstawową w Piotrkowie i podjęła naukę w podziemnym liceum, ukończoną w 1945, a po wycofaniu się Niemców, zaczęła naukę w szkole artystycznej. W okresie 1945-1946 należała do antykomunistycznego podziemia. Aresztowana przez UB spędziła kilka miesięcy w więzieniu i została relegowana ze szkoły. Po krótkim pobycie i nauce w Gliwicach podjęła studia zoologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim, które ukończyła w 1951, będąc już wtedy od roku asystentką na macierzystej uczelni. W 1960 obroniła doktorat, a w 1968 zrobiła habilitację. W 1978 uzyskała tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1995 zwyczajnego. W okresie 1978 - 1981 była dziekanem Wydziału Nauk Przyrodniczych Uniwersytetu Wrocławskiego. Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1979) i Złotym Krzyżem Zasługi (1973). 
Głównym tematem badawczym A. Jerzmańskiej była paleoichtiologia kenozoiku. Choć badała skamieniałości ryb z całego świata, to większość z ponad 50 jej głównych prac dotyczyła ryb oligocenu z fliszu (tzw. łupki menilitowe) Karpat. Wiele jej artykułów ukazało się w czołowych pismach paleontologicznych i geologicznych, była też uznawana za światowej rangi eksperta w zakresie paleogenskich ryb. Była także współautorką szeregu prac na temat środowiska powstania łupków menilitowych oraz na temat skamieniałych skorupiaków. Przez wiele lat była członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego.
Córką Anny Jerzmańskiej jest pisarka Ewa Stachniak.

</doc>
<doc id="938663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938663" title="Adamów (gmina Kleszczów)">
Adamów (gmina Kleszczów)

Adamów – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łękińsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938664" title="Ryszard Per">
Ryszard Per

Ryszard Per (ur. 25 września 1954 w Krakowie, zm. 22 listopada 2022 tamże) – polski piłkarz grający na pozycji stopera i lewego obrońcy.
Życiorys.
Karierę rozpoczął w Cracovii. Już w wieku 16 lat zadebiutował w II lidze. W latach 70. wielokrotnie występował w reprezentacji juniorów (19 meczów) i młodzieżowej U-23 (10 meczów). Z U-18 zdobył brązowy medal nieoficjalnych mistrzostw Europy 1972. W sezonie 1973/74 przeniósł się do mieleckiej Stali, gdzie rozegrał 158 meczów (w tym 128 w I lidze, w PP 15 meczów, w Pucharach Europy 10 meczów i w Pucharze Ligi 5 meczów) i wraz z nią zdobył mistrzostwo Polski w 1976. W 1978 wrócił do Cracovii, gdzie grał jeszcze 1,5 roku, po czym skończył karierę piłkarską w wieku 26 lat.
Później był trenerem Naprzodu Jędrzejów (1980/81) i Słomniczanki (1981/82), a w latach 1983–1985 sędziował w III lidze.

</doc>
<doc id="938665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938665" title="Wspólnota administracyjna Ichenhausen">
Wspólnota administracyjna Ichenhausen

Wspólnota administracyjna Ichenhausen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Ichenhausen.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto "(Stadt)", jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938667" title="Charlestown (Saint Kitts i Nevis)">
Charlestown (Saint Kitts i Nevis)

Charlestown – miasto w Saint Kitts i Nevis, główna miejscowość wyspy Nevis, nad Morzem Karaibskim; 1790 mieszkańców (2001). Stolica parafii Saint Paul Charlestown. Port rybacki; ośrodek turystyczno-wypoczynkowy. Druga co do wielkości miejscowość kraju. Miejsce urodzenia twórcy dolara amerykańskiego i projektanta pierwszych banknotów tej waluty, Alexandra Hamiltona.

</doc>
<doc id="938672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938672" title="Wspólnota administracyjna Kötz">
Wspólnota administracyjna Kötz

Wspólnota administracyjna Kötz – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Kötz.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938676" title="Batalion ON „Rogoźno”">
Batalion ON „Rogoźno”



</doc>
<doc id="938680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938680" title="Dąbrowa (gmina Bełchatów)">
Dąbrowa (gmina Bełchatów)

Dąbrowa – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie wiejskiej Bełchatów.
Przed zmianą granicy gminy Kleszczów Dąbrowa była w gminie Kleszczów wchodziła w skład sołectwa Czyżów.
Przed 1 stycznia 2022 roku teren całego obrębu geodezyjnego Wola Grzymalina, na terenie którego leży osada Biłgoraj, należał do gminy Kleszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
W 1897 w Dąbrowie urodził się Wacław Matyszczak, kawaler Orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="938681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938681" title="25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1944 (94-KM)">
25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1944 (94-KM)

25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1944 (94-KM) () – radzieckie, podwójnie sprzężone, holowane działo przeciwlotnicze wprowadzone do uzbrojenia w 1944 roku.
Historia.
Pod koniec 1943 roku w Biurze Konstrukcyjnym Zakładów nr 88 imienia Mitiszczi opracowano dwulufowe działko 94-KM czyli dwie armaty z 72-K osadzone na jednym łożu. Celownik, mechanizm kierunkowego naprowadzania i łoże dolne zostało zaadaptowane ze 37 mm armaty plot 61-K, a mechanizm powrotny z morskiej 70-K. W 1944 roku 94-KM przeszła próby na poligonie Donguskim. Po dopracowaniu jeszcze w tym samym roku została przyjęta do uzbrojenia jako: "25-мм зенитнаяпушка обр. 1944 г.". Powstała również wersja armaty zamontowana na podwoziu ciężarówki. Na podwoziu samochodów ZiS-11, będącego modyfikacją znanego samochodu ZiS-5 umieszczano wersje dwulufowe. Fabryka nr 88 wykonała w 1944 roku 12 armat 94-KM a rok później jeszcze 225 i przerwano produkcję. Niektóre źródła sugerują, że w latach 1944-1945 powstało 337 sztuk takich działek. Być może w liczbę 225 armat po prostu nie są wliczone działka samobieżne. W 1943 roku opracowano wersję armaty wyposażonej w dodatkowy lekki pancerz chroniący z góry załogę i mechanizmy działa przed odłamkami i lekkimi pociskami.
Amunicja.
W broni używana była amunicja oznaczona 25x218SR opracowana na podstawie szwedzkiej 25 mm amunicji Boforsa opracowanej w 1933 roku, ale mimo podobnej konstrukcji nie są one wzajemnie zamienne. W latach 1939-40 w NII-24 opracowano nabój odłamkowy, a w latach 1941-42 powstał nabój przeciwpancerny i odłamkowo-zapalający ze smugaczem i 10 sekundowym samolikwidatorem. Do strzelania wykorzystywana jest amunicja z pociskami odłamkowo-burzącymi i przeciwpancernymi, oba ze smugaczami. Pociski odłamkowo-burzące wyposażone w wielofunkcyjne zapalniki K-20 używane były do zwalczania celów powietrznych. W przypadku nie trafienia w cel w ciągu 5 sekund, zapalnik inicjował samolikwidację pocisku. Pociski przeciwpancerne służyły do zwalczania pojazdów opancerzonych, do lekkich czołgów włącznie. Zasilanie może odbywać się z 6 nabojowych łódek, chociaż niektóre opracowania informują również o 7 nabojowych łódkach. Naboje przechowywane są w tekturowych rurkach umieszczonych w drewnianych skrzynkach zawierających 50 z nich. Skrzynia taka waży 44 kg i ma wymiary 480 x 345 x 265 mm.

</doc>
<doc id="938682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938682" title="Wspólnota administracyjna Krumbach (Schwaben)">
Wspólnota administracyjna Krumbach (Schwaben)

Wspólnota administracyjna Krumbach (Schwaben) – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Krumbach (Schwaben), które do wspólnoty jednak nie należy.
Wspólnota administracyjna zrzesza sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938683" title="Stefanowizna">
Stefanowizna

Stefanowizna – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Czyżów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938685" title="Wspólnota administracyjna Offingen">
Wspólnota administracyjna Offingen

Wspólnota administracyjna Offingen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Offingen.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938687" title="Predictable">
Predictable

Predictable (ang. "przewidywalny") to pierwszy singel promujący trzecią płytę poppunkowego zespołu Good Charlotte. Piosenka mówi o kimś przewidywalnym. Osoba ta nie dotrzymuje danego słowa, daje obietnice bez pokrycia. Teledysk pokazuje ulicę, po której idzie Joel, a reszta przygląda mu się z ciekawością przy pracy, np. Billy Martin sprzedaje lemoniadę, a Paul roznosi mleko. Klip jest utrzymany w dość mrocznej scenerii, został wyreżyserowany przez Brothers Blood (braci Madden) wraz z Smithem i Borinem (Billym i Paulem).

</doc>
<doc id="938688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938688" title="25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1944">
25 mm armata przeciwlotnicza wz. 1944



</doc>
<doc id="938690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938690" title="94-KM">
94-KM



</doc>
<doc id="938691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938691" title="Karolów (województwo łódzkie)">
Karolów (województwo łódzkie)

Karolów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kamień.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938693" title="Wspólnota administracyjna Thannhausen">
Wspólnota administracyjna Thannhausen

Wspólnota administracyjna Thannhausen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Thannhausen.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską "(Stadt)", jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)":: 

</doc>
<doc id="938694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938694" title="Podwinek">
Podwinek

Podwinek – dawna wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. W 2008 roku zniesiona i włączona do wsi Kamień.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938698" title="Wspólnota administracyjna Ziemetshausen">
Wspólnota administracyjna Ziemetshausen

Wspólnota administracyjna Ziemetshausen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Günzburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Ziemetshausen.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938700" title="Słok-Młyn">
Słok-Młyn

Słok-Młyn – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Bełchatów
Przed zmianą granicy gminy Kleszczów, Słok-Młyn był w gminie Kleszczów, wchodził w skład sołectwaRogowiec. Do 2007 roku osada nosiła nazwę Słok Pierwszy.
Przed 1 stycznia 2022 roku teren całego obrębu geodezyjnego Wola Grzymalina, na terenie którego leży osada Biłgoraj, należał do gminy Kleszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
W osadzie znajdował się młyn wodny na rzece Widawce.

</doc>
<doc id="938701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938701" title="Pakt Brianda-Kellogga 1928">
Pakt Brianda-Kellogga 1928



</doc>
<doc id="938702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938702" title="Zeil (Frankfurt nad Menem)">
Zeil (Frankfurt nad Menem)

Zeil (niem. dosłownie: "pierzeja", "linia") – ulica w śródmieściu Frankfurtu nad Menem. Od końca XIX wieku należy do najbardziej znanych, a zarazem osiągających największe obroty ulic handlowych w Niemczech. Wcześniej znana była przede wszystkim z wytwornych zajazdów i pałacyków z epoki klasycyzmu. Zachodnia część ulicy stanowi od lat 70. XX wieku wraz z Freßgass główną część strefy pieszej i jest obustronnie zakończona rozległymi placami, Hauptwache na zachodzie i Konstablerwache na wschodzie. Wschodnia część ulicy, dawniej zwana "Neue Zeil", stanowi połączenie Konstablerwache z Friedberger Anlage.
Historia.
Średniowiecze.
Zeil przebiega równolegle do północnej (zewnętrznej) strony dawnych murów z czasów Hohenstaufów (XII w.). Poza murami znajdował się wówczas targ, na którym handlowano bydłem. Po założeniu Nowego Miasta w 1333 powstała przed murami początkowo tylko jedna pierzeja domów, znajdująca się po północnej stronie ulicy biegnącej przed murem. Po jej południowej stronie nadal znajdowała się fosa, którą zasypano dopiero w XVI w., a w jej miejscu zbudowano domy. Tzw. "plan oblężenia miasta" Fabera z 1552 oraz plan widokowy Meriana z 1628 ukazują proces powstania południowej strony Zeilu. Także po powstaniu zabudowy Zeil pozostał najszerszą ulicą we Frankfurcie.
XVIII w..
W 1730 zbudowano na zachodnim krańcu Zeil barokowy budynek Hauptwache ("Głównego Odwachu"), który był kwaterą gwardii miejskiej i aresztem. Mieszczący dziś kawiarnię budynek dał nazwę otaczającemu go placowi. Nad placem góruje wieża najstarszego budynku w tym rejonie, konsekrowanego w 1681 kościoła św. Katarzyny. Powstały na drugim, wschodnim końcu pierwotnej Zeil odwach dla miejskich konstabli został w 1822 wyburzony, powstały jednak później w tym rejonie plac nosi na jego pamiątkę do dziś nazwę Konstablerwache.
W 1742 mimo oporu Habsburgów wybrano i ukoronowano we Frankfurcie przedstawiciela dynastii Wittelsbachów Karola VII, który musiał pozostać w mieście, gdyż austriackie wojska zajęły jego siedzibę, Monachium. Karol VII za tymczasową siedzibę przyjął zatem pałac Barckhausena przy Zeil, co oznaczało znaczną nobilitację dla ulicy. Trzy lata później Karol VII zmarł, zaś koronę Świętego Cesarstwa Rzymskiego przejęli ponownie Habsburgowie. Zeil rozwijał się jednak nadal, należąc do najbardziej wytwornych ówczesnych bulwarów.
XIX w..
W końcu XVIII i na początku XIX stulecia powstało wzdłuż Zeil wiele budynków klasycystycznych. Najważniejszy z nich to wzniesiony w 1797 przez Nicolasa de Pigage w miejscu dawnej zagrody dla bydła "Russischer Hof" ("Dwór Rosyjski"), pałac miejski dla handlarza jedwabiem Franza Marii Schweitzera. Ów kupiec zmarł w 1812, zaś jego spadkobiercy sprzedali Dwór Rosyjski rzeźnikowi Stierowi, który w 1826 otworzył w nim luksusowy hotel. Hotel ten szczycił się wysoką renomą, wielokrotnie nocował w nim cesarz Wilhelm I.
W okresie grynderskim po 1871 nastąpiły na Zeil poważniejsze przemiany, gdy ulica przekształciła się w ciąg handlowy. Wielkie domy towarowe i handlowe zastąpiły barokowe i klasycystyczne pałace miejskie. Do najważniejszych budynków tej epoki należała frankfurcka Poczta Główna z lat 1890-1891, pod którą wyburzono "Rotes Haus", "Russischer Hof" i "Darmstädter Hof". Nowa poczta zwieńczona była wydatną i widoczną z daleka kopułą, ponadto na obu końcach elewacji ulicznej znajdowały się wieżyczki z dalszymi kopułami. Przez prowadzącą na dziedziniec bramę przejeżdżały tramwaje pocztowe, przewożące do i z Dworca Głównego i Wschodniego korespondencję.
W 1881 przedłużono Zeil, która dotychczas sięgała tylko od Hauptwache do Konstablerwache, o około pół kilometra na wschód. Przedłużenie, nazwane początkowo "Neue Zeil" ("nowa Zeil") stanowiło jedną w wielu nowych ulic, które w tym czasie przebito przez 550-letnie Nowe Miasto.

</doc>
<doc id="938703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938703" title="Biłgoraj (województwo łódzkie)">
Biłgoraj (województwo łódzkie)

Biłgoraj – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Bełchatów
Przed zmianą granicy gminy Kleszczów Biłgoraj był w gminie Kleszczów, wchodziła w skład sołectwa Rogowiec.
Przed 1 stycznia 2022 roku teren całego obrębu geodezyjnego Wola Grzymalina, na terenie którego leży osada Biłgoraj, należał do gminy Kleszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938706" title="Wola Grzymalina">
Wola Grzymalina

Wola Grzymalina – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Bełchatów. 
Wieś niesamodzielna, w miejscowości brak zabudowy, jest to teren kopalni. Przed zmianą granicy gminy Kleszczów wchodziła w skład sołectwa Wolica.
Przed 1 stycznia 2022 roku teren całego obrębu geodezyjnego Wola Grzymalina należał do gminy Kleszczów.
Od 1975 r. do końca istnienia miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Na początku lat 80. XX wieku teren miejscowości zajęła odkrywka Kopalni Węgla Brunatnego „Bełchatów”. Znajdujący się we wsi zabytkowy kościółek został przeniesiony do Białej, położonej pod Pajęcznem.

</doc>
<doc id="938707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938707" title="Dekanat jelonkowski">
Dekanat jelonkowski

Dekanat jelonkowski – jeden z 25 dekanatów rzymskokatolickich archidiecezji warszawskiej wchodzącej w skład metropolii warszawskiej. W skład dekanatu wchodzi 6 parafii: 

</doc>
<doc id="938709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938709" title="Łuszczanowice-Kolonia">
Łuszczanowice-Kolonia

Łuszczanowice-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łuszczanowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938710" title="Wspólnota administracyjna Argental">
Wspólnota administracyjna Argental

Wspólnota administracyjna Argental – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Lindau (Bodensee). Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Röthenbach (Allgäu). Do 28 lutego 2007 wspólnota nosiła nazwę Röthenbach (Allgäu).
Wspólnota administracyjna zrzesza cztery gminy wiejskie: 

</doc>
<doc id="938711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938711" title="Pismo demotyczne">
Pismo demotyczne



</doc>
<doc id="938713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938713" title="Kocielizna">
Kocielizna

Kocielizna – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Antoniówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="938714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938714" title="Wspólnota administracyjna Sigmarszell">
Wspólnota administracyjna Sigmarszell

Wspólnota administracyjna Sigmarszell – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Lindau (Bodensee). Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Sigmarszell.
Wspólnota administracyjna zrzesza trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938715" title="Chowewej Syjon">
Chowewej Syjon

Chowewej Syjon (hebr. חובבי ציון; pol. "Miłośnicy Syjonu"; używana była również nazwa "Chibbat Syjon") – żydowska organizacja powstała w państwach Europy Wschodniej na początku lat 80. XIX wieku. Celem podejmowanych działań było wspieranie żydowskiej imigracji do Ziemi Izraela, będącej wówczas pod panowaniem Imperium Osmańskiego. Organizacja jest uważana za prekursora i budowniczego podstaw współczesnego syjonizmu.
Historia.
XIX wiek przyniósł ze sobą rewolucję przemysłową, eksplozję demograficzną i wszystkie związane z tym zmiany w społeczeństwach Europy. Społeczność żydowska spodziewała się, że zmiany te przyniosą poprawę ich położenia. Część Żydów żyjących w Europie Zachodniej decydowała się na asymilację, natomiast Żydzi z Europy Wschodniej pozostawali wierni tradycyjnemu judaizmowi. Seria zrywów rewolucyjnych i narodowych, do których doszło podczas Wiosny Ludów w latach 1848-1849, przyczyniła się przebudzenia narodowego w Europie. Ożywienie to przyniosło z sobą także wzrost nastrojów nacjonalistycznych i jednocześnie rozbudziło nowoczesny antysemityzm.
Powstanie organizacji "Chowewej Syjon" wiązało się z kilkoma wydarzeniami:
W 1859 roku doszło do zjednoczenia hospodarstwa Mołdawii z hospodarstwem Wołoszczyzny i powstania Rumunii. Książę Zjednoczonego Księstwa Mołdawii i Wołoszczyzny Aleksander Jan Cuza usiłował przeprowadzić liczne reformy. Między innymi złożył obietnicę przyznania obywatelstwa Żydom. Książę spotkał się jednak z silną opozycją kręgów antysemickich, w skład których wchodziła znaczna część najbardziej wpływowych i najlepiej wykształconych obywateli państwa. Przy pomocy oficerów obalili oni w 1866 roku księcia Cuza, który musiał emigrować. Jego następcą został książę Karol I, wywodzący się z niemieckiego rodu arystokratycznego Hohenzollern-Sigmaringen. On również złożył obietnicę stopniowej integracji rumuńskich Żydów, jednak przyjęta 29 czerwca 1866 roku konstytucja mówiła, że tylko chrześcijanie mogą być obywatelami Rumunii. Rozczarowani Żydzi szukali dla siebie innych możliwości i przenosili się poza terytorium państwa rumuńskiego. W 1873 roku w kilku miejscowościach z rumuńskiego Okręgu Gałacz zaczęły powstawać pierwsze stowarzyszenia, których celem było przygotowanie Żydów do emigracji do Ziemi Izraela. Kolejne grupy powstawały w Gałaczu, Piatra Neamț, Bacău i Jassy. Rok później stowarzyszenie powstało także w Moinești. Pojawiały się dziesiątki różnych nieformalnych grup, o różnym światopoglądzie, politycznych i religijnych afiliacjach, różnej wielkości i celach. W 1875 roku wysłano Mosze Dawida Szuba z dwoma pomocnikami, aby udali się do Palestyny i nabyli nieruchomości pod osadnictwo rumuńskich Żydów.
W 1881 roku w południowej części Imperium Rosyjskiego doszło do serii pogromów ludności żydowskiej. Jako pretekst władze carskie wykorzystały zamach Woli Ludu na cara Aleksandra II. W ramach odwetowych represji przez rosyjskie miasta przetoczyła się fala pogromów – łącznie 166 aktów – dokonywanych na Żydach, których fałszywie oskarżono o udział w zabójstwie. Wiele pogromów mogło być inspirowanych przez carską tajną policję Ochranę, która prowadziła planowe prowokacje antyżydowskie (Protokoły mędrców Syjonu). Te krwawe zajścia trwały w Rosji aż do 1914 roku, zmuszając wielu Żydów do ucieczki za granicę. Większość z nich emigrowała do Stanów Zjednoczonych, jednak pewna część skierowała się do Palestyny rozpoczynając w ten sposób pierwszą aliję. Sytuacja wymagała poszukiwania rozwiązań licznych potrzeb żydowskich uchodźców, którzy byli biedni i nie przygotowani do osadnictwa rolniczego. Z tego powodu zaczęły powstawać kolejne stowarzyszenia pomagające w imigracji do Ziemi Izraela.
Równocześnie nasilały się obawy, że Żydzi którzy wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych zasymilują się z lokalnymi społecznościami, zatracając swoją żydowską tożsamość. Obawy te były kolejnym czynnikiem do tworzenia stowarzyszeń działających na rzecz odwrócenia strumienia żydowskiej imigracji od Ameryki i skierowania go do Ziemi Izraela. Osadnictwo żydowskie w Palestynie wiązało się z nadzieją na spełnienie długo wyczekiwanych obietnic judaizmu, takich jak powrót wszystkich Żydów do Ziemi Izraela i przyjścia Mesjasza. Wszystkie te czynniki wpływały na siebie, tworząc podłoże odpowiednie do powstania organizacji "Chowewej Syjon". Członkowie tych wcześniej istniejących grup zachęcali do osadnictwa żydowskiego w Palestynie i rozbudowywania tamtejszych osad rolniczych. Większość z tych działaczy określała siebie jako apolitycznych. Początek powstawania ruchu "Chowewej Syjon" był spontaniczny, bez żadnych struktur organizacyjnych. Niemal równocześnie w Rosji, Europie Wschodniej i Europie Środkowej zaczęły powstawać dziesiątki stowarzyszeń, których entuzjastyczni członkowie działali dla wspólnego celu. Wierzyli oni w konieczność emigracji do Ziemi Izraela, osiedlenia się, budowania nowych osad i uprawiania ziemi, aby stworzyć w ten sposób państwo żydowskie. Stowarzyszenia nazywały się: "Drużyny Syjonu", "Miłośnicy Syjonu", "Synowie Syjonu", "Powracający do Syjonu", "Miłość Syjonu" itp. Dążyły do zbierania środków finansowych i wykupywania gruntów w Palestynie. Organizowały szkolenia rolnicze dla pionierów emigrujących do Palestyny i wspierały nowo tworzone osady. Starali się także pozyskać międzynarodowe poparcie dla swoich idei. Największym problemem tych stowarzyszeń był brak organizacji i koordynacji ich działań. Tylko centralna organizacja mogła prowadzić skuteczną działalność pomiędzy rozproszonymi społecznościami żydowskimi, starając się dobrze reprezentować na zewnątrz ich interesy. Z tego powodu, pod koniec 1881 roku w Rumunii powstały pierwsze oddziały "Chowewej Syjon". W mieście Fokszany w dniu 30 grudnia 1881 roku zorganizowano pierwszą wspólną konferencję. Przybyło na nią 51 delegatów reprezentujących 32 stowarzyszenia. Podczas konferencji wybrano Komitet Centralny "Chowewej Syjon", którego siedziba znajdowała się w mieście Gałacz.
Działalność organizacji wsparło wiele wybitnych osobistości świata żydowskiego. Jednym z najważniejszych z nich był Mosze Leib Lilienblum. Był to zasymilowany rosyjski Żyd, przywódca intelektualnego ruchu Haskali w Rosji. Po wybuchu pogromów żydowskich zmienił on swoje podejście. Dostrzegł, że Żydzi napotykają na podobne trudności i prześladowania we wszystkich państwach na świecie, dlatego przestał wierzyć w możliwość asymilacji. Doszedł do wniosku, że jedynym sposobem rozwiązania kwestii żydowskiej jest utworzenie państwa żydowskiego. Druga ważną osobistością był Leon Pinsker. Był on zasymilowanym rosyjskim Żydem, który służył jako wojskowy lekarz ochotnik w armii rosyjskiej w wojnie krymskiej i otrzymał medal. Pogromy żydowskie również i u niego zmieniły podejście do możliwości asymilacji. Wizyta w Europie Zachodniej doprowadziła do napisania przez niego w 1882 roku słynnej broszury „"Autoemancipation! Mahnruf an seine Stammesgenossen von einem russischen Juden"”. Pragnął nią pobudzić Żydów w Zachodniej Europie do utworzenia ruchu działającego na rzecz założenia państwa żydowskiego. Pinsker opisał w niej cierpienia Żydów we Wschodniej Europie. Wskazał przy tym na konieczność obudzenia żydowskiej świadomości narodowej, pobudzenia wzajemnych kontaktów, organizacji kongresu i dążenia do utworzenia własnego państwa żydowskiego. Idee te poparł jeden z największych rosyjskich rabinów Samuel Mohylewer. Wezwał on do współpracy wykształconych i wpływowych Żydów, którzy mogli stać się świeckimi liderami nowo tworzonego ruchu. Rabini mieli czuwać, aby nie dopuścić do pogwałcenia tradycyjnych wartości judaizmu i propagować ideę miłości do Syjonu.
W dniach 6-11 listopada 1884 roku w Katowicach odbyła się konferencja, przez wielu spostrzegana jako założycielska organizacji "Chowewej Syjon". Wynika to z faktu, że była to pierwsza powszechna konferencja, na którą przybyło 36 delegatów z kilkunastu państw. Honorowym przewodniczącym konferencji został rabin Samuel Mohylewer, a Leon Pinsker został wybrany prezesem organizacji. Podczas konferencji postanowiono utworzyć Komitet Centralny z siedzibą w Berlinie. Jego celem miało być prowadzenie działalności do wszystkich Żydów, tak z Europy Wschodniej, jak i z Europy Zachodniej. W Odessie postanowiono utworzyć Komitet Tymczasowy, do którego celów należało niesienie pomocy żydowskim imigrantom z Rosji. Podjęto także decyzje o udzieleniu pomocy finansowej dla imigrantów osiedlających się w Palestynie, oraz wysłaniu delegacji mającej zapoznać się z potrzebami osadników. Od władz tureckich zamierzano uzyskać wizy imigracyjne i oficjalne zalegalizowanie osadnictwa żydowskiego w Palestynie. Od rządu rosyjskiego uzyskano zgodę na kontynuowanie emigracji Żydów z Rosji.
Chociaż planowano budowę struktury organizacyjnej na Europę Zachodnią, główne struktury powstały w Warszawie i Odessie. Tymczasowy Komitet w Odessie został nazwany "Komitetem Odessy", i bardzo szybko stał się komitetem wykonawczym organizacji. W 1890 roku car Aleksander III oficjalnie uznał działanie stowarzyszenia pod nazwą "Stowarzyszenie dla wspierania żydowskich rolników i rzemieślników w Syrii i Ziemi Izraela", odmówił jednak legalizacji organizacji "Chowewej Syjon", która musiała działać w ukryciu. Ten "Komitet Odessy" koordynował rozdział darowizn, wysyłał przedstawicieli w celu nabycia gruntów, i pomagał w podróży kolejnym falom imigrantów udających się do Palestyny. Wszystkie te działania napotkały jednak na poważne trudności. Największym problemem okazały się różnice kulturowe rosyjskich Żydów opuszczających swoje domy i przybywających w zupełnie nowe otoczenie na Bliskim Wschodzie. Z powodu obowiązujących w Rosji zakazów, nigdy nie zapoznali się oni z pracą w rolnictwie. Teraz musieli pracować jako rolnicy, i to w bardzo trudnych warunkach (słabe półpustynne lub bagniste tereny). Wsparcie finansowe osiedli w Palestynie było niewielkie. Przyczyną były niewystarczające środki wpływające ze zbyt małych składek. Nie zdołano także pozyskać dotacji finansowych ze strony zamożnych zachodnich żydowskich filantropów. Wysokie ceny gruntów i tureckie ograniczenia rządowe powodowały systematyczny spadek entuzjazmu. W rezultacie imigracja do Palestyny malała na rzecz wzrostu emigracji płynącej do Stanów Zjednoczonych. Ruch "Chowewej Syjon" był mały i miał ciągłe problemy z organizacją, brakiem uznania oraz wewnętrznymi sporami. Gdy w 1891 roku zmarł Leon Pinsker, zabrakło odpowiedniego następcy. W rezultacie nastąpiło powolne osłabnięcie "Chowewej Syjon". "Komitet Odessy" został rozwiązany w 1919 roku przez bolszewików.
Znaczenie.
Doświadczenie zdobyte przez "Chowewej Syjon" okazało się niezwykle cenne dla ruchu syjonistycznego. Idee te były dalej rozwijane przez Theodora Herzla. Gdy w sierpniu 1897 roku w Bazylei zorganizowano Pierwszy Kongres Syjonistyczny, "Komitet Odessy" skupiał ponad 4 tys. członków. Większość z nich przyłączyła się do Światowej Organizacji Syjonistycznej.
Za największy sukces "Chowewej Syjon" należy uznać żydowską imigrację do Ziemi Izraela i rozwój osadnictwa w Palestynie. Tym samym Ziemia Izraela otrzymała status wyłącznego celu żydowskiego ruchu narodowego. Pierwsi przywódcy ruchu syjonistycznego przeszli swoje pierwsze szkolenie i zdobyli doświadczenie potrzebne do dalszej kontynuacji dzieła syjonizmu.

</doc>
<doc id="938717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938717" title="Wspólnota administracyjna Stiefenhofen">
Wspólnota administracyjna Stiefenhofen

Wspólnota administracyjna Stiefenhofen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Lindau (Bodensee). Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Stiefenhofen.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="938719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938719" title="Akademia Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie">
Akademia Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie

Akademia Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej (APS) – najstarsza uczelnia pedagogiczna w Polsce. Założycielką i patronką uczelni jest Maria Grzegorzewska.
Głównym celem uczelni było przygotowanie kadr do pracy z osobami z niepełnosprawnością, wymagającymi specjalnej opieki i pomocy. Uczelnia kształci w specjalnościach na kierunkach: pedagogika specjalna oraz pedagogika, oraz na innych z zakresu nauk społecznych. Z działalnością edukacyjną APS związana jest aktywność naukowa oraz popularyzacja wiedzy z zakresu szeroko rozumianej pedagogiki specjalnej oraz nauk pokrewnych i wspomagających.
Historia.
W 1922 decyzją Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z połączenia Państwowego Instytutu Fonetycznego i Państwowego Seminarium Pedagogiki Specjalnej powstał Państwowy Instytut Pedagogiki Specjalnej (PIPS). Dyrektorem Instytutu została Maria Grzegorzewska.
W 1970 PIPS otrzymał status wyższej szkoły zawodowej, a w 1976 został przekształcony w Wyższą Szkołę Pedagogiki Specjalnej (WSPS) im. Marii Grzegorzewskiej.
W czerwcu 2000 uczelni nadano nazwę Akademia Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej.
Władze uczelni.
Rektorskie
Kanclerz i Kwestor
Rada Uczelni
Dyrektorzy Instytutów

</doc>
<doc id="938722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938722" title="Schronisko Téryego w Dolinie Pięciu Stawów Spiskich">
Schronisko Téryego w Dolinie Pięciu Stawów Spiskich



</doc>
<doc id="938726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938726" title="Prosac">
Prosac

Prosac – piąty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 października 1996 w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie 12"). W niepełną piątą rocznicę wydania pierwszej wersji, 21 września 2001 (dokładnie 4 lata 11 miesięcy po wersji pierwszej) ta sama wytwórnia wydała reedycję tego krążka będącą 17. singlem (wydanie CD i dwa wydania 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (drugi singel z tej płyty).
Na singel pierwotny składają się 3 utwory: "Prosac", "Electronic" i "La Chatte" (w dwóch wersjach). Natomiast na reedycji z 2001 roku znalazł się tylko utwór tytułowy w pięciu wersjach (CD) i w dwóch wersjach (po dwie na dwa wydania 12"). Oprócz wydania niemieckiego krążek ukazał się również w Hiszpanii, Holandii i we Włoszech.

</doc>
<doc id="938735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938735" title="Neftczi Baku">
Neftczi Baku



</doc>
<doc id="938736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938736" title="Świątynia (powieść)">
Świątynia (powieść)

Świątynia – trzecia powieść Australijczyka Matthew Reilly'ego, wydana w 1999.
Opis fabuły.
Z klasztoru w Pirenejach zostaje skradziony czterechsetletni manuskrypt zawierający szczegółową relację podboju Inków przez Pizarra. Oprócz wartości historycznej dokument ten ma jeszcze jedno przeznaczenie – pokazuje dokładne miejsce ukrycia figurki indiańskiego bożka wykutej w materiale, który może posłużyć do produkcji broni o niewyobrażalnej sile rażenia. Młody lingwista William Race wyrusza wraz z grupą amerykańskich komandosów i naukowców, aby dzięki kopii manuskryptu odnaleźć figurkę bożka, zanim zrobią to terroryści...

</doc>
<doc id="938740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938740" title="Cayon">
Cayon

Cayon — miasto w Saint Kitts i Nevis; na wyspie Saint Kitts; 3 tys. mieszkańców (2006). Stolica parafii Saint Mary Cayon.

</doc>
<doc id="938741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938741" title="Acetylenek">
Acetylenek



</doc>
<doc id="938747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938747" title="L’Année littéraire">
L’Année littéraire

L’Année littéraire ("Rocznik literacki") – pismo krytyczno literackie, które założył w 1754 r. krytyk, dziennikarz i pisarz Élie Fréron – znany wróg Woltera. Pismo było dziełem jego życia. Prowadził je do śmierci w 1776 r. Zwalczał na jego łamach radykalne poglądy Encyklopedystów i "les Philosophes", broniąc religii i Monarchii. Pismo odniosło sukces i Freron kupił sobie wspaniały dom przy paryskiej rue de Seine.
Po śmierci Frerona pismo wydawał do 1790 roku jego syn Stanislas.

</doc>
<doc id="938749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938749" title="Mind (singel)">
Mind (singel)

Mind – szósty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta - Tomcrafta, wydany 21 października 1997 (dokładnie rok po wydaniu poprzedniego singla "Prosac") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta - "All I Got" (trzeci singel z tej płyty). Na singel składają się tylko utwór tytułowy w pięciu wersjach (CD) i w czterech wersjach (12"). Singel (w wersji 12" z dwiema wersjami utworu) został również wydany w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="938756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938756" title="Boskie małżonki Amona">
Boskie małżonki Amona

Boska małżonka Amona, także Boska adoratorka Amona – urząd i tytuł, wywodzący się z początku XVIII dynastii, początku Nowego Państwa Tebańskiego. 
Pojawienie się tytułu.
Pierwszą kobietą noszącą ten tytuł, który potwierdzają źródła egipskie była Ahmes-Nefertari, wielka małżonka Ahmosego. Być może także tytuł ten nosiła Ahhotep I, której tytuł potwierdza jedynie inskrypcja na jej trumnie.Tytuł ten nosiła także Hatszepsut, a po objęciu przez nią faktycznej władzy królewskiej, jej córka Neferure. 
Początkowo tytuł miał znaczenie symboliczno-religijne. Funkcją kobiet o tym tytule było towarzyszenie bogu stwórcy w Kosmogonicznej Prokreacji. Kobiety te nazywano także Ręką Boga: według wierzeń bogowie powstali w wyniku masturbacji kreatora, dlatego ręka posłużyła mu za partnerkę.
Kobiety u władzy.
Faktyczną władzę, porównywalną z władzą królewską, osiągnęły Boskie małżonki w Trzecim Okresie Przejściowym, w czasach panowania XXIII i XXV dynastii. W czasach tych posiadały one władzę polityczną i kontrolę nad świątyniami Egiptu, odgrywając ogromna rolę w polityce dynastycznej faraonów. Pierwszą z nich była Szepenupet I, córka Osorkona III. Wywodziła się z królewskiego rodu z Tanis, a więc była pochodzenia libijskiego. Jej następczynie były córkami władców kuszyckich, władających Egiptem w czasach XXV dynastii, oraz władców saickich z okresu XXVI dynastii. Imiona boskich małżonek zapisywane były w kartuszach. Swą władzę sprawowały przez ponad dwa stulecia, niemalże całkowicie likwidując wpływy i znaczenie arcykapłanów Amona w Tebach.
Boskie małżonki Amona ślubowały zachować dziewictwo do końca życia, a sukcesja następowała poprzez adopcję swej następczyni.

</doc>
<doc id="938759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938759" title="Podzamcze (Włoszczowa)">
Podzamcze (Włoszczowa)

Podzamcze – część miasta Włoszczowa. Stanowi teren pierwotnego osadnictwa miasta. Rozciąga się od łąk, na których znajduje się kopiec św. Jana i obejmuje według historycznej tradycji całą ulicę Podzamcze do skrzyżowania z ulicą Partyzantów oraz ulicę Wiejską. Do początków XX w. samodzielna wieś.

</doc>
<doc id="938763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938763" title="Dżahangir Hasanzade">
Dżahangir Hasanzade



</doc>
<doc id="938765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938765" title="Live at Donington (AC/DC)">
Live at Donington (AC/DC)

Live at Donington jest filmem koncertowym australijskiego zespołu AC/DC, wydanym 27 października 1992 roku. Koncert został nagrany 17 sierpnia 1991 r. w Donington Park niedaleko Castle Donington w Anglii, podczas festiwalu Monsters of Rock.
Podczas prawie dwugodzinnego koncertu wykorzystano rekwizyty, takie jak prawdziwe armaty (z których oddano salwę na zakończenie "For Those About to Rock (We Salute You)"), "Piekielny dzwon" (dzwon wykorzystany na początku utworu "Hell's Bells"), nadmuchiwaną gumową kukłę Rosie (pojawiającą się przy utworze "Whole Lotta Rosie") oraz podobną kukłę Angusa. 
Koncert został sfilmowany za pomocą 26 kamer, z czego jedna znajdowała się w helikopterze. Wydanie DVD zawiera specjalne dodatki, takie jak wybór dźwięku między stereo a 5.1 surround, wybór ujęcia wybranego członka zespołu (z wyjątkiem Chrisa Slade'a) podczas niektórych utworów, oraz komentarze Angusa i Malcolma Youngów, Briana Johnsona, i Cliffa Williamsa. Dodatkowo dodano pełną dyskografię AC/DC z omówieniami większości albumów.

</doc>
<doc id="938767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938767" title="Lotnisko Szprotawa">
Lotnisko Szprotawa



</doc>
<doc id="938769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938769" title="Hovevei Zion">
Hovevei Zion



</doc>
<doc id="938772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938772" title="Aftandił Hadżijew">
Aftandił Hadżijew



</doc>
<doc id="938773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938773" title="Katleja">
Katleja

Katleja ("Cattleya" Lindley) — rodzaj z rodziny storczykowatych obejmujący ponad 100 gatunków występujące w Ameryce Południowej. Posiadają najczęściej duże barwne kwiaty, które mogą mierzyć nawet 25 cm średnicy ("Cattleya warscewiczii"). Katleje krzyżuje się z innymi rodzajami storczykowatych, dzięki czemu uzyskuje się rośliny o efektownych kwiatach. Gatunkiem typowym jest "C. labiata" J. Lindley.
Systematyka.
Jeden z rodzajów z podplemienia "Laeliinae" plemienia "Epidendreae" w obrębie podrodziny epidendronowych ("Epidendroideae") z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Storczykowate są kladem bazalnym w rzędzie szparagowców "Asparagales" w obrębie jednoliściennych.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa liliowe ("Liliidae" J.H. Schaffn.), nadrząd "Lilianae" Takht., rząd storczykowce ("Orchidales" Raf), podrząd "Orchidineae" Rchb., rodzina storczykowate ("Orchidaceae" Juss.), podplemię "Cattleyinae" Pfitzer, rodzaj katleja ("Cattleya" Lindl.).

</doc>
<doc id="938774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938774" title="De Grolsch Veste">
De Grolsch Veste

De Grolsch Veste (wym. , stara nazwa: "Arke Stadion") – stadion piłkarski, położony w mieście Enschede, Holandia. Oddany został do użytku 10 maja 1998 roku i stadion został rozszerzony w 2008. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Eerste divisie FC Twente. Jego pojemność wynosi 24 000 miejsc (wszystkie siedzące). W marcu 2011 rozpoczęła się rozbudowa, mająca na celu zwiększenie pojemności stadionu do 32 000 miejsc. Zakończenie rozbudowy planowane jest na lato 2011.
De Grolsch Veste zastąpił stary obiekt FC Twente – Diekman Stadion, który służył klubowi w latach 1956-1998.

</doc>
<doc id="938782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938782" title="Infinite (album Eminema)">
Infinite (album Eminema)

Infinite – debiutancki album amerykańskiego rapera Eminema. Został wydany 12 listopada 1996 roku jako undergroundowy album w postaci kasety magnetofonowej oraz płyty winylowej. 
W maju 2009 został udostępniony w Internecie całkowicie za darmo.

</doc>
<doc id="938792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938792" title="Storczyk błotny">
Storczyk błotny

Storczyk błotny ("Orchis palustris" Jacq., właśc. "Anacamptis palustris" (Jacq.) R.M.Bateman, Pridgeon &amp; M.W.Chase, Lindleyana 12: 120 (1997)) – gatunek rośliny z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Rośnie w Europie, północnej Afryce i środkowej Azji. W Polsce występuje rzadko, głównie w części północno-zachodniej. Po odkryciu polifiletycznego charakteru rodzaju "Orchis" gatunek ten włączony został do rodzaju koślaczek ("Anacamptis"). Tu opisany jest pod nazwą tradycyjną ze względu na utrzymanie jej stosowania w polskojęzycznych źródłach nomenklatorycznych.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Kwitnie w maju i czerwcu. Gatunek charakterystyczny zw. "Caricion davallianae" i zespołu "Orchido-Schoenetum nigricantis". Notowano go także w płatach zbiorowisk łąkowych i szuwarowych, na glebach zasolonych (Wielkopolska)i w zbiorowiskach halofitów (pradolina warszawsko-berlińska).
Siedlisko.
Storczyk błotny rośnie na wilgotnych, czasem podtopionych łąkach i torfowiskach, na glebach umiarkowanie żyznych, zasobnych w węglan wapnia (na pokładach kredy jeziornej), zasadowych lub obojętnych, a także na glebach zasolonych. 
Jest gatunkiem światłolubnym. Rośnie z reguły w ekosystemach łąkowych.
Rozmieszczenie geograficzne.
"Anacamptis palustris" jest gatunkiem europejskim, elementem łącznikowym środkowoeuropejsko-iranoturańskim. Przez Polskę przebiega jego północno-wschodnia granica zasięgu. W Polsce gatunek ten został stwierdzony na około 30 stanowiskach. Najwięcej stanowisk storczyka błotnego znajduje się na Pobrzeżu Szczecińskim, Pojezierzu Myśliborskim i w Wielkopolsce (w rozproszeniu). W Polsce środkowej zanotowano go tylko w pradolinie warszawsko-berlińskiej w rejonie wsi Leszcze-Wilczkowice-Błonie.
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na trzy podgatunki:
Zagrożenia i ochrona.
Obniżanie się poziomu wód gruntowych, zaprzestanie ekstensywnego użytkowania łąk, co spowodowało ekspansję trzciny. Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową.
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="938795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938795" title="Vieux Fort (Saint Lucia)">
Vieux Fort (Saint Lucia)

Vieux Fort, miasto w Saint Lucia; 4600 mieszkańców (2006). drugie co do wielkości miasto kraju. Miasto jest stolicą dystryktu Vieux Fort.

</doc>
<doc id="938804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938804" title="Abe Lenstra Stadion">
Abe Lenstra Stadion

Abe Lenstra Stadion – stadion piłkarski, położony w mieście Heerenveen, Holandia. Oddany został do użytku 20 sierpnia 1994 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Eredivisie sc Heerenveen. Po przebudowie obiektu w latach 2003–2005, jego pojemność wynosi 26 800 miejsc (około 1 tys. miejsc stojących).
Stadion nosi imię holenderskiego piłkarza Abe Lenstra.

</doc>
<doc id="938806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938806" title="Józef Albin Herbaczewski">
Józef Albin Herbaczewski

Józef Albin Herbaczewski, Juozapas Albinas Herbačiauskas (ur. 20 października 1876 w Łankieliszkach, zm. 3 grudnia 1944 w Krakowie) – poeta litewski piszący po litewsku i po polsku, twórca litewskiego ekspresjonizmu, a także dramaturg, krytyk literacki, publicysta i tłumacz.
Życiorys.
Pochodził z Suwalszczyzny. W latach 1901-1906 studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim. Razem z Adomasem Varnasem założył w 1904 w Krakowie litewskie stowarzyszenie społeczno-kulturalne "Ruta". Związany był z kabaretem Zielony Balonik, w którym recytował swoje wiersze (Tadeusz Boy-Żeleński wspomina o nim w rozdziale "Sukurmukur" książki "Znaszli ten kraj?... i inne wspomnienia"). Publikował także w czasopiśmie "Museion" artykuły o tematyce litewskiej. Do roku 1924 był w Krakowie lektorem języka litewskiego, a w latach 1924-1935 pracował na Uniwersytecie w Kownie jako lektor języka polskiego i wykładowca literatury polskiej. Od 1933 mieszkał w Warszawie. Mimo że był zwolennikiem niepodległości Litwy, popierał zbliżenie polsko-litewskie. Zmarł w Krakowie ewakuowany po powstaniu warszawskim.
Twórczość.
Do jego najważniejszych utworów należy groteskowy, ekspresjonistyczny dramat "Potępienie" (1906) i zbiory esejów – "I nie wódź nas na pokuszenie... Szkicowane wizerunki dusz współcześnie wybitnych na tle myśli dziejowej" (1911) i "Amen. Ironiczna nauka dla umysłowo dojrzałych dzieci" (1913). W utworach tych przeciwstawiał myśl chrześcijańską modnemu w okresie modernizmu okultyzmowi i satanizmowi, w tendencjach kulturowych epoki dostrzegając "obłęd antyreligijny". Na podobnym tle krytykował ostro twórczość Wyspiańskiego, Micińskiego, Żeromskiego i Brzozowskiego. Bardzo podkreślał także wychowawcze funkcje sztuki. Jako krytyk literatury odznaczał się ostrością sądów i pamfletowym ujmowaniem zagadnień. W publicystyce podejmował tematy pojednania i zbliżenia polsko-litewskiego, m.in. w książkach "Odrodzenie Litwy wobec idei polskiej" (1905), "Głos bólu. Sprawa odrodzenia narodowego Litwy w związku ze sprawą wyzwolenia narodowego Polski" (1912).

</doc>
<doc id="938808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938808" title="Juozapas Albinas Herbačiauskas">
Juozapas Albinas Herbačiauskas



</doc>
<doc id="938815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938815" title="Gurban Gurbanow">
Gurban Gurbanow



</doc>
<doc id="938817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938817" title="Enzo Maccarinelli">
Enzo Maccarinelli

Enzo Maccarinelli (ur. 20 sierpnia 1980 w Swansea) – walijski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBO w kategorii junior ciężkiej (do 200 funtów).
Kariera zawodowa.
Zawodową karierę rozpoczął w 1999. W 2003 zdobył wakujący tytuł mistrza świata jednej z mniejszych organizacji bokserskich, World Boxing Union (WBU), pokonując przez techniczny nokaut w czwartej rundzie Bruce Scotta. Przez następne trzy lata udało mu się siedem razy obronić ten tytuł.
8 lipca 2006 zmierzył się w pojedynku o tytuł tymczasowego mistrza świata organizacji WBO z byłym mistrzem WBC, Marcelo Fabianem Dominguezem. Walijczyk wygrał walkę przez techniczny nokaut w dziewiątej rundzie. 22 września tego samego roku Johnny Nelson, "właściwy" mistrz świata WBO zrzekł się swojego tytułu i Maccarinelli stał się pełnoprawnym posiadaczem pasa mistrzowskiego tej organizacji.
Pierwszą obronę tytułu zakończył bardzo szybko, już w pierwszej rundzie nokautując Anglika, Marka Hobsona. Następna walka, 7 kwietnia 2007 z Bobby Gunnem, zakończyła się w taki sam sposób – nokautem w pierwszej rundzie. W lipcu pokonał zdecydowanie na punkty byłego mistrza świata WBC, Wayne’a Braithwaita.
3 listopada 2007 miał zmierzyć się z Ezrą Sellersem. Pięściarz ten był klasyfikowany w rankingu WBO na 15 miejscu, jednak w ostatnich trzech latach stoczył tylko jedną walkę. Z tego powodu Brytyjska Komisja Bokserska nie zgodziła się na ten pojedynek. Ostatecznie Maccarinelli zmierzył się z Algierczykiem Mohamedem Azzaoui, którego znokautował w czwartej rundzie.
Tytuł mistrza świata WBO stracił w swojej piątej obronie, przegrywając przez techniczny nokaut już w drugiej rundzie z Davidem Haye. Na ring powrócił pod koniec grudnia 2008, pokonując już w drugiej rundzie Mathewa Ellisa. Walka odbyła się w wadze ciężkiej.
14 marca 2009 przegrał przez techniczny nokaut w dziewiątej rundzie z Ola Afolabim w walce o tytuł tymczasowego mistrza świata organizacji WBO w kategorii junior ciężkiej. Według promotora Franka Warrena Maccarinelli był źle przygotowany do walki. cztery miesiące później Maccarinelli przegrał przed czasem kolejną walkę, tym razem w czwartej rundzie. Jego przeciwnikiem był Rosjanin Denis Lebiediew.
Na ring powrócił w grudniu 2009 i pokonał kolejno trzech mniej znanych bokserów. Wszystkie pojedynki zakończyły się nokautami już w pierwszej rundzie.
18 września 2010 roku Maccarinelli stoczył kolejny pojedynek a jego przeciwnikiem był Alexander Frenkel, stawką pojedynku był pas EBU kategorii junior ciężkiej należący do Walijczyka. Enzo został w siódmej rundzie brutalnie znokautowany przez Alexandra tracąc pas pomimo tego że do tego momentu prowadził na punkty i kontrolował przebieg pojedynku.

</doc>
<doc id="938821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938821" title="KEXP">
KEXP

KEXP (dawniej KCMU) – amerykańska publiczna stacja radiowa wywodząca się z Seattle w stanie Waszyngton.
Historia.
Stacja pojawiła się po raz pierwszy w 1972. Czterech studentów z University of Washington nadało swój pierwszy program na terenie campusu uczelni. Radio początkowo nadawało na częstotliwości 90,5 MHz by ostatecznie w 1986 roku zająć pasmo 90,3 MHz i nadawać swój program na tej częstotliwości do dziś.
Odbiór.
Swój program nadaje poprzez nadajnik naziemny na częstotliwości 90,3 MHz w obszarze Seattle i okolic. Stacji słuchać też można w Internecie. Streaming zapewnia University of Washington.
Strona internetowa.
Strona w sieci Internet KEXP była pierwszą na świecie, która oferowała nieskompresowany strumień o przepustowości 1,4 Mbit/s nadając swój program na żywo na cały świat. Innowacja ta pomogła stacji w odniesieniu sukcesu i zdobyciu nagrody najlepszej strony internetowej w 2004 roku.

</doc>
<doc id="938833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938833" title="Stadion Galgenwaard">
Stadion Galgenwaard

Stadion Galgenwaard – stadion piłkarski, położony w mieście Utrecht, Holandia. Oddany został do użytku 21 maja 1935 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Eredivisie FC Utrecht. Po przebudowach obiektu w latach 1981-1982 oraz 2002-2004, jego pojemność wynosi 25 000 miejsc.

</doc>
<doc id="938834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938834" title="Mario Kart (seria)">
Mario Kart (seria)

Mario Kart – seria gier wyścigowych, w której występują postacie z gier z serii "Mario". W przeciwieństwie do typowych gier wyścigowych, gra nie odwzorowuje realistycznie wyścigów samochodowych (w tym przypadku wyścigów w gokartach), co sprawia, iż gracz łatwo może się nauczyć zasad gry; jest kierowana do młodszych odbiorców. Pierwszą grą z serii jest gra "Super Mario Kart" wydana w 1992 roku na SNES, a ostatnią, wydaną w 2020 na Nintendo Switch, jest . Zostały także wydane automaty z grami "Mario Kart Arcade GP" i "Mario Kart Arcade GP 2", zawierające również niektóre postacie ze świata Pac-Mana.

</doc>
<doc id="938836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938836" title="152 mm haubica wz. 1909">
152 mm haubica wz. 1909

152 mm forteczna haubica wz. 1909 (ros. "152-мм крепостная гаубица образца 1909 года") – rosyjska haubica opracowana w 1909 przez francuską firmę Schneider, używana przez armię carską podczas I wojny światowej.
Duża ich liczba została przejęta przez Armię Czerwoną. Poczynając od 1930 roku, Związek Radziecki przeprowadził modernizację posiadanych haubic, które otrzymały oznaczenie wz. 1909/30. 
Produkcję tego działa kontynuowano do 1940, gdy zastąpiła je 152 mm haubica wz. 1938 (M-10). W momencie ataku Niemiec 22 czerwca 1941 roku Armia Czerwona miała na stanie 2611 tych dział i stanowiły one większość haubic w artylerii korpuśnej i armijnej. Haubice tego typu służyły przez cały okres 1941-1945, w znaczącej proporcji gdyż produkcja haubic M-10 została przerwana w 1941, a haubice D-1 pojawiły się w znaczniejszych ilościach dopiero w 1944.
W armii rosyjskiej służyła również podobna w osiągach 152 mm haubica wz. 1910 również zaprojektowana przez francuską firmę Schneider, również zmodernizowana w latach 30. i używana w II wojnie światowej pod oznaczeniem "wz. 1910/37".

</doc>
<doc id="938837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938837" title="Storczyk cuchnący">
Storczyk cuchnący

Storczyk cuchnący ("Anacamptis coriophora" (L.) R.M.Bateman, Pridgeon &amp; M.W.Chase, Lindleyan) – gatunek byliny z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). W wykazie flory Polski opisany jest jako "Orchis coniophora" L. Po odkryciu polifiletycznego charakteru rodzaju "Orchis" gatunek ten włączony został do rodzaju koślaczek ("Anacamptis"). 
Gatunek ten występuje w Europie, zachodniej Azji i północnej Afryce.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Rośnie na wilgotnych łąkach. Kwitnie od maja do lipca. Liczba chromosomów 2n = 36, 38.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek w Polskiej Czerwonej Księdze Roślin (2001) uznany już został za wymarły na terytorium Polski. Odnaleziony został jednak w 2003 w Kotlinie Biebrzańskiej w okolicach Wizny oraz w 2006 w Kotlinie Sandomierskiej.
Roślina objęta jest w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. 
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="938838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938838" title="Micoud">
Micoud

Micoud - miasto w Saint Lucia; 3400 mieszkańców (2006), trzecie co do wielkości miasto kraju. Jest stolicą dystryktu Micoud.

</doc>
<doc id="938840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938840" title="152 mm haubica wz. 1910">
152 mm haubica wz. 1910

152 mm haubica wz. 1910 (ros. "152-мм гаубица образца 1910 года") – rosyjska haubica opracowana w 1910 przez francuską firmę Schneider, używana przez armię carską podczas I wojny światowej (w czerwcu 1917 służyły 240 haubice). Duża ich liczba została przejęta przez Armię Czerwoną. Zaczynając od 1937 Związek Radziecki przeprowadził modernizację posiadanych haubic, które otrzymały oznaczenie wz. 1910/37. W momencie ataku Niemiec 22 czerwca 1941 Armia Czerwona miała na stanie 99 tych dział.
W armii rosyjskiej służyła też podobna w osiągach 152 mm haubica wz. 1909, także zaprojektowana przez firmę Schneider, również zmodernizowana w latach 30. i używana w II wojnie światowej pod oznaczeniem wz. 1909/30.

</doc>
<doc id="938841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938841" title="Przezmianka">
Przezmianka



</doc>
<doc id="938845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938845" title="Raszad Sadygow">
Raszad Sadygow



</doc>
<doc id="938847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938847" title="Macelak">
Macelak

Macelak – drugi co do wysokości szczyt w Pieninach Czorsztyńskich. Wznosi się na wysokość 857 m n.p.m. Bronisław Gustawicz pisał o nim w 1881 r.: "Sam szczyt tej góry trawiasty, z rzadka świerkami i leszczyną porosły, od pd. stromo spadający, od zach., pn. i wsch. pięknymi otoczony polanami". Obecnie sam wierzchołek jest całkowicie porośnięty lasem, ale poniżej znajdują się liczne polany. Na jego odsłoniętych zboczach występują ciepłolubne owady. Z Macelakiem związana jest legenda o skarbach rzekomo ukrytych w zapadlisku „Złotej Studni”. Nazwa jest stara, występuje na mapach z 1822 r. Szlak turystyczny nie prowadzi przez szczyt Macelaka, lecz obchodzi go po południowej stronie.
Ciekawa flora. Z rzadkich w Polsce roślin stwierdzono tutaj występowanie m.in. ostrożnia głowacza, dwulistnika muszego, osta pagórkowego i marzanki barwierskiej. W 2016 r. znaleziono tu jodłówkę pospolitą ("Abietinella abietina") – podlegający ochronie gatunek rzadkiego mchu.

</doc>
<doc id="938853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938853" title="Rusłan Miedżidow">
Rusłan Miedżidow



</doc>
<doc id="938856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938856" title="Goffertstadion">
Goffertstadion

Goffertstadion – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Nijmegen, w Holandii. Został oddany do użytku w 1939. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa grający w Eredivisie zespół NEC Nijmegen. Po przebudowie stadionu w 1999 jego pojemność wynosi 12 500 miejsc.

</doc>
<doc id="938861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938861" title="Sparta Stadion Het Kasteel">
Sparta Stadion Het Kasteel

Sparta Stadion Het Kasteel – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Rotterdam, w Holandii. Został oddany do użytku w 1916. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa grający Eerste divisie zespół Sparta Rotterdam. Po przebudowie stadionu w latach 1998-1999 jego pojemność wynosi 11 000 miejsc.

</doc>
<doc id="938863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938863" title="Super Mario Kart">
Super Mario Kart

Super Mario Kart – gra wyścigowa wyprodukowana i wydana przez Nintendo w 1992 roku. Jest to pierwsza część serii "Mario Kart". Gracze ścigają się między sobą w gokartach, wcielając się w postacie znane z serii.

</doc>
<doc id="938864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938864" title="Powstanie praskie">
Powstanie praskie

Powstanie praskie () – powstanie ludności Pragi przeciw administracji i wojskom niemieckim oraz kolaboracyjnemu rządowi i administracji czeskiej, trwające od 5 do 9 maja 1945. W obliczu wchodzącej w życie 8 maja 1945 bezwarunkowej kapitulacji III Rzeszy powstanie zakończyło się kapitulacją i szybką ewakuacją większości Niemców w stronę wojsk amerykańskich oraz zajęciem Pragi przez wojska radzieckie. Powstanie praskie było częścią powstania majowego ludu czeskiego i było związane z radziecką operacją praską. 
Siły walczących stron.
Na terenie Protektoratu Czech i Moraw stacjonowała niemiecka Grupa Armii „Środek” feldmarszałka Ferdinanda Schörnera licząca około miliona żołnierzy, z czego w walkach w samej Pradze wzięło udział około 40 tysięcy żołnierzy. 
Siły powstańcze liczyły około 30 tysięcy bojowników. Poza tym, w powstaniu aktywny udział wzięło około 100 tysięcy czeskich cywilów, którzy zbudowali około tysiąca barykad, opatrywali rannych i dostarczali powstańcom żywność, lekarstwa, broń i amunicję. 
Drugiego dnia zrywu do powstańców dołączyli, tak zwani „własowcy”, czyli Rosjanie walczący po stronie III Rzeszy. Była to 600 Dywizja Piechoty Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA), pod dowództwem Siergieja Buniaczenki, w sile około 18 tysięcy żołnierzy. 
9 maja do Pragi wkroczyły jednostki 1 Frontu Ukraińskiego Armii Czerwonej pod dowództwem marszałka Iwana Koniewa.
Przebieg.
4 maja Czesi zaczęli zdejmować i zamalowywać niemieckie szyldy, studenci zrywali tablice z niemieckimi nazwami ulic, sprzedawcy przestali przyjmować niemieckie reichsmarki a między ludnością Pragi i wojskami okupacyjnymi rozpoczęły się spontaniczne walki. 5 maja czescy kolejarze odmówili odprawiania transportów wojskowych i rozbroili niemieckich wartowników, Czesi atakowali niemieckie domy i wywlekali z nich Niemców których bito i poniżano. Konspiratorzy w praskiej rozgłośni radiowej przygotowali się do nadawania patriotycznych audycji prosząc o ochronę czeskiej policji. To samo zrobił niemiecki dyrektor rozgłośni, ale o pomoc poprosił esesmanów wskutek czego doszło do bitwy przed i w budynku rozgłośni wygranej ostatecznie przez powstańców. Dwa dni potem, 7 maja, sytuacja czeskich powstańców stała się krytyczna. Mimo budowy niemal tysiąca powstańczych barykad czołgi hitlerowskie wtargnęły na ulice śródmieścia Pragi. Wobec takiej sytuacji Stawka Najwyższego Naczelnego Dowództwa Armii Czerwonej zażądała od wszystkich wojsk maksymalnego zwiększenia tempa pościgu prowadzonego w ramach operacji praskiej. Z godziny na godzinę sytuacja powstańców w Pradze stawała się katastrofalna.
Wtedy pomocy Czechom udzieliła – do tej pory walcząca po stronie niemieckiej – doskonale uzbrojona dywizja Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA), tak zwani „własowcy”. Jednak Niemcy nadal błyskawicznie dławili powstanie. Opanowali centrum miasta i rozpoczęli represje wobec powstańców i ludności. Do akcji weszły działa samobieżne, miotacze ognia i SS-mani z pobliskiego poligonu w Benešovie tworzący "Kampfgruppe Wallenstein".
W tym czasie, 7 maja 1945 o godzinie 02:41, Niemcy podpisali bezwarunkową kapitulację III Rzeszy. Akt kapitulacji mówił o zaprzestaniu działań zbrojnych przez wszystkie siły lądowe, morskie i powietrzne będące pod dowództwem niemieckim w dniu 8 maja o godzinie 23:01 czasu środkowoeuropejskiego.
W tej sytuacji, wygrywający w Pradze Niemcy podjęli pertraktacje z powstańcami, zakończone kapitulacją wojsk niemieckich. Na mocy „Protokołu o kapitulacji Niemieckich Sił Zbrojnych w Pradze” wojska niemieckie zostały rozbrojone. Powstańcy przejęli wszystkie bazujące w Pradze samoloty Luftwaffe i broń pancerną. Jednocześnie powstańcy zgodzili się na ochronę rozbrojonych żołnierzy niemieckich przed miejscową ludnością oraz na ich ewakuację w stronę wojsk amerykańskich, które przebywały w okolicach Pilzna.
Aktu kapitulacji nie uznały niemieckie jednostki Waffen-SS i pod dowództwem SS-Gruppenführera Carla von Pücklera kontynuowały walkę w Pradze do 9 maja, gdy w nocy, do miasta wkroczyły pierwsze oddziały sowieckie.
Ofensywa radziecka w Czechach trwała jeszcze dwa dni. Prowadzona z wielu kierunków, udaremniła wycofanie się z okolic Pragi większości niemieckich sił Grupy Armii „Środek” i umożliwiła ich stosunkowo szybkie rozbicie. Strach przed radzieckimi wojskami i niewolą spowodował dalsze walki i przedzieranie się Niemców przez linie sowieckie. Trwały one do 11 maja. Z milionowej armii feldmarszałka Schörnera stacjonującej w Czechach do Amerykanów dotarło tylko 140 tysięcy żołnierzy. 
Operacja praska zakończyła się dwa dni po kapitulacji III Rzeszy i była ostatnią dużą ofensywą w Europie podczas II wojny światowej.
Uczestnicy walk.
Czeska Rada Narodowa
Powstańców wsparła 600 Dywizja Piechoty Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej.
Niemieckie siły okupacyjne
Upamiętnienie.
Oprócz pomników i tablic pamiątkowych, jedna ze stacji metra w Pradze nosi nazwę Pražského povstání.

</doc>
<doc id="938866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938866" title="Annie Potts">
Annie Potts

Annie Potts (ur. 28 października 1952 w Franklin w stanie Kentucky, USA) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="938867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938867" title="Maszyna samoreplikująca">
Maszyna samoreplikująca

Maszyna samoreplikująca – hipotetyczne urządzenie zdolne do wyprodukowania własnej kopii z powszechnie dostępnych materiałów. Możliwość jego skonstruowania rozważali, między innymi Homer Jacobsen, Edward F. Moore, Freeman Dyson, John von Neumann i K. Eric Drexler. Przykładową realizacją takiego urządzenia byłaby sonda von Neumanna. Odgrywałyby one ważną rolę w tworzeniu przyszłej infrastruktury w kosmosie i wydobywaniu surowców z planetoid. Motyw takich maszyn pojawia się często w fantastyce. Przykładami filmów w których odrywają kluczową rolę, są serie "Terminator" i "Matrix".
Założenia.
Maszyna samoreplikująca musiałaby mieć możliwość uzyskiwania energii i surowców ze środowiska, przetwarzania surowców w swoje elementy, a następnie montowania z tych elementów swoich kopii. Zwykle zakłada się, że zadania te łatwiej mogłyby zostać wykonane przez zestaw współpracujących urządzeń niż przez jedną, monolityczną maszynę.
Przykładowo zestaw taki mógłby zawierać fabrykę produkującą roboty górnicze, konstrukcyjne i naprawcze, realizujące poszczególne etapy kopiowania według założonego programu. System taki mógłby bez żadnej ingerencji człowieka, mając wystarczającą ilość surowców, wyprodukować z czasem dowolną liczbę swoich kopii. Oznaczałoby to potencjalnie możliwość uzyskania za pomocą jednorazowej inwestycji dowolnie dużych mocy produkcyjnych. Jednocześnie zasada jego działania nie jest sprzeczna z żadnymi prawami fizyki. W praktyce wszystkie żywe organizmy realizują podobny proces. Choć żywe organizmy są znacznie bardziej skomplikowane od współczesnych maszyn, jesteśmy w stanie realizować proste systemy tego typu przy użyciu współczesnej technologii.
Projekt RepRap.
Metody rapid prototyping umożliwiają łatwe tworzenie mechanicznych i elektronicznych części różnych urządzeń. Dlatego są traktowane jako obiecujący obszar badań nad samoreplikującymi urządzeniami.
W 2005 roku, Adrian Bowyer rozpoczął projekt RepRap, mający na celu opracownanie urządzenia prototypującego mogącego wytworzyć większość własnych części, co znacznie zmniejszyłoby jego koszt. Architektura i kod oprogramowania jest w tym projekcie udostępniana na licencji GNU GPL.
RepRap wytwarza swoje plastikowe elementy przez osadzanie topionego materiału. Inne elementy, takie jak silniki i elektronika, muszą być dostarczone z zewnątrz. W 2006 roku opracowano działający prototyp tego urządzenia.

</doc>
<doc id="938869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938869" title="Wtórna nadczynność przytarczyc">
Wtórna nadczynność przytarczyc

Wtórna nadczynność przytarczyc (łac. "hyperparathyroidismus secundarius") – stan nadmiernego wydzielania parathormonu przez przytarczyce w odpowiedzi na hipokalcemię (niski poziom wapnia we krwi), powiązany z hipertrofią i hiperplazją gruczołów. To zaburzenie jest najczęściej spotykane u pacjentów z przewlekłą niewydolnością nerek.
Rozpoznanie.
Poziom PTH jest podniesiony z powodu niskiego poziomu wapnia (zjonizowanego) w osoczu. Cechą wtórnej nadczynności przytarczyc jest też wysoki iloczyn wapniowo-fosforanowy, wiążący się z wysokimi wartościami całkowitymi fosforanów jak i wapnia. 
Przyczyny.
Przewlekła niewydolność nerek jest najczęstszą przyczyną wtórnej nadczynności przytarczyc. Niewydolne nerki nie przekształcają wystarczającej ilości witaminy D do jej aktywnej formy i w niewystarczającym stopniu wydalają fosforany. W wyniku kumulacji fosforanów w organizmie powstaje nierozpuszczalny fosforan wapnia i powoduje obniżenie wapnia zjonizowanego z krążenia. Oba mechanizmy prowadzą do hipokalcemii i w następstwie tego do nadmiernej sekrecji parathormonu i wtórnej nadczynności przytarczyc. 
Leczenie.
Pacjenci z przewlekłą niewydolnością nerek powinni:
W leczeniu hiperkalcemii stosuje się kalcytoninę lub kalcymimetyki. Stosowanie bisfosfonianów jest często przeciwwskazane z uwagi na występującą zwykle przewlekłą niewydolnością nerek i obniżony wskaźnik filtracji kłębuszkowej. Kalcytonina, oprócz działania obniżającego hiperkalcemię hamuje resorpcję, a także obniża też poziom parathormonu, powodując obiektywną i subiektywną poprawę stanu zdrowia u chorych na wtórną nadczynność przytarczyc.

</doc>
<doc id="938877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938877" title="Erve Asito">
Erve Asito

Erve Asito – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Almelo, w Holandii. Został oddany do użytku 10 września 1999. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa występujący w Eredivisie zespół Heracles Almelo. Jego pojemność wynosi 12 080 miejsc.

</doc>
<doc id="938878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938878" title="Deubekizacja">
Deubekizacja



</doc>
<doc id="938879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938879" title="Krakowiak (nazwisko)">
Krakowiak (nazwisko)

Krakowiak (forma żeńska: Krakowiak, Krakowiakowa, Krakowiakówna; liczba mnoga: Krakowiakowie) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 8901 osób.

</doc>
<doc id="938881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938881" title="Deesbekizacja">
Deesbekizacja



</doc>
<doc id="938883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938883" title="Ryszard Malik">
Ryszard Malik

Ryszard Malik (ur. w 1954) – dziennikarz, wieloletni redaktor dziennika "Rzeczpospolita", znawca Bliskiego i Środkowego Wschodu, jako reporter dziesiątki razy przemierzył świat arabski, od Maroka poczynając, a kończąc na Iraku i emiratach znad Zatoki Perskiej oraz Arabii Saudyjskiej. Potem wstąpił do służby dyplomatycznej. Pracował w Departamencie Azji i Pacyfiku MSZ. Od 2005 do 2007 był ambasadorem Polski w Tanzanii.

</doc>
<doc id="938886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938886" title="Mandemakers Stadion">
Mandemakers Stadion

Mandemakers Stadion – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Waalwijk, w Holandii. Został oddany do użytku 15 września 1996. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa występujący w Eredivisie zespół RKC Waalwijk. Jego pojemność wynosi 7508 miejsc.
Mandemakers Stadion zastąpił wysłużony Sportpark Olympia, na którym RKC Waalwijk rozgrywał swoje mecze w latach 1940–1996.

</doc>
<doc id="938887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938887" title="Hlotse (miasto)">
Hlotse (miasto)

Hlotse (także Leribe) – miasto w Lesotho, centrum administracyjne Dystryktu Leribe. Drugie co do wielkości miasto kraju.
Miasto znajduje się nad rzeką Hlotse, w pobliżu granicy z Południową Afryką. Miasto założył w 1876 roku brytyjski misjonarz John Widdicombe.
Według danych z 2011 roku miasto miało 18 840 mieszkańców.

</doc>
<doc id="938888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938888" title="Wagif Sadykow">
Wagif Sadykow



</doc>
<doc id="938891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938891" title="Mafeteng">
Mafeteng

Mafeteng – miasto w Lesotho; ok. 30 tys. mieszkańców (2011), położone 76 km od stolicy – Maseru, centrum administracyjne dystryktu Mafeteng. Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="938894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938894" title="Storczyk drobnokwiatowy">
Storczyk drobnokwiatowy

Storczyk drobnokwiatowy, storczyk drobnokwiatowy typowy ("Neotinea ustulata" (L.) R.M.Bateman, Pridgeon &amp; M.W.Chase) – gatunek rośliny należący do rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). W wykazie gatunków flory Polski opisany jako "Orchis ustulata" L. Po odkryciu polifiletycznego charakteru rodzaju "Orchis" gatunek ten włączony został do rodzaju "Neotinea".
Rozmieszczenie geograficzne.
Główny ośrodek występowania znajduje się w Europie Środkowej. Zwarty zasięg występowania ciągnie się od Anglii po Ural oraz przylegające do niego obszary Kaukazu i Syberii. W Polsce jest rzadki. Podany został z około 130 stanowisk znajdujących się głównie w Wielkopolsce, nad dolną Wisłą, na Mazowszu, Dolnym Śląsku, Wyżynie Małopolskiej i Lubelskiej, w Sudetach i Karpatach. Większość z tych stanowisk już nie istnieje. W Karpatach potwierdzono występowanie na następujących stanowiskach: u podnóża Małej Czantorii w Cisownicy (znaleziony w 2007), w Tatrach (Wąwóz Kraków, Hruby Regiel, Suchy Wierch, Żleb pod Czerwienicą), na pograniczu miejscowości Szaflary i Biały Dunajec, na Pogórzu Spiskim (wzniesienie Na Wierch), w Pieninach (Kurnikówka i Wysoki Wierch). W Sudetach ostał się w Górach Kaczawskich, gdzie jego jedyne znane stanowisko zlokalizowane jest na wzgórzu Widok. W celu ochrony planuje się powołanie użytku ekologicznego (lub rezerwatu) Murawy na Przełęczy Widok.
Stanowisko na wzgórzu Widok w Górach Kaczawskich jest jedynym istniejącym z 39 historycznie notowanych w ciągu ostatnich 150 lat w Sudetach. Jest też jedynym stanowiskiem na całym Śląsku.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. Kategorie zagrożenia:
Chroniony jest również Konwencją Waszyngtońską. Głównym zagrożeniem dla gatunku jest zalesianie lub samorzutne zarastanie lasem jego stanowisk, zaorywanie muraw, a w Tatrach także zarastanie stanowisk kosodrzewiną.

</doc>
<doc id="938895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938895" title="19 Dywizja Pancerna (LWP)">
19 Dywizja Pancerna (LWP)

19 Dywizja Pancerna (19 DPanc) – pancerny związek taktyczny wojsk pancernych ludowego Wojska Polskiego.
Sformowanie i zmiany organizacyjne.
Na podstawie rozkazu Nr 0058/0rg. Ministra Obrony Narodowej z 19 września 1955 roku 19 Dywizja Zmechanizowana przeformowana została w 19 Dywizję Pancerną według etatów Nr 5/159-5/185 o stanie osobowym 6275 żołnierzy oraz 121 pracowników cywilnych. Przeformowanie zakończyć miano do 20 grudnia 1955 roku Jednocześnie dywizja wyłączona została ze składu 2 Korpusu Armijnego i podporządkowana dowódcy 2 Korpusu Zmechanizowanego, który po miesiącu przemianowany został na 2 Korpus Pancerny.
Zarządzeniem Szefa SG Nr 0257/0rg. z 22 listopada 1955 roku kompania sztabowa 19 DPanc otrzymała nr 53. W 1956 roku dokonano kolejnej redukcji oddziałów Dywizji. Likwidacji uległ 56 Batalion Medyczno-Sanitarny. W 1957 roku rozwiązano 69 Pułk Czołgów, a w jego miejsce włączono 22 Pułk Czołgów z Żagania (wcześniej w podporządkowaniu 4 Dywizji Piechoty). Wiosną 1957 roku, w ramach kolejnej redukcji, rozformowano 5 Saską Dywizję Piechoty, a 19 Dywizję Pancerną przemianowano na 5 Saską Dywizję Pancerną. Od tej pory dywizja odziedziczyła tradycje „bojowe” po 5 Dywizji Piechoty.
Dywizja w czerwcu 1956 roku.
28 czerwca 1956 roku o 11:30 cz.p.o. dowódcy 2 Korpusu Pancernego płk Lach otrzymał od szefa Sztabu Generalnego Jerzego Bordziłowskiego zarządzenie nakazujące ogłoszenie alarmu bojowego dla oddziałów korpusu i postawienie ich w stan gotowości bojowej. O 14:00 28 czerwca jednostki 19 DPanc osiągnęły gotowość bojową. O 14:30, na rozkaz szefa Sztabu Generalnego, w kierunku Poznania rozpoczęła marsz 19 Dywizja Pancerna.
Dowódca dywizji postawił dowódcom oddziałów szczegółowe zadania. Zadania te jednostki realizowały do 30 czerwca.
30 czerwca dowódca 19 DPanc wyprowadzał z Poznania swoje oddziały w dwóch rzutach. O 15:00 zaczął wyprowadzać: 36 dah, 12 dar i 66 bsap. Jednostki te ześrodkowały się na OC Biedrusko do 17:30. Pozostałe jednostki: 73 pz, 69 pcz, 23 pcz, 13 bczap i 2 br wyruszyły z Poznania o 21:00 i ześrodkowały się na poligonie do 1:00 1 lipca.
Żołnierze dywizji.
Dowódcy dywizji:
Przekształcenia.
19 Dywizja Zmechanizowana → 19 Dywizja Pancerna → 5 Saska Dywizja Pancerna → 5 Kresowa Dywizja Zmechanizowana → 5 Kresowa Brygada Zmechanizowana

</doc>
<doc id="938910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938910" title="Rat Verlegh Stadion">
Rat Verlegh Stadion

Rat Verlegh Stadion − stadion piłkarski znajdujący się w mieście Breda, w Holandii. Został oddany do użytku 11 sierpnia 1996. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa występujący w Eredivisie zespół NAC Breda. Jego pojemność wynosi 19 000 miejsc.
Rat Verlegh Stadion zastąpił dawny NAC Stadion, na którym NAC Breda rozgrywała swoje mecze w latach 1940-1996.

</doc>
<doc id="938915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938915" title="De Vijverberg">
De Vijverberg

De Vijverberg – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Doetinchem w Holandii. Został oddany do użytku w 1954. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa grający w Eredivisie klub De Graafschap. Jego pojemność po przebudowie w czasie sezonu 2006/07 wynosi 12 600 miejsc.

</doc>
<doc id="938917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938917" title="Kłębuszkowe zapalenie nerek">
Kłębuszkowe zapalenie nerek

Kłębuszkowe zapalenie nerek (KZN, łac. "glomerulonephritis", dawniej choroba Brighta) – grupa chorób nerek, których wspólną cechą jest obecność zapalenia kłębuszków nerkowych. Zmiany w pozostałych strukturach nerek (cewkach, miąższu, naczyniach) są wtórnym następstwem zaburzeń w kłębuszkach. Podłożem zapalenia są nieprawidłowe procesy immunologiczne, o charakterze pierwotnym lub wtórnym do innych chorób. Przyczyny pierwotne dotyczą chorób samych nerek (kłębuszków), natomiast wtórne wynikają z innych chorób lub czynników, do których należą: zakażenia, leki, choroby systemowe, nowotwory.
Obraz kliniczny kłębuszkowego zapalenia nerek jest różny w zależności od patomechanizmu choroby i często nie odzwierciedla charakteru i nasilenia zmian morfologicznych w kłębuszkach ani stopnia ich uszkodzenia. Ze względu na przebieg można wyróżnić następujące postaci kliniczne kłębuszkowego zapalenia nerek:
Klasyfikacja.
W ostatnich latach oprócz podziału opartego na obrazie histopatologicznym, zaczęto pracować nad podziałem opartym na etiologii KZN. Nowy podział umożliwia zaklasyfikowanie KZN do jednej z 5 grup opisujących przyczyny leżące u początków choroby i tym samym umożliwia dokonanie wyboru właściwego sposobu leczenia i ustalenie rokowania. Stary podział oparty był o ocenę charakteru uszkodzeń kłębuszków nerkowych i obecnie pełni funkcję pomocniczą. W najnowszym podziale (2019) uwzględniono również specyficzne choroby należące do poszczególnych typów:
Podział histologiczny oparty o charakter uszkodzenia nerki:
Inne podziały histologiczne uwzględniają również:

</doc>
<doc id="938922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938922" title="Dance4life">
Dance4life

Dance4life – piosenka nagrana przez DJ-a Tiësto i Maxi Jazza z grupy Faithless.
Od maja 2006 Tiësto jest właścicielem fundacji Dance4Life. Jest to organizacja działająca w Holandii, której celem jest podniesienie świadomości nastolatków, jakie konsekwencje pociąga za sobą zarażenie się wirusem HIV. Kofi Annan, Sekretarz Generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych, wypowiedział się o utworze w następujący sposób: "Dance4Life jest wspaniałym przykładem tego, jak talent i siła młodych ludzi może pomóc nam w walce."
Pozycje na listach przebojów.
Piosenka zadebiutowała na 21. miejscu na holenderskiej liście przebojów i po pięciu tygodniach znalazła się na miejscu 3. Utrzymywała się w pierwszej dziesiątce przez 11 tygodni.

</doc>
<doc id="938925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938925" title="Koning Willem II Stadion">
Koning Willem II Stadion

Koning Willem II Stadion – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Tilburg, w Holandii. Został oddany do użytku 9 marca 1924. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa występujący w Eredivisie zespół Willem II Tilburg. Największe przebudowy stadionu miały miejsce tuż po II wojnie światowej i w latach 1993–1995. Jego pojemność wynosi 14 500 miejsc.

</doc>
<doc id="938929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938929" title="Joey McIntyre">
Joey McIntyre

Joey McIntyre, właśc. Joseph Mulrey McIntyre (ur. 31 grudnia 1972 w Needham) – amerykański piosenkarz i aktor. Brat aktorki Judith McIntyre. Członek New Kids On The Block, pierwszego i jednego z najsłynniejszych boysbandów.
Życiorys.
Joey McIntyre jest najmłodszy z dziewięciorga rodzeństwa, ma jednego brata i siedem sióstr.
Mając niepełne 13 lat dołączył do grupy New Kids On The Block, zastępując Jamiego Kelly'ego. Po rozpadzie grupy w 1994 roku zajął się pisaniem piosenek i karierą solową. W 2002 roku, 9 sierpnia, poznał Barrett Williams, którą dokładnie rok później poślubił. Ceremonia odbyła się w hotelu Plaza w Nowym Jorku. W 2005 roku wziął udział w pierwszym sezonie amerykańskiej wersji "Tańca z gwiazdami", w którym doszedł do półfinału. Aktualnie mieszka wraz z żoną i synem (ur. 20 listopada 2007 roku) w Los Angeles.
Wiosną 2008 roku wyruszył w trasę koncertową z New Kids On The Block.

</doc>
<doc id="938930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938930" title="Sąd rejonowy w Głogowie">
Sąd rejonowy w Głogowie

Sąd Rejonowy w Głogowie został wybudowany w latach 1908-1911 według projektu zielonogórskiego architekta powiatowego Emila Friede. Oparty na sześciu ciężkich kolumnach, których podstawy usadowiono przy samej krawędzi fosy. Dawniej znajdował się tam Amtsgericht – Sąd Pierwszej instancji (odpowiednik polskiego Sądu Grodzkiego), prezesem sądu był Tadeusz Maciejewski. Sąd Rejonowy pełnił doskonale swoją funkcję, do dziś jest jednym z bardziej funkcjonalnych budynków sądowych na Śląsku.
Historia.
Sądy odbywały się w grodzie, później w zamku, gdzie znajdowały się podziemia służące do przetrzymywania oskarżonych i skazanych.
Gdy Konrad I założył miasto na lewym brzegu Odry funkcje te przeszły na sołtysa i ławników, a po wykupieniu przez miasto uprawnień z sołtysa na burmistrza i radę miejską. Rada swoje obowiązki wykonywała przy pomocy sędziego, kata, pachołków miejskich sprawujących funkcje policji. Budynek Sądu został umieszczony w miejscu gdzie już od średniowiecza znajdował się głogowski wymiar sprawiedliwości. Pomiędzy dzisiejszym Sądem a dawną Brama Brzostowską, pomiędzy miejskimi murami znajdowało się więzienie z siedzibą tortur. 
W 1331 roku w Głogowskim Sądzie rozpatrywane były sprawy karne i cywilne, można było się odwołać do Sądu Wyższego we Wrocławiu. W 1336 roku w Głogowie znajdował się Sąd Dworski Prawa Niemieckiego i Polskiego, Sąd Dworski Prawa Polskiego działał aż do 1741 roku, pod koniec swojej działalności zajmował się głównie sprawami spadkowymi. W 1499, gdy Zygmunt Stary objął Księstwo zajął się bezpieczeństwem mieszkańców, okazał się człowiekiem twardym i zdecydowanym. Głogów zawdzięcza mu gruntowną reformę sądownictwa, w 1505 roku skodyfikował on ustrój i zasady działania nowo utworzonego Sądu Leńskiego w Głogowie do którego można było się odwołać. Był on podległy Sądom Szlacheckim. W wyniku oblężenia miasta w 1945 roku, legło ono w gruzach, budynek Sądu został zniszczony, Sąd Okręgowy w Głogowie przeniesiono do Nowej Soli przy ulicy Żymierskiego 12-24. Prezesem tego Sadu był Henryk Stachowski a sędziami Jan Noniewicz, Zdzisław Zawecko, Jan Knoc.
W 1945 roku prezes Sądu Okręgowego zwrócił się do zarządu Miejskiego w Głogowie o wytypowanie ławników. Sąd od 1950 roku nie został przeniesiony do Głogowa podlegały mu Sądy Grodzkiego w Głogowie, Nowej Soli, Szprotawie, Żaganiu, Żarach. Sąd Grodzki w Głogowie nie został utworzony ponieważ nie posiadał odpowiednich pomieszczeń i był zniszczony, więc sprawy sądowe z terenu Głogowa rozpatrywały sądy grodzkie w Nowej Soli i Górze.
Aż w 1947 roku w budynku przy ulicy Królewskiej (obecnie ul. Jedności Robotniczej 38) utworzony został pierwszy Sąd Grodzki w Głogowie, kierownikiem został sędzia Czesław Górecki a pracownikiem administracyjnym Zygmunt Bocz i Halina Kiszowska. 
Sąd ten rozpoznał w 1948 roku 739 spraw karnych i 174 spraw cywilnych. W 1949 roku 568 spraw karnych i 169 spraw cywilnych a w 1950 roku 7769 spraw karnych i 220 spraw cywilnych. W 1950 roku wprowadzono trój stopniowość Sądów, zlikwidowano Sąd Okręgowy w Głogowie z siedzibą w Nowej Soli a Sąd Grodzki w Głogowie przemieniono na Sąd Powiatowy w Głogowie.
Około 1953-54 roku w budynku Sądu przeznaczono pomieszczenia dla zakładu Poprawczego przeznaczonego dla chłopców. Było w nim również miejsce na Szkołę, naukę praktyczną zawodu (stolarz, ślusarz), zakład miał charakter zamknięty. Pod koniec lat 70. został przeniesiony do nowego budynku, a pozostawione pomieszczenia przystosowano dla potrzeb Głogowskiej Prokuratury i Kuratorów Sądowych. Pod koniec 2005 roku Prokuratura Rejonowa została przeniesiona do osobnego budynku, pomieszczenia z II piętra po remoncie oddano na potrzeby Sądu. W 2006 roku rozpoczęto remont pomieszczeń i otaczającego Sąd parku który zakończono na początku 2007 roku.
Opis architektoniczny.
Budynek Sądu posiada kształt prostokąta, składa się z korpusu głównego i ryzalitu środkowego.
Dach czterospadowy z wypukłymi oknami (wole oko), pokryty dachówką.
Duże okna, zamknięte wnęce, oddzielone od górnej części wnęki poziomym pasem.
Opaski okienne w górnej części na pewnej długości załamują się pionowo w górę lub w dół co powoduje ich zwężenie na długości.
Budynek składa się z pięciu arkad na osi głównej, ze sklepieniem kolebkowym z lunetami.

</doc>
<doc id="938935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938935" title="Parkstad Limburg Stadion">
Parkstad Limburg Stadion

Parkstad Limburg Stadion (wym. ) – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Kerkrade, w Holandii. Został oddany do użytku w 2000. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa grający w Eerste divisie zespół Roda JC Kerkrade. Pojemność stadionu wynosi 19 979 miejsc.
Obiekt zastąpił wysłużony stadion Gemeentelijk Sportpark Kaalheide, użytkowany przez Rodę w latach 1962-2000.

</doc>
<doc id="938942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938942" title="Van Donge &amp; De Roo Stadion">
Van Donge &amp; De Roo Stadion

Van Donge &amp; De Roo Stadion (do 2017 Stadion Woudestein) – stadion piłkarski, położony w mieście Rotterdam, Holandia. Oddany został do użytku w 1939 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół SBV Excelsior, grający obecnie w Eerste divisie. Po przebudowie obiektu w latach 1997-2000, jego pojemność wynosiła 3500 miejsc, a po awansie tutejszego klubu do Eredivisie w 2016 stadion powiększono do 4400 miejsc.

</doc>
<doc id="938946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938946" title="Maciek Nabrdalik">
Maciek Nabrdalik

Maciek Nabrdalik (ur. w 1980 r. w Częstochowie) – polski fotoreporter, członek prestiżowej amerykańskiej agencji "", laureat polskich i międzynarodowych konkursów fotografii prasowej, w tym World Press Photo (2014), (2013, 2011), The Best of Photojournalism (2012, 2011, 2010).
Kariera.
Autor Zdjęcia Roku Grand Press Photo 2007, laureat nagrody PAP im. Ryszarda Kapuścińskiego.
Juror konkursów Grand Press Photo, National Geographic, Planete DOC Film Festival.
Jego zdjęcia były prezentowane między innymi na wystawach w Stanach Zjednoczonych, Meksyku, Francji, Włoszech, Niemczech, Czechach, Grecji, Polsce.
Karierę rozpoczął w Stanach Zjednoczonych, gdzie fotografował dla lokalnych gazet i asystował przy sesjach fotograficznych dla światowych magazynów mody. W latach 2003-2007 pracował jako fotograf "Super Expressu". Wielokrotny uczestnik warsztatów i seminariów agencji "VII Photo", uczestnik programu "VII Mentor Program", dzięki któremu przez dwa lata ściśle współpracował z .
Od 2010 roku reprezentowany przez "agencję VII" jako fotograf grupy "VII Network".
W 2011r. został członkiem Agencji VII. Od 2016 roku jest członkiem zarządu Agencji VII.
Wraz z byłą żoną, Agnieszką Kulawiak, jest autorem książki "Nieodwracalne" / "The Irreversible", poświęconej więźniom niemieckich obozów koncentracyjnych. Ponadto jest autorem książki "Homesick", opowiadającej o ludziach, których życie zmieniło się w wyniku katastrofy czarnobylskiej w 1986 roku.
W styczniu 2018 roku, nakładem wydawnictwa , w USA ukazała się jego ostatnia książka OUT, stanowiąca portret polskiej społeczności LGBTQ.
W ramach programu Nieman Fellowship został przyjęty na studia na Harvardzie w roku akademickim 2016/2017.

</doc>
<doc id="938955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938955" title="Storczyk kukawka">
Storczyk kukawka

Storczyk kukawka ("Orchis militaris" L.) – gatunek rośliny z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). W Polsce występuje typowa froma gatunku.
Rozmieszczenie geograficzne.
Storczyk kukawka typowy występuje w Europie i Azji Zachodniej. Jego północna granica zasięgu biegnie przez południową Szwecję i południową Finlandię (występuje tutaj tylko w pobliżu Bałtyku). Granica południowa biegnie przez środkową Hiszpanię, środkowe Włochy oraz północną Grecję. Na zachodzie sięga po południową część Wysp Brytyjskich. Granica wschodnia nie jest dokładnie określona. W Polsce znany był z około 200 stanowisk, jednak w ostatnich latach (1980-2008) potwierdzono jego występowanie tylko na około 50 stanowiskach, które znajdują się na terenie całego kraju, ale dość nierównomiernie. W północnej części Polski największe skupienie stanowisk znajduje się między Pojezierzem Lubuskim a południowo-zachodnim krańcem Pobrzeża Szczecińskiego, na pojezierzu Wielkopolskim, w dolinie Wisły między Grudziądzem i Toruniem oraz w południowej części Pojezierza Południowopomorskiego. W południowej Polsce najwięcej stanowisk jest na Wyżynie Miechowskiej, Lubelskiej i Roztoczu. W Karpatach podawany był z 7 stanowisk, ostatnio potwierdzono jego występowanie tylko na jednym stanowisku na Matysce w Kotlinie Żywieckiej.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta jest w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. Kategorie zagrożenia:
Najliczniejsza jest populacja w Niecce Nidziańskiej. Największe zagrożenie dla tej rośliny stanowią zalesianie muraw na których występuje, zarastanie stanowisk przez drzewa i zarośla oraz melioracja wilgotnych łąk.

</doc>
<doc id="938956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938956" title="Marsh Harbour">
Marsh Harbour

Marsh Harbour - miasto na Bahamach; liczy 5613 mieszkańców (2008), na wyspie Wielkie Abaco, piąte co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="938966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938966" title="Sklepy cynamonowe">
Sklepy cynamonowe

Sklepy cynamonowe – zbiór opowiadań Brunona Schulza wydany w 1933 (postdatowany 1934) w Warszawie przez Towarzystwo Wydawnicze „Rój”.
Powstanie i publikacja zbioru.
Pierwsze próby literackie Schulz podejmował prawdopodobnie od roku 1925. Były to m.in. szkice utworów zamieszczonych później w zbiorze "Sklepy cynamonowe", które pisarz przesyłał w listach do przyjaciół: Władysława Riffa i Debory Vogel. Już w 1928 r. powstało opowiadanie "Noc lipcowa", zostało ono jednak włączone do drugiego tomu, "Sanatorium pod Klepsydrą" z 1937 r.
Starania o publikację twórczości Schulza rozpoczęła Debora Vogel, nie przynosiły one jednak rezultatów. Dopiero bezpośrednie wstawiennictwo znanej w środowisku literackim pisarki Zofii Nałkowskiej, u której Schulz zabiegał o pomoc, doprowadziło do wydania "Sklepów..." 1934 r.
Tytuł.
"Sklepy cynamonowe" to tytuł zbioru, tytuł opowiadania w zbiorze oraz nazwa miejsca, które pojawia się w toku narracji tego opowiadania. Sklepy te usytuowane są w centrum miasteczka, w którym mieszka główny bohater.
Treść.
Zbiór opowiada dzieje rodziny kupieckiej z małego galicyjskiego miasteczka, w którym bez trudu dostrzec można podobieństwo do Drohobycza, rodzinnego miasta pisarza. Dziejom tym autor nadał walory mityczne, czemu sprzyja Schulzowski sposób obrazowania − nierzadko wizyjny, oniryczny (np. częsty motyw labiryntu). Jest to więc „rzeczywistość zmitologizowana, przetworzona przez wyobraźnię, artystycznie zdeformowana i wzbogacona wszystkimi możliwymi odniesieniami czy aluzjami do innych dzieł literackich, do wielkich mitów, do innych, bardziej egzotycznych dziedzin rzeczywistości”.
Autor wyłożył swoje założenia w "exposé", napisanym dla ewentualnego niemieckiego wydawcy:
Jedną z najważniejszych postaci w utworze jest Ojciec, będący nie tylko głową rodu, kupcem prowadzącym sklep z tekstyliami w rynku, ale też szalonym eksperymentatorem, obdarzonym nadludzkimi możliwościami Demiurgiem, żyjącym na pograniczu życia i śmierci, świata realnego i nierzeczywistego. Niezależnie od literackiej fascynacji postacią ojca, bohaterem opowiadań, a zarazem narratorem, jest Józef. W postaci tego młodego chłopca, z dziecięcą fascynacją odkrywającego otaczający świat, odbijają się wyraźnie cechy samego Schulza.
Język.
Schulz operuje niezwykle oryginalnym, bogatym językiem, pełnym „różnorodnych, ekscentrycznych ciągów metafor”. Metafory mają różne funkcje: pisarz ożywia np. świat przedmiotów (animizacja) albo przedstawia ludzi w postaci zwierząt. Stosuje zdania wielokrotnie złożone, nie stroni od używania słów obcych, nierzadko zapomnianych, staroświeckich, a także terminów z dziedzin naukowych, np. biologii. Na te zabiegi zwracali uwagę już pierwsi krytycy, m.in. Tadeusz Breza: „Schulz nie gardzi takimi słowami, jak: Analogon, telluryczny, suficiencja, dymencje, respiracje, reparatury. W ostatnich czasach unikaliśmy takich słów. (...) Zagraniczne słowa dawały kontekstom posmak sztuczności. Tak się te rzeczy odczuwało i, zresztą do dziś, odczuwa. U Schulza słowa obce brzmią nie cudzoziemsko, ale zaziemsko.”
Recepcja utworu.
Zbiór ocenili pozytywnie m.in. Leon Piwiński, Tadeusz Breza (określał tę prozę jako "nieprawdopodobnie piękną" i "rekord wcielonej poezji"), a także Stanisław Ignacy Witkiewicz, Antoni Słonimski, Julian Tuwim i Adolf Nowaczyński. Przy czym pierwsi recenzenci dostrzegali przede wszystkim walory językowe utworu; nieliczni natomiast (w tym Witkacy) dostrzegali metafizyczną warstwę opowiadań. Utwór wymieniano jako kandydata do nagrody „Wiadomości Literackich”. Pojawiały się także recenzje negatywne i napastliwe, głównie formułowane przez prasę prawicową i lewicową, potępiającą literaturę awangardową. Zarzucano Schulzowi manieryzm i bezużyteczność.
Po wydaniu "Sklepów cynamonowych" Bruno Schulz, dotychczas skromny nauczyciel z Drohobycza, niemal z dnia na dzień stał się znanym pisarzem.

</doc>
<doc id="938968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938968" title="Viola odorata">
Viola odorata



</doc>
<doc id="938971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938971" title="Viola dacica">
Viola dacica



</doc>
<doc id="938972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938972" title="Viola biflora">
Viola biflora



</doc>
<doc id="938975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938975" title="Parada Schumana">
Parada Schumana

Parada Schumana – coroczna parada organizowana przez euroentuzjastów i zwolenników Unii Europejskiej na ulicach Warszawy. 
Parada Schumana organizowana jest od 1999 roku przez Polską Fundację im. Roberta Schumana z partnerami. Zazwyczaj impreza ta odbywa się w najbliższą sobotę po 9 maja, czyli po tzw. Dniu Europy – święcie Unii Europejskiej. Jest ona zwieńczeniem Polskich Spotkań Europejskich, cyklu wydarzeń o tematyce europejskiej, odbywających się w pierwszych dniach maja każdego roku.

</doc>
<doc id="938978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938978" title="Zawadzki">
Zawadzki

Zawadzki (forma żeńska: Zawadzka; liczba mnoga: Zawadzcy) – polskie nazwisko. Pochodzi od staropolskiego "zawada", przeszkoda w terenie, przedmiot lub człowiek, który przeszkadza, zawadza. Pod koniec XX wieku w Polsce nosiło je 37,6 tys. osób.
Rodziny szlacheckie.
Zawadzcy herbu Ostoja, Zawadzcy herbu Leliwa, Zawadzcy herbu Herkulea, Zawadzcy herbu Łada, Zawadzcy herbu Samson, Zawadzcy herbu Zawadzki, Zawadzcy herbu Brodzik, Zawadzcy herbu Sas.

</doc>
<doc id="938981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938981" title="Salvatore Accardo">
Salvatore Accardo

Salvatore Accardo (ur. 26 września 1941 w Turynie) – włoski wirtuoz skrzypiec i dyrygent. Specjalizuje się w interpretacji utworów Jana Sebastiana Bacha, Niccolò Paganiniego i Vivaldiego.
Debiutował w wieku 13 lat, wykonując kaprysy Paganiniego. W 1956 ukończył konserwatorium w Neapolu w klasie skrzypiec. W 1958 zdobył I nagrodę na Międzynarodowym Konkursie Skrzypcowym im. N. Paganiniego w Genui. Wydano kilkadziesiąt płyt z jego interpretacjami utworów muzyki poważnej. Gra na skrzypcach "Guarnerius Il Cannone", wykonanych przez Giuseppe Guarneriego.
Accardo był nauczycielem Mariusza Patyry.
Dwukrotnie odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej (Wielki Oficer, 1965; Kawaler Krzyża Wielkiego, 1982). W 1999 został odznaczony monakijskim Orderem Zasługi Kulturalnej.

</doc>
<doc id="938982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938982" title="Bradion">
Bradion



</doc>
<doc id="938983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938983" title="Nikas Safronow">
Nikas Safronow

Nikas Stiepanowicz Safronow, (ur. 8 kwietnia 1956 w Uljanowsku) – radziecki i rosyjski malarz.
Sławę przyniosły mu portrety psychologiczne. Jest autorem wielu portretów polityków, gwiazd estrady i innych osób publicznych. Jest malarzem kontrowersyjnym; uważany przez jednych za wielkiego artystę, a przez innych za twórcę sztuki typowo komercyjnej. W 2011 roku jego obraz „Marzenia o Italii” został sprzedany na aukcji Sotheby’s za 106 tys. dolarów amerykańskich.
Życiorys.
Po odbyciu służby zasadniczej w wojskach rakietowych (mimo dyscyplinarnych kar nie przerwał wtedy malowania, choć wiele jego obrazów przełożeni skazali na spalenie) studiował wzornictwo w Wilnie (1978-1982). Po pierwszych sukcesach na Litwie w 1983 roku przeniósł się do Moskwy, gdzie wkrótce zakazano mu wystawiania śmiałych obyczajowych prac. Międzynarodową renomę zdobył w latach 80. na wystawach sztuki erotycznej w Tokio i Mediolanie. W 1995 roku Rosyjskie Towarzystwo Ziemiańskie przyznało mu tytuł hrabiowski, a dwa lata później - książęcy. Był dyrektorem artystycznym kilku pism ilustrowanych (m.in. rosyjskiej edycji magazynu "Penthouse"). Obecnie mieszka, pracuje i wykłada w Rosji, Włoszech i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="938986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938986" title="Hrabstwo Bucks">
Hrabstwo Bucks

Hrabstwo Bucks (ang. "Bucks County") to hrabstwo w stanie Pensylwania w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię lądową 1 573,11 km². Według szacunków US Census Bureau w roku 2006 liczyło 623 205 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest miasto Doylestown.

</doc>
<doc id="938989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938989" title="N.N.">
N.N.

N.N., NN, n/n – skrótowiec stosowany głównie w terminologii prawniczej i kryminalistyce na określenie osoby, której tożsamości nie ustalono. Pochodzi od łacińskich słów "nomen nescio" (dosł. imienia nie znam), "non notus" (nieznany) lub "nomen nominandum" (imię do ustalenia). W języku polskim przyjęło się rozwijać NN do "nazwisko nieznane".
Termin ten wywodzi się ze starożytnego Rzymu, gdzie był używany przy i do oznaczenia osoby występującej w kazusie przeznaczonym dla adeptów nauki prawa.

</doc>
<doc id="938991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938991" title="Kord z Henrykowa koło Szprotawy">
Kord z Henrykowa koło Szprotawy

Kord ze Szprotawy – kord z początku XVI wieku, odnaleziony podczas prac ziemnych przy budowie szpitala w Henrykowie koło Szprotawy, stanowiący interesujący przykład przejściowej formy kordu, ewoluującego w kierunku broni głównie siecznej. Znajduje się w zbiorach Muzeum Ziemi Szprotawskiej.
Kord ma długość 91,5 cm, z tego na głownię przypada 78,5 cm (w tym na pióro – 19,3 cm). Jelec ma długość 25 cm i szerokość 2 cm (przy trzpieniu). Głowica ma wysokość 5,3 cm, szerokość 4,5 cm, przy trzpieniu grubość 2,5 cm, a przy dziobie – 4,2 cm. Głownia jest szeroka i ciężka, wklęsło-szlifowana; konstrukcja wskazuje, że była to przede wszystkim broń sieczna, zbliżona formą i funkcją do mieczy landsknechtów, tak zwanych katzbalgerów, w odróżnieniu od których jest jednosieczna. Tylko przy sztychu broń jest zaostrzona także od strony grzbietowej na długości 19,3 cm. Głowicę o dziobowatym kształcie wykonano z blachy zwiniętej w pożądany kształt i zamocowanej na trzpieniu za pomocą wewnętrznych wkładek i lutowania miedzią. Długi, prosty jelec ma z jednej strony obłęk; ramiona jelca mają grubość 1,2 cm (szersze końcówki – 2 cm). Trzpień ma jednostronne wgłębienie, w którym wybite są otwory do zamocowania okładzin, co jest rozwiązaniem typowym dla średniowiecznej broni śląskiej. Znaki (siedmiolistne kwiaty) wybite na głowni, niegdyś prawdopodobnie wypełnione mosiądzem, nie mają znanych analogów, więc nie można określić warsztatu wytwórcy.
Broń jest bardzo dobrze zachowana, prawdopodobnie dzięki przepaleniu w pożarze. Jest szczególnie interesująca ze względu na cechy ilustrujące ewolucję kordów w kierunku broni siecznej, oraz rękojeści broni białej w kierunku bardziej rozbudowanej i zabudowanej. Bardzo zbliżone rękojeści szabel węgierskich z początku XVI wieku wskazują na podobny czas powstania broni. Najważniejszą przesłanką do datowania na pierwszą ćwierć XVI wieku jest wyobrażenie praktycznie identycznego kordu na płycie nagrobnej komtura Zygmunta von Keltsch z bazyliki w Strzegomiu. Nagrobek pochodzi z 1531, został wykonany za życia właściciela, a staranność odwzorowania broni wskazuje, że jej modelem mógł być autentyczny kord używany przez komtura, choć była to broń szczególnie charakterystyczna dla mieszczan. Także egzemplarz ze Szprotawy jest bronią wysokiej jakości, starannie wykonaną. Nieznane są okoliczności jej zagubienia koło Henrykowa – łączenie jej z krótkotrwałym konfliktem z początku XVI wieku między mieszczanami Szprotawy a rycerską rodziną von Kittlitz jest wysoce niepewne.

</doc>
<doc id="938992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938992" title="Tokyo Verdy">
Tokyo Verdy

 – japoński klub piłkarski z siedzibą w mieście Inagi, w aglomeracji tokijskiej. Aktualnie grający w J2 League. Na początku nazwa zespołu brzmiała Yomiuri F.C. Pierwszy profesjonalny mistrz swego kraju.

</doc>
<doc id="938994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938994" title="Storczyk purpurowy">
Storczyk purpurowy

Storczyk purpurowy ("Orchis purpurea" Huds.) – gatunek rośliny z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Zwarty zasięg występowania obejmuje Europę Zachodnią, południową część Europy Środkowej i północną Europy Południowej. Ponadto występuje na oderwanych od głównego zasięgu obszarach w Hiszpanii i Portugalii, na południu Wysp Brytyjskich, w Europie Środkowej i Południowej, na Kaukazie oraz w górach Afryki Północnej. Polska nie znajduje się w rejonie zwartego zasięgu i gatunek ten znany jest tutaj obecnie tylko z 10 izolowanych stanowisk. 5 stanowisk znajduje się na Wyżynie Małopolskiej, 4 na Wyżynie Lubelskiej i Roztoczu, jedno w Karpatach – na stokach Panieńskiej Góry na Pogórzu Wiśnickim.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową.
Kategorie zagrożenia:
W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, w Polsce jest zagrożony głównie z powodu nielicznych stanowisk. Na Panieńskiej Górze występuje od 30 lat i stanowisko to nie wydaje się zagrożone przez okolicznych mieszkańców ani przez turystów, od kiedy jednak zaprzestano na nim wypasu, zagraża mu zarastanie przez las. Utworzono tutaj rezerwat przyrody Panieńska Góra, konieczne jest w jego obrębie dokonywanie wycinki drzew i krzewów na stanowisku storczyka purpurowego.

</doc>
<doc id="938996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938996" title="Zawadzka">
Zawadzka



</doc>
<doc id="938997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938997" title="Arietydy">
Arietydy

Arietydy (ARI) – silny rój meteorów, trwający od 22 maja do 2 lipca. Jego maksimum przypada na 7 czerwca.
Rój ten został odkryty w 1947 roku. Arietidy to najsilniejszy rój, który widać za dnia. Rój pochodzi prawdopodobnie od asteroidy (1566) Ikar, chociaż jego źródłem może być też kometa 96P/Machholz należąca do komety muskających Słońce. Radiant roju znajduje się w gwiazdozbiorze Barana.

</doc>
<doc id="938998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=938998" title="Chrystogram">
Chrystogram

Chrystogram – monogram będący symbolem Jezusa Chrystusa w formie akronimu lub ligatury. Najbardziej znane chrystogramy to Chi Rho (znak ⳩) i monogram IHS. Rolę chrystogramu pełnił również staurogram i inne ligatury.
IHS (właśc. IHΣ) jest greckim skrótem imienia IHΣΟΥΣ (Jezus).
W prawosławiu jest on złożony z liter "Χ" i "Ρ" (jest to najstarsza forma chrystogramu), także w formie ligatury ⳩ lub "Ι" i "Χ" układających się w krzyż. Są to początkowe litery jednego z dwóch wyrazów w grece: "Chrystus" lub "Jezus Chrystus".
W kulturze zachodniej występują wymienne złożenia: "IHS" oraz "IHC" będące odpowiednimi (pierwsza, druga i ostatnia) literami (jota-eta-sigma) greckiego imienia Jezusa: ΙΗΣΟΥΣ (Ἰησοῦς) (czyt. Iesu:s). Napis ten wraz z krzyżem podobno miał ujrzeć cesarz Konstantyn Wielki w czasie wizji przed bitwą z Maksencjuszem w 312 r. przy moście mulwijskim. Skrót w formie "IHS" po raz pierwszy pojawił się na monetach Justyniana II na przełomie VII–VIII wieku.
Do rozpowszechnienia monogramu w katolickiej Europie przyczynili się franciszkanie, przede wszystkim obserwanci. Jako zwykłego przedmiotu czci szeroko pokazywanego i tłumaczonego podczas przepowiadania używał go w XV w. św. Bernardyn ze Sieny. Dzięki jego działalności akronim zaczął pojawiać się na szatach liturgicznych, w sztuce kościelnej i dekoracjach architektonicznych.
Zakon jezuitów, czyli Towarzystwo Jezusowe (Societas Iesu), w XVII wieku obrało sobie "IHS" jako stałe godło/symbol. Pojawiły się również łacińskie interpretacje skrótu "IHS", między innymi:
a także:
Rozwinięcia te powstały najprawdopodobniej od tego, że w średniowieczu została błędnie odczytana litera Η (greckie "eta") jako H (łacińskie "h").

</doc>
<doc id="939001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939001" title="Gänclärbirliyi Sumgait">
Gänclärbirliyi Sumgait



</doc>
<doc id="939002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939002" title="Kościół św. Michała Archanioła w Nowej Soli">
Kościół św. Michała Archanioła w Nowej Soli

Kościół pw. św. Michała Archanioła w Nowej Soli – rzymskokatolicki kościół położony w dekanacie Nowa Sól w diecezji zielonogórsko-gorzowskiej. Jest to najstarszy, bo 400-letni zabytek sakralny w mieście, z bardzo cennym wystrojem barokowym wnętrza.
Kościół wpisany jest do rejestru zabytków.
Historia.
Początkowo świątynia miała być przeznaczona dla ewangelików, pracujących w tutejszej – nieistniejącej już – warzelni soli. Kościół ewangelicki rozpoczęto budować 22 kwietnia 1591 roku, a budowę ukończono w 1597 roku. Poświęcenie świątyni nastąpiło 27 maja 1597 roku (w dzień Zielonych Świąt) przez pastora z Rakowa koło Smardzewa pod Świebodzinem i diakona Abrahama Cremerusa z Żubrowa. W 1654 roku kościół przejęli katolicy, którzy prawie sto lat później, w 1731, erygowali nową parafię.
Kościół pw. św. Michała Archanioła w Nowej Soli zawdzięcza swój wygląd zewnętrzny, jak i wewnętrzny Jerzemu Ernestowi de Holhring, który będąc przez długie lata najwyższym przedstawicielem władzy cesarskiej na Śląsku i dyrektorem solanek nowosolskich, własnym kosztem zbudował hełm na wieży kościelnej.
Architektura.
Kościół pw. św. Michała Archanioła był pierwotnie jednonawowy. W 1688 roku dobudowano kaplicę, chór oraz nawy boczne nadając budowli kształt litery T. Kościół murowany z cegły i kamienia, posiada cechy stylowe renesansu i baroku. Wieża prezentowała się najwspanialej w XVII wieku w wysokim, barokowym hełmie. Odbudowana w skromniejszej formie po pożarze w roku 1736, w 1945 roku spłonęła po raz kolejny. Przy odbudowie w 1956 roku otrzymała dach wieżowy. W 1956 roku również odnowiono fasadę i absydę. W 1957 roku poprawiono dach.
Wystrój i wyposażenie.
Wnętrze kościoła ma wystrój barokowy. Ołtarze oraz rzeźby pochodzą z XVIII wieku, chrzcielnica jest rokokowa. W XVIII wieku również zbudowano ołtarze dotychczas istniejące: główny św. Michała Archanioła i boczne: Matki Boskiej, św. Józefa, Pana Jezusa w Ogrójcu oraz wykonano rzeźby św. Anny i św. Jana Chrzciciela. W 1964 roku przerobiono ławki. W 1965 roku rozpoczęto malowanie wnętrza według projektu i pod kierownictwem prof. Adama Stalony-Dobrzańskiego z Krakowa. Zakończono je jesienią 1966 roku. W tym samym czasie z okazji Milenium urządzono kaplicę Matki Bożej Częstochowskiej fundując kopię obrazu MBC pędzla prof. Jana Molgi z Warszawy oraz podest z marmuru. witraże w kościele wykonane są przez zakład witraży K. Paczki, według projektu prof. A. Stalony-Dobrzańskiego. 
Otoczenie.
Przykościelny cmentarz ogradzał mur z bramą od południowej strony, ozdobioną w okresie baroku rzeźbioną figurą św. Michała Archanioła.

</doc>
<doc id="939004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939004" title="Sytuacja homoseksualistów na Ukrainie">
Sytuacja homoseksualistów na Ukrainie



</doc>
<doc id="939006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939006" title="Aneta Piotrowska">
Aneta Piotrowska

Aneta Piotrowska (ur. 29 lub 31 lipca 1986 w Pępowie) – polska tancerka i fotomodelka.
Życiorys.
Urodziła się w Pępowie w województwie pomorskim. Ma starszą o 14 lat siostrę Beatę oraz dwóch braci, Rafała i Kazimierza. Jako sześciolatka wystąpiła w programie "Mini Playback Show", w którym wystąpiła do piosenki Madonny „La Isla Bonita”.
W wieku 10 lat zaczęła regularne treningi tańca towarzyskiego, najpierw w klubie tanecznym „Fala Sopot”, a następnie „Perfekt Gdańsk”. Po kilku miesiącach zdobyła tytuł Mistrzyni Okręgu Gdańskiego. Jej pierwszymi partnerami tanecznymi byli: Michał Towliszew i Łukasz Czarnecki. W wieku 15 lat wyjechała do Londynu, gdzie trenowała z Derekiem Hough. W międzyczasie ukończyła londyński college Theatre and Performance Art i występowała w musicalach wystawianych przez Theatre of Wimbledon. Po trzech latach wyjechała do Niemiec, gdzie w 2004 zaczęła tańczyć z Markusem Hommem, z którym rozstali się po roku współpracy. Następnie wyleciała do Hongkongu, gdzie prowadziła zajęcia w akademii tańca i pracowała jako fotomodelka. Jesienią 2006 rozpoczęła treningi z Przemysławem Łowickim. Reprezentuje najwyższą, międzynarodową klasę „S” w tańcach latynoamerykańskich i standardowych.
Za namową rodziców i siostry wzięła udział w castingach do roli trenerki tańca w programie TVN "Taniec z gwiazdami". Debiutowała na parkiecie wiosną 2006, partnerując aktorowi Rafałowi Mroczkowi w trzeciej edycji, którą zwyciężyli. Rozwój romansu między parą był szeroko opisywany w ogólnopolskiej prasie. Latem występowała z Mroczkiem w objazdowej trasie koncertowej "Taniec z gwiazdami w Twoim mieście", a w sierpniu zajęli drugie miejsce w programie "Finał Finałów Tańca z gwiazdami". Również w 2006 uczestniczyła w rozbieranej sesji do sierpniowego numeru magazynu „Playboy Polska”, a jesienią wystąpiła w czwartej edycji programu jako partnerka aktora Przemysława Cypryańskiego. W 2007 wystąpiła w teledysku do piosenki zespołu Feel „A gdy jest już ciemno”.
W 2010 powróciła do programu "Taniec z gwiazdami", w którym partnerowała piosenkarzowi Łukaszowi Mrozowi, a także została tancerką pokazowej grupy tanecznej w brytyjskim programie "Strictly Come Dancing". Jej partnerem był Ian Waite. Następnie przeprowadziła się do Kalifornii, gdzie dwa lata była instruktorką tańca towarzyskiego oraz występowała w musicalach w Kanadzie. Po narodzinach córki w czerwcu 2014 zamieszkała na pół roku w Gdańsku, a później przez dwa lata prowadziła agencję artystyczną w Dubaju. W 2019 założyła studio fitness „Mind Set Body” w Gdańsku.

</doc>
<doc id="939008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939008" title="Apellikon z Teos">
Apellikon z Teos

Apellikon z Teos (zm. 84 p.n.e.) – bogaty kupiec i bibliofil ateński. Żył na przełomie II i I wieku p.n.e. Od potomków Neleusa ze Skepsis odkupił duży księgozbiór, zawierający m.in. znajdujące się w złym stanie rękopisy dzieł Teofrasta i Arystotelesa. Apellikon wydał je na nowo, lecz uzupełniając luki zniekształcił oryginalny tekst. Po śmierci właściciela księgozbiór, jako łup wojenny Sulli, trafił do Rzymu, gdzie po skompletowaniu przez Tyranniona korzystał z niego m.in. Cyceron.

</doc>
<doc id="939010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939010" title="Neverhood">
Neverhood



</doc>
<doc id="939022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939022" title="TB303">
TB303



</doc>
<doc id="939025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939025" title="Świątynia Lotosu">
Świątynia Lotosu

Świątynia Lotosu ( lub ) – największa świątynia bahaicka znajdująca się w Indiach. Zlokalizowana jest w południowej części śródmieścia Delhi.
Historia.
Świątynia została otwarta w 1986 roku; została zbudowana według projektu zamieszkałego w Kanadzie architekta irańskiego pochodzenia, Fariborza Sahby. Od momentu otwarcia w 1986 roku została odwiedzona przez ponad 50 milionów osób; co czyni ją jednym z najczęściej odwiedzanych budynków na świecie (wedle raportu CNN z 2001 roku świątynia była najczęściej odwiedzanym miejscem na świecie).
Architektura.
Uważa się, że architektura świątyni w wielu elementach nawiązuje do Tadź Mahal. Położona w rozległych ogrodach świątynia, której wygląd zainspirowany jest kwiatem lotosu, ma wysokość około 40 metrów. Jej główne filary tworzą dziewięciokąt foremny. Część górna składa się z 27 „płatków”. Głównymi materiałami użytymi w czasie budowy świątyni są: marmur, zbrojony beton oraz szkło. Świątynia może pomieścić dwa i pół tysiąca osób. W jej pobliżu znajduje się ogród ze stawami.
Kult.
We wnętrzu świątyni nie ma żadnych symboli religijnych, dlatego często modlą się w niej także osoby niebędące wyznawcami bahaizmu. W świątyni mogą być czytane (lub śpiewane) święte pisma wszystkich religii; nie wolno w niej jednak wygłaszać kazań lub zbierać funduszy, w świątyni mogą śpiewać chóry, jednak nie można w niej używać żadnych instrumentów muzycznych (te zasady obowiązują w wielu świątyniach bahaickich).
Wyróżnienia.
Gmach świątyni zdobył wiele nagród; jej architekt został wyróżniony między innymi w 1987 roku przez Institution of Structural Engineers oraz w 2000 roku przez GlobalArt Academy. 
Wizerunek świątyni znalazł się na znaczku pocztowym z 1991 roku.

</doc>
<doc id="939027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939027" title="Zabójca Maszyn, Łowca Mutantów">
Zabójca Maszyn, Łowca Mutantów



</doc>
<doc id="939029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939029" title="Sytuacja homoseksualistów w Liechtensteinie">
Sytuacja homoseksualistów w Liechtensteinie



</doc>
<doc id="939030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939030" title="DS">
DS



</doc>
<doc id="939034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939034" title="Nierówność Łojasiewicza">
Nierówność Łojasiewicza

Nierówność Łojasiewicza – nierówność, której oryginalna wersja wynika z opisu struktury zbiorów analitycznych rzeczywistych. Podaje oszacowanie odległości od zbioru miejsc zerowych funkcji analitycznej wielu zmiennych przez wartości tej funkcji. Była podstawą do rozwiązania tzw. problemu dzielenia dystrybucji, podanego przez S. Łojasiewicza.
Nierówność.
Niech formula_1 będzie zbiorem otwartym i formula_2 funkcją analityczną rzeczywistą. Niech formula_3 (zbiór zer funkcji formula_4 w formula_5). Wtedy dla każdego punktu formula_6 istnieją stałe formula_7 formula_8 oraz otoczenie otwarte formula_9 punktu formula_10 takie, że
dla każdego formula_12
Niech formula_13 będzie zwartym i definiowalnym zbiorem oraz formula_14 będą funkcjami ciągłymi i definiowalnymi takimi, że formula_15 Wtedy formula_16 i stała formula_17 takie, że

</doc>
<doc id="939037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939037" title="Fakty, przyroda i ludzie">
Fakty, przyroda i ludzie

Fakty, przyroda i ludzie – książka Józefa Mackiewicza wydana przez londyńskie wydawnictwo Kontra w 1984. Stanowi zbiór opowiadań i reportaży opublikowanych przez Józefa Mackiewicza wcześniej w prasie emigracyjnej m.in. w "Wiadomościach" oraz prowadzonej przez jego brata – Stanisława Cata-Mackiewicza - gazecie "Lwów i Wilno". Doboru tekstów dokonał Tadeusz Kadency, przedmowę napisała Barbara Toporska, małżonka Józefa Mackiewicza.
W książce zamieszczono artykuły: „Ponary - "Baza", "Wil Re", „Na froncie w Smoleńsku”, „Dymy nad Katyniem”, „Ghetto wileńskie”, „Przestępca czasu wojny”, „Zaczynamy gnić”, "Podwiezut...", „Śnieg w Wilnie padał gęsty”, „Łapani jak psy”, „Wojna 1941”, „Egzekucja”, „Ludzie z głębszego podziemia”, „U posiadacza dwunastu fajerek”, „Jeszcze jedno słowo honoru”, „Tu mówi Londyn...”, „Wilnianie z dachu”, „Zielone i czarne dnie Wisińczy”, „Okupacja sowiecka”, „Na drogę do Kalwarii”, „Więzienie,bazar,pole Bitwy”, "Osttuerkmenische Waffen-SS", „Masakra”, „W Mediolanie”, „Życzenia, które się nie spełniły”, „Czapka "polówka", „Na Marble Arch”, „Prowieniszki”, „Na emigracji”, „Zabawy dzieci”, „Na S.W.1”, „Pochwała alkoholu”, „Spotkania, „Mulka”, Chłop”, Żywica i nafta”, „Odkrywam nieznaną wyspę”, „Gdy byłem przezwany – Makuszyńskim”, „Wycieczka do Europy”, „Początki "obrezu"”, „Zbrodnia w dolinie rzeki Drawy”, „Po latach na miejscu zbrodni nad Drawą”, „Listy z tamtych czasów”, „Zgoda 6 czyli pęk kluczy...”, „Frazy ze scenariusza: "Mój przyjaciel Pawełek".

</doc>
<doc id="939040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939040" title="Ds">
Ds



</doc>
<doc id="939041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939041" title="Igor Plechanow">
Igor Plechanow

Igor Aleksandrowicz Plechanow, ros. Игорь Александрович Плеханов (ur. 26 lipca 1933 w Ufie, zm. 2 sierpnia 2007 w Ufie) – radziecki żużlowiec.
Kariera sportowa.
Był pierwszym w historii żużlowcem z ZSRR, który awansował do finału IMŚ w roku 1961 i zajął trzynaste miejsce. W następnym sezonie ponownie awansował do finału, który odbywał się w Londynie, był dziesiąty. W latach 1964 i 1965 zdobył wicemistrzostwo świata, dwa razy wygrał w obu w barażach wyścigowych o srebrny medal z legendarnym żużlowym Szwedem Ovem Fundinem. W roku 1966 na stadionie Ullevi w Göteborgu zajął ósme miejsce. Awansował po raz szósty do finału IMŚ w karierze w roku 1967 w Londynie był bardzo bliski zdobycia medalu, zajął ostateczne czwarte miejsce. W następnym roku już był w finale jako rezerwowy i nie startował.
Cztery razy został powołany do kadry radzieckiej na finały DMŚ przez swoich trenerów. Reprezentacja radziecka zadebiutowała na arenie międzynarodowej w roku 1964 w niemieckim Abensbergu, gdzie Igor wraz z kolegami zdobył srebrny medal. W następnym sezonie zajęli ostatnie, czwarte miejsce. Rok później na stadionie Olimpijskim we Wrocławiu zdobyli wicemistrzostwo świata. W sezonie żużlowym 1967 reprezentanci ZSRR zajęli trzecie miejsce.
Był pięciokrotnym mistrzem ZSRR i trzykrotnym mistrzem Rosji.
Po zakończeniu kariery został trenerem w reprezentacji radzieckiej w latach 1970–1972. Dwukrotnie doprowadził ją do zdobycia wicemistrzostwa świata w drużynie.
Osiągnięcia.
Indywidualne Mistrzostwa Świata
Drużynowe Mistrzostwa Świata 
Indywidualne Mistrzostwa ZSRR
Indywidualne Mistrzostwa Rosji

</doc>
<doc id="939048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939048" title="Ian Craib">
Ian Craib

Ian Craib (ur. 12 grudnia 1945, zm. 22 grudnia 2002) - brytyjski socjolog i psychoterapeuta psychoanalityczny.
Pochodził z rodziny robotniczej. Skończył Trinity School of John Whitgift w Croydon i wstąpił na wydział socjologiczny w South Bank Polytechnic, a stopień doktora uzyskał na uniwersytecie Manchester. Od 1973 roku związany był z uniwersytetem w Essex, a od 1997 roku był profesorem tejże uczelni. Od końca lat 80. XX wieku był psychoterapeutą w North Essex Mental Health Trust.
Od samego początku kariery naukowej zainteresowany był związkami pomiędzy teoriami społecznymi a filozofią. Był zdeklarowanym humanistą marksistowskim, silnie zainspirowanym egzystencjalizmem Jean-Paul Sartre'a. Był działaczem trockistowskiej organizacji Międzynarodowi Socjaliści, a następnie działał w ramach Partii Pracy. W późniejszych latach poświęcił się nauczaniu, pracy terapeutycznej i pisaniu.
Zainteresowania egzystencjalizmem zaprowadziły go do psychoanalizy. W połowie lat 80. XX wieku został certyfikowanym analitycznym psychoterapeutą grupowym Londyńskiego Centrum Psychoterapii. Związki pomiędzy wykształceniem socjologicznym a wiedzą psychoanalityczną znalazły szczególne miejsce w jego książce "Psychoanalysis And Social Theory" (1989).
Ian Craib całe życie starał się być „poważnym marksistą”, choć pod koniec życia stwierdzał, że był raczej „niepoważnym” marksistą - bliżej mu było, być może, do stanowiska anarchosyndykalistycznego - choć, jak dodawał, do końca nie wie, co ten termin znaczy.
Był wieloletnim współpracownik czasopisma "Radical Philosophy". W 1993 roku zdiagnozowano u niego raka, na którego zmarł w 2002 roku.

</doc>
<doc id="939055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939055" title="4 Lubuska Dywizja Zmechanizowana">
4 Lubuska Dywizja Zmechanizowana

4 Lubuska Dywizja Zmechanizowana im. Jana Kilińskiego (4 DZ) – związek taktyczny Wojsk Zmechanizowanych Sił Zbrojnych RP.
W 1990, w wyniku zmian restrukturyzacyjnych w Wojsku Polskim, 4 Dywizję Zmechanizowaną przeformowano na zmechanizowany związek taktyczny posiadający w swej strukturze trzy zunifikowane pułki zmechanizowane. Rozwiązano 11 pułk zmechanizowany, a 18 pułk czołgów z Wędrzyna przyjął strukturę zunifikowaną. Pozostałe pułki ogólnowojskowe również przekształcono w pułki zunifikowane. Dywizja przyjęła nazwę 4 Dywizja Zmechanizowana.
W czasie kolejnych reorganizacji dywizja przeszła na strukturę brygadową.
Tradycje.
4 Lubuska Dywizja Zmechanizowana im. Jana Kilińskiego do chwili swego rozformowania kultywowała tradycje wszystkich „czwartych” formacji piechoty Wojska Polskiego.
Rozformowanie.
Dywizja oficjalnie została rozformowana 28 września 2001 Część jej oddziałów znalazła się w podporządkowaniu 11 Dywizji Kawalerii Pancernej z Żagania, część (w tym sztab) rozwiązano.

</doc>
<doc id="939057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939057" title="KCMU">
KCMU



</doc>
<doc id="939058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939058" title="Międzynarodowy Festiwal Pieśni Chóralnej w Międzyzdrojach">
Międzynarodowy Festiwal Pieśni Chóralnej w Międzyzdrojach

Międzynarodowy Festiwal Pieśni Chóralnej w Międzyzdrojach odbywa się nieprzerwanie od 1966 roku. W 2007 r. odbędzie się jego 42. edycja.
Koncertom konkursowym towarzyszy cykl koncertów w ramach "Musica Sacra" oraz Międzynarodowa Akademia Chóralna "In terra pax".
Organizatorzy.
Organizatorami festiwalu są:
Uczestnicy.
Chóry amatorskie z kraju i zagranicy.
Uczestnicy występują w kategoriach: „A” - chóry mieszane, żeńskie, męskie, młodzieżowe oraz „B” - chóry dziecięce do 16. lat. Osobnym konkursem w ramach Festiwalu jest "Musica Sacra".
Laureaci.
Nagrodą główną jest Grand Prix Festiwalu. Ponadto przydzielane są jeszcze nagrody: Złoty Dyplom, Srebrny Dyplom i Brązowy Dyplom a także Dyplom Uczestnictwa.
W konkursie "Musica Sacra" - Bursztynowa Aureola św. Piotra Apostoła.

</doc>
<doc id="939059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939059" title="Cuauthemoc">
Cuauthemoc



</doc>
<doc id="939060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939060" title="ROR">
ROR



</doc>
<doc id="939063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939063" title="Międzynarodowy Festiwal Muzyki Chóralnej im. Feliksa Nowowiejskiego">
Międzynarodowy Festiwal Muzyki Chóralnej im. Feliksa Nowowiejskiego

Międzynarodowy Festiwal Muzyki Chóralnej im. Feliksa Nowowiejskiego w Barczewie.
Głównym celem festiwalu jest upamiętnienie postaci Feliksa Nowowiejskiego, popularyzacja jego kompozycji chóralnych a cappella oraz dzieł oratoryjnych.
Festiwal ma charakter konkursu.
W festiwalu mogą uczestniczyć amatorskie chóry z kraju i z zagranicy mieszane, męskie lub żeńskie (wyjątkowo chóry dziecięce).
Organizatorzy.
KOMITET ORGANIZACYJNY
Historia.
Laureaci.
Nagroda specjalna.
Nagroda specjalna za najlepsze wykonanie kompozycji Feliksa Nowowiejskiego

</doc>
<doc id="939066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939066" title="Aqua Appia">
Aqua Appia

Aqua Appia – najstarszy akwedukt w Rzymie, zbudowany za konsulatu Marka Waleriusza Maksimusa i Publiusza Decjusza Musy, przez cenzora Appiusza Klaudiusza Krassusa w 312 roku p.n.e. Akwedukt brał swój początek w miejscu gdzie z czasem powstała posiadłość Luksullusa, przy Via Praenestina albo Via Collatina. Jego przewód od ujęcia wody do bramy Porta Trigemina wynosił ok. 16,56 km. Wykonany był z kamienia i na prawie całej swojej długości biegł pod ziemią – kanał podziemny miał długość ok. 16 472 m, a jedynie odcinek około 89 metrów przeprowadzono nad ziemią, na murach wspornych i na konstrukcjach arkadowych w pobliżu bramy Porta Capena.

</doc>
<doc id="939069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939069" title="Cuauhtémoc">
Cuauhtémoc



</doc>
<doc id="939073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939073" title="Marcin Matuszewicz">
Marcin Matuszewicz

Marcin Antoni Matuszewicz, inne formy nazwiska: "Matusewicz; Matusiewicz; Matuszewic", pseud.: "Jeden z obywateli litewskich" (ur. 11 listopada 1714 w Jelnej na Podlasiu, zm. 9 lipca 1774) – kasztelan brzeskolitewski w latach 1768–1774, sędzia ziemski brzeskolitewski w latach 1765–1768, surogator grodzki brzeskolitewski w latach 1751–1752, stolnik brzeskolitewski w latach 1746–1765, podstoli brzeskolitewski w latach 1740–1746, pisarz grodzki brzeskolitewski w latach 1738–1751, pamiętnikarz, poeta.
Życiorys.
Urodził się w Jelnej na Podlasiu jako syn Jerzego, starosty stokliskiego. Kształcił się w szkołach jezuickich w Kamieńcu, Brześciu, Drohiczynie i w Warszawie. Był muszkieterem w służbie Augusta II. Po roku 1733 walczył po stronie Stanisława Leszczyńskiego. Był kolejno pisarzem grodzkim brzeskim (1738) i podstolim (1740). W roku 1748 posłował na sejm. Cztery lata później (1752) został stolnikiem brzeskim, a w roku 1765 sędzią ziemskim brzeskim. Jako poseł z województwa brzeskolitewskiego na sejm elekcyjny 1764 i deputat do "pacta conventa" z prowincji Wielkiego Księstwa Litewskiego był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego. W roku 1767 ponownie był posłem na sejm. W 1768 został kasztelanem brzeskim.
1 stycznia 1756 poślubił Annę Niemirowicz-Szczytt, córkę Józefa, kasztelana mścisławskiego, i Petronelli Wołodkiewiczówny, wdowę po Ignacym Chełchowskim, mieczniku kowieńskim. W spadku po ojcu (zm. w 1754 r.) otrzymał wieś Rasna, gdzie przeprowadził się wraz z rodziną. W latach 1760–1761 mieszkał w jego majątku Onufry Korytyński.
Należał do niezamożnej szlachty, lecz dzięki własnym zdolnościom i opiece możnych protektorów osiągnął znaczące urzędy. Był kolejno klientem Jana Fryderyka Sapiehy, Michała Fryderyka Czartoryskiego, wreszcie Michała Kazimierza „Rybeńki” i Karola Stanisława „Panie Kochanku” Radziwiłłów, trzymając się partii to jednych, to drugich. Przejście pod kuratelę Radziwiłłów omal nie kosztowało go utraty szlachectwa, które poprzez przekupnych świadków naganił Czartoryski. Ostatecznie doszło do pogodzenia Czartoryskiego z Matuszewiczem, który otrzymał urząd sędziego ziemskiego brzeskiego (1765). 
Poseł na sejm 1748 roku z województwa brzeskolitewskiego. W roku 1767 został sekretarzem generalnym konfederacji radomskiej i jako poseł na Sejm repninowski był sekretarzem sejmowym, za co w roku następnym (1768) otrzymał wynagrodzenie pieniężne oraz urząd kasztelana brzeskiego. Wielokrotny deputat na Trybunał Litewski. Wobec konfederacji barskiej zachował neutralność.
Ojciec Tadeusza, ministra skarbu Księstwa Warszawskiego od 30 września 1810 i ministra skarbu Królestwa Polskiego w latach 1815–1817, oraz Wiktorii za Samuelem hr. Golejewskim i Benedykty Konstancji za Michałem Zaleskim.
Zmarł w wieku 59 lat (1773).
Twórczość.
Pisał po polsku i po łacinie. Tłumaczył satyry Horacego (wyd. Warszawa 1784).
Pod koniec życia zaś pisał pamiętniki, mające wielką wartość historyczną i obyczajową, obejmujące lata 1714–1764. Po raz pierwszy wydane one zostały w 1876 roku w 4 tomach w Warszawie pt. "Pamiętniki Marcina Matuszewicza kasztelana brzesko-litewskiego 1714-1765" na podstawie oryginalnych rękopisów autora opracowanych przez polskiego archiwistę i historyka Adolfa Pawińskiego.
Józef Ignacy Kraszewski wykorzystał je pisząc powieść „"Saskie ostatki"”.
Ważniejsze mowy i utwory.
Ponadto Matuszewicz miał pisać: "Dialog prozą z wierszem o bogaczu rzucającym świat", erotyki (1755), "Odę do Najświętszej Panny z prośbą o protekcję nad sobą biednym" (1764) i wiersze panegiryczne (zobacz J. Bartoszewicz: "O kasztelanie brzeskim Matuszewiczu jako poecie". Według własnych słów miał pomagać Onufremu Korytyńskiemu w pisaniu "Olkinickiej potyczki" i przekładzie pieśni Horacjusza. Według przypuszczeń A. Sajkowskiego: to raczej Korytyński pomagał Matuszewiczowi w jego pracy literackiej.
Przekłady.
Matuszewicz miał ponadto tłumaczyć odę Horacjusza "Ne forte credas interitura..." (IV, 8); list "Cum tot sustineas et tanti negotio solus..." (II, 1); oraz – prawdopodobnie – satyrę Boileau "O prawdziwym punkcie honoru" (zobacz: Bartoszewicz jak wyżej).

</doc>
<doc id="939074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939074" title="Nowokuznieck">
Nowokuznieck



</doc>
<doc id="939075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939075" title="Kruplin Poduchowny">
Kruplin Poduchowny

Kruplin Poduchowny (w użyciu także nazwa Łączki) – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Nowa Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Jest to wieś typowo rolnicza. Większość jej powierzchni to pola. Sama miejscowość kończy się tuż przed lasem w Nowej Brzeźnicy. W centrum miejscowości znajduje się kapliczka. Miejscowość liczy ok. 20 zabudowań.

</doc>
<doc id="939077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939077" title="Państwowa Straż Rybacka">
Państwowa Straż Rybacka

Państwowa Straż Rybacka – umundurowana i uzbrojona formacja o uprawnieniach policyjnych, klasyfikowana jako straż ochrony przyrody i zaliczana do policji administracyjnych. Została utworzona w 1985, jest jednostką wojewódzkiej administracji zespolonej, podlega wojewodzie i zajmuje się kontrolą przestrzegania Ustawy z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym oraz przepisów wydanych na jej podstawie. Działa we wszystkich 16 województwach. Z Państwową Strażą Rybacką może współdziałać utworzona przez radę powiatu na wniosek starosty Społeczna Straż Rybacka.
Strażnicy i ich uprawnienia.
Strażnikowi Państwowej Straży Rybackiej przysługuje bezpłatne umundurowanie, które zobowiązany jest nosić przy wykonywaniu czynności służbowych wraz z oznakami służbowymi, odznakami służbowymi, odzieżą specjalną i wyposażeniem osobistym. W szczególnie uzasadnionych przypadkach komendant wojewódzki PSR ma prawo zezwolić strażnikowi na używanie ubioru cywilnego. Prawa i obowiązki pracownicze, zasady wynagradzania, wzory oznak, legitymacji służbowej, odznaki służbowej i umundurowania strażnika reguluje rozporządzenie ministra rolnictwa i gospodarki żywnościowej z 1997.
Strażnikom przysługuje szereg uprawnień. Mają oni prawo do m.in.: kontroli dokumentów uprawniających do połowu ryb u osób dokonujących połowu oraz dokumentów stwierdzających pochodzenie ryb u osób przetwarzających lub wprowadzających ryby do obrotu; kontroli ilości masy i gatunków odłowionych ryb, przetwarzanych lub wprowadzanych do obrotu oraz przedmiotów służących do ich połowu. Strażnicy mogą także: zabezpieczać porzucone ryby i przedmioty służące do ich połowu w wypadku niemożności ustalenia ich posiadacza; legitymować osoby podejrzane; odbierać za pokwitowaniem ryby i przedmioty służące do ich połowu; nakładać mandaty karne. W trakcie wykonywania obowiązków przysługują im uprawnienia Państwowej Straży Łowieckiej, strażników leśnych i Straży Parku.
Strażnik PSR ma prawo do noszenia broni palnej krótkiej, broni sygnałowej, kajdanek zakładanych na ręce, ręcznych miotaczy substancji obezwładniających, pałki służbowej i przedmiotów przeznaczonych do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej. W określonych przypadkach może użyć środków przymusu bezpośredniego i broni palnej. Zasady posiadania, przechowywania i ewidencjonowania przez PSR broni palnej, sygnałowej, amunicji oraz środków przymusu bezpośredniego określa rozporządzenie ministra rolnictwa i rozwoju wsi z 2014.
Działalność.
Według stanu z 2016 Państwowa Straż Rybacka miała 298 etatów strażników terenowych. Najmniej etatów (7) było w województwach lubuskim i świętokrzyskim, najwięcej zaś (38) w województwie warmińsko-mazurskim. Łączna powierzchnia kontrolowanych obwodów wód wynosiła 619,3 tys. ha, w tym 120,0 tys. ha w województwie warmińsko-mazurskim (19,4%).
W latach 2013–2016 (I kwartał) Państwowa Straż Rybacka skonfiskowała 23 386 sztuk sprzętu, ujawniła 2466 przestępstw i 51 308 wykroczeń oraz nałożyła 34 729 mandatów karnych na łączną kwotę 5556,6 tys. zł. W przeprowadzonej w 2016 kontroli Najwyższa Izba Kontroli zwróciła uwagę na brak regulacji dotyczących wysokości grzywien nakładanych przez PSR w drodze mandatów karnych za poszczególne rodzaje wykroczeń. Dla przykładu w województwie dolnośląskim średnia wartość mandatu za okres 2013–2016 (I kwartał) wyniosła 124 zł, a w województwie wielkopolskim 239 zł.
W 2016 Najwyższa Izba Kontroli, po przeprowadzonej kontroli w komendach wojewódzkich PSR w Gdańsku, Szczecinie, Krakowie, Poznaniu i Warszawie, wystawiła ocenę pozytywną (mimo stwierdzonych nieprawidłowości) w zakresie użytkowania i przechowywania broni. Stwierdzono, że w okresie objętym kontrolą strażnicy PSR pełnili służbę z bronią. Najczęściej była ona pobierana przez strażników PSR w Krakowie (347 razy) i PSR w Gdańsku (216 razy). Jednocześnie nie odnotowano przypadków użycia bądź wykorzystania broni, ani przypadków jej utraty. W dobrowolnym badaniu ankietowym, w którym wzięło udział 78 strażników PSR (80% zatrudnionych w kontrolowanych jednostkach), ankietowani jako podstawowe wyposażenie wskazali: pistolet i kajdanki (85% badanych) i miotacz gazu (71%).
Według stanu z 2016 Państwowa Straż Rybacka posiadała 423 sztuki broni palnej bojowej i innej, pięć paralizatorów oraz 234 miotaczy substancji obezwładniających.

</doc>
<doc id="939080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939080" title="Boćwinka (gmina Banie Mazurskie)">
Boćwinka (gmina Banie Mazurskie)

Boćwinka – część wsi Surminy w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie gołdapskim, w gminie Banie Mazurskie.
Miejscowość należy do sołectwia Surminy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Wieś powstała około 1566 r. W pobliskiej Nowej Boćwince znajduje się stanowisko archeologiczne osady jaćwieskiej z III-IV w n.e.

</doc>
<doc id="939081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939081" title="Heroizm">
Heroizm

Heroizm – zdolność dokonywania wielkich czynów przez bohaterów lub ludzi wyróżniających się wyjątkową świadomością swojej misji historycznej, często utożsamiany z męstwem. 
Pojęcie heroizmu wprowadził do refleksji historiozoficznej Giambattista Vico. W wieku XIX związało się z historiozofiami i koncepcjami politycznymi prawicy oraz indywidualizmem, (Thomas Carlyle, Friedrich Nietzsche) – występował też jednak, chociaż rzadziej, w myśli lewicowej (Stanisław Brzozowski), a nawet komunistycznej (Antonio Gramsci, „heroizm proletariacki”). 

</doc>
<doc id="939083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939083" title="Biele (Lubomyśle)">
Biele (Lubomyśle)

Biele – część wsi Lubomyśle położona w Polsce w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Biele należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939084" title="IHS">
IHS



</doc>
<doc id="939087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939087" title="Biskupie Sarnowskie">
Biskupie Sarnowskie

Biskupie Sarnowskie – część wsi Sarnowa w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Biskupie Sarnowskie należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939088" title="Apsines z Gadary">
Apsines z Gadary

Apsines z Gadary – żyjący w III wieku n.e. retor związany z Atenami, przyjaciel Filostratosa. Autor dzieła (Sztuka retoryczna; o wstępie).

</doc>
<doc id="939090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939090" title="Łódzki Festiwal Chóralny „Cantio Lodziensis”">
Łódzki Festiwal Chóralny „Cantio Lodziensis”

Łódzki Festiwal Chóralny „Cantio Lodziensis” – festiwal muzyki chóralnej odbywający się corocznie w Łodzi. Ma charakter ogólnopolski i jest imprezą konkursową. Festiwal powstał w 1998 roku z inicjatywy Polskiego Związku Chórów i Orkiestr Oddział w Łodzi jako kontynuacja odbywających się wcześniej „Łódzkich Turniejów Chóralnych” (XXI edycji w latach 1977-1997). Od 2018 roku jest jednym z sześciu ogólnopolskich festiwali chóralnych, którego grand prix nominuje zwycięzcę do konkursu "Grand Prix Polskiej Chóralistyki im. Stefana Stuligrosza" w Poznaniu.
Uczestnicy.
W festiwalu brać udział mogą amatorskie chóry i zespoły wokalne.
Uczestnicy oceniani są w kategoriach:
Laureaci.
Jury przyznaje I, II i III miejsca w poszczególnych kategoriach oraz Grand Prix dla najlepszego chóru festiwalu.

</doc>
<doc id="939092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939092" title="Stadnica">
Stadnica

Stadnica (niem. "Wilhelmshof") – kolonia w Polsce, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie gołdapskim, w gminie Banie Mazurskie, należąca do sołectwa Wróbel.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Nazwa.
28 marca 1949 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Stadnica, określając drugi przypadek jako Stadnicy, a przymiotnik – stadnicki.

</doc>
<doc id="939096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939096" title="Georg Wilhelm Hegel">
Georg Wilhelm Hegel



</doc>
<doc id="939097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939097" title="Roland Corporation">
Roland Corporation

Roland Corporation – japońskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją elektronicznych instrumentów muzycznych, sprzętu elektronicznego oraz oprogramowania komputerowego.
Przedsiębiorstwo zostało założone 18 kwietnia 1972 r. w Osace, przez Ikutaro Kakehashi z kapitałem 33 milionów jenów. W 2005 roku siedziba przedsiębiorstwa została przeniesiona do miasta Hamamatsu. "Roland" posiada fabryki w Japonii, Stanach Zjednoczonych, Włoszech oraz na Tajwanie. Produkty przedsiębiorstwa sprzedawane są pod kilkoma markami, takimi jak BOSS czy też Edirol. "Roland", dzięki swoim instrumentom, miał znaczący wpływ na rozwój oraz obecny kształt wielu współczesnych gatunków muzycznych. Przedsiębiorstwo jest notowane na Tokijskiej Giełdzie Papierów Wartościowych.

</doc>
<doc id="939098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939098" title="Tadeusz Wiktoryn Matuszewicz">
Tadeusz Wiktoryn Matuszewicz



</doc>
<doc id="939099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939099" title="Licensed to Ill">
Licensed to Ill

Licenced to Ill – pierwszy album studyjny hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany 15 listopada 1986 roku.
W 2003 album został sklasyfikowany na 217. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="939100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939100" title="Bylew-Parcele">
Bylew-Parcele

Bylew-Parcele – część wsi Bylew w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Bylew-Parcele należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939102" title="Budziska (powiat gołdapski)">
Budziska (powiat gołdapski)

Budziska (niem. "Budzisken") – kolonia w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie gołdapskim, w gminie Banie Mazurskie, w sołectwie Zawady.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Podczas akcji germanizacyjnej nazw miejscowych i fizjograficznych historyczna nazwa niemiecka "Budzisken" została w 1938 r. zastąpiona przez administrację nazistowską sztuczną formą "Herbsthausen".

</doc>
<doc id="939103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939103" title="Mieczkówka">
Mieczkówka

Mieczkówka (niem. "Mitschkowken") – kolonia w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie gołdapskim, w gminie Banie Mazurskie, w sołectwie Zawady.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Podczas akcji germanizacyjnej nazw miejscowych i fizjograficznych historyczna nazwa niemiecka "Mitschkowken" została w 1938 r. zastąpiona przez administrację nazistowską sztuczną formą "Herbsthausen".

</doc>
<doc id="939104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939104" title="Dąbrowa Mała">
Dąbrowa Mała



</doc>
<doc id="939107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939107" title="Arbuskula">
Arbuskula

Arbuskula ("Arbuscula", "fl". 54 p.n.e.) – rzymska aktorka mimiczna, poświadczona przez Cycerona ["ad Att". IV 15, 6], a także Horacego ["Sat". I 10, 76]. Na znaczną popularność aktorki wskazują źródła, jak wzmianka u Cycerona, w ogóle zresztą imion rzymskich aktorek mimicznych okresu republiki zachowało się tylko kilka.
Choć Cyceron wypowiada się bardzo pochwalnie o jej grze, z przekazu Horacego wynika, że choć raz została wygwizdana na scenie. Arbuskulę miał wygwizdać tłum, oklaskiwał zaś ją jeden z ekwitów: „śmiała” aktorka chwaliła się tym faktem przed publicznością. Horacy przywołuje to zdarzenie dając wyraz upodobaniu wąskiej, elitarnej publiczności i niechęci do popularnych gustów. Cyceron widział Arbuskulę w czasie "ludi Apollinares" w 54 p.n.e. Relacjonuje je Attykowi, wypowiedź o Arbuskuli ujmując w formie odpowiedzi na jego bezpośrednie pytanie o nią ("quaeris nunc de Arbuscula. valde placuit. ludi magnifici et grati"). Cyceron bardzo żywo interesował się teatrem, Attyk był zaś człowiekiem o wytwornym smaku; Cyceron wyrażał przy tym niechęć do ludowych gatunków teatralnych (a to w nich występowali nie tylko mężczyźni, ale i kobiety) – jest więc znaczące, że z imienia i pozytywnie wspomina aktorki mimiczne, osoby cieszące się w dodatku złą sławą. U Horacego nie jest jasne, czy chodzi o jednego ekwitę, czy też o ich grupę – gramatyczne singularis "equitem" mogło tu być użyte jako synekdocha, oznaczać sekcję teatru, w której zasiadali ekwici – w takim przypadku Arbuskulę oklaskiwało wielu ekwitów. Określenie to mogło jednak być też rzeczywistą liczbą pojedynczą – w takim przypadku można widzieć w owym ekwicie samego Mecenasa (wtedy zawoalowane określenie go w utworze jako „ekwity” wypływać może stąd, że był on znany z odrzucenia zaszczytów senatorskich), który podobnie jak dla Arbuskuli żywi upodobanie dla elitarnej twórczości Horacego. Złożone są społeczno-literackie uwarunkowania obu źródeł: mim był odtwórcą gatunku uważanego w Rzymie za niski, wręcz pospolity (przy czym istniały próby zmiany tego stanu rzeczy, twórczości bardziej literackiej: obok pisarza Lateriusa właśnie problem Arbuskuli wiąże z takimi próbami Tenney Frank). Niski był także status społeczny samych aktorek mimicznych, co w utworze Horacego kontrastuje ze statusem społecznym oklaskującego ją ekwity.
Arbuskula wymieniana jest ponadto w scholiach. Pseudo-Akron w komentarzu do Horacego podaje dwa różne warianty anegdoty. Według pierwszej, gdy wygwizdywali ją widzowie, a oklaskiwali tylko nieliczni ekwici, zakrzyknęła: "contenta sum his prudentibus quamvis pauci videantur esse fautores". Według drugiej: "equitum Romanorum plausu contenta sum". Według komentarza Porfiriusza do "Satyr" zakrzyknęła natomiast: "se contentam esse honestorum testimonio". Wzmiankuje ją jeszcze ponadto Serwiusz w komentarzu do "Bukolik" Wergiliusza (X, 6), wraz z Cytheris i Origo, innymi aktorkami tego czasu. Imię "Arbuscula" pojawia się również na inskrypcjach. Jest ono dawnym imieniem nadawanym niewolnicom – czysto łacińskim (zdrobnienie od "arbor" – "drzewo"), wykluczyć należy jego pochodzenie z innych języków Italii. Inskrypcje zawierające to miano są liczne, odnoszą się przy tym do różnych osób, takich jak m.in. wyzwolenica Octavia Arbuscula (epigramat nagrobny), czy też wyzwolenica Remmia Arbuscula, część jednak wiązana była z aktorką.
Postać Arbuskuli pojawia się także w literaturze późniejszej, np. u Olimpii Moraty w młodzieńczych wykładach o Cyceronie i u Ferenca Kazinczyego, który poświęcił jej osobny epigramat, zamieszczony w zbiorze "Tövisek és virágok" (1813). Analizę literacką funkcji osoby Arbuskuli w Satyrze I, 10 na tle Horacjańskiego wykorzystania motywu teatru dla celów samoprezentacji przedstawiła Catherine Keane. Utwór ten kończy II księgę satyr i stanowi samoobronę poety jako autora i protegowanego Mecenasa, w którym posługuje się on chwytem utożsamienia siebie z Arbuskulą, swojej publiczności zaś z jej publicznością, oklaskującego ją ekwity z Mecenasem. Utożsamienie poety z aktorką pozostaje w związku z innymi miejscami w twórczości poety, które stanowią formy jego samoprezentacji. Istotny jest także wybór właśnie Arbuskuli jako tego rodzaju modelu: ze względu na kontrast: płci, pozycji społecznej (elitarnej – Horacego, niskiej – aktorki rzymskiej), hierarchii gatunków literackich (elitarnej twórczości Horacego i popularnego, cenionego nisko mimu). To utożsamienie się z czymś uznawanym za niższe pozostaje w dodatkowym napięciu z pochwałą elitarności, której wyrażenie znajdujemy w utworze. 
Aubrey Beardsley przedstawił Arbuskulę na rysunku stanowiącym ilustrację do pracy Gastona Vuilliera "History of Dancing from the Earliest Ages to the Our Times" (1898).

</doc>
<doc id="939108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939108" title="Ciosankowate">
Ciosankowate

Ciosankowate, języczkowate (Cynoglossidae) – rodzina ryb flądrokształtnych (Pleuronectiformes). Większość gatunków morskich, niektóre spotykane w wodach słodkich. Mimo niewielkich rozmiarów mają znaczenie gospodarcze ze względu na smaczne mięso.
Zasięg występowania.
Strefa tropikalna i subtropikalna Oceanu Indyjskiego, Spokojnego i wschodniej części Atlantyckiego.
Opis.
Typowa dla flądrokształtnych asymetryczna budowa ciała, ale w porównaniu do ryb z rodziny flądrowatych ciało ciosankowatych jest bardziej wydłużone, małe oczy położone po lewej stronie, a płetwy grzbietowa i odbytowa są połączone z ogonową. Otwór gębowy asymetryczny. Ciosankowate nie mają płetw piersiowych. Zanikła u nich również jedna z płetw brzusznych. Linia boczna nie występuje lub składa się z dwóch, a nawet trzech odrębnych linii.
Ciosankowate osiągają przeciętnie ok. 30 cm, a największe osobniki nie przekraczają 50 cm długości.
Tryb życia.
Prowadzą przydenny tryb życia. Spotykane najczęściej na dnie piaszczystym lub piaszczysto-mulistym w wodach przybrzeżnych i w estuariach. Gatunki z rodzaju "Symphurus" są rybami głębinowymi, przebywają na głębokościach od 300–1900 m p.p.m. Ikra pelagiczna, unosi się w toni wodnej. Larwy wykluwają się w zależności od temperatury od doby do dwóch tygodni.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny, są zgrupowane w podrodzinach Cynoglossinae, Symphurinae:
"Cynoglossus" — "Paraplagusia" — "Symphurus"
Uwaga.
Ciosa – pomimo podobnej nazwy nie należy do rodziny ciosankowatych.

</doc>
<doc id="939109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939109" title="Polydor Records">
Polydor Records

Polydor Records – założona w 1924 wytwórnia płytowa z siedzibą w Wielkiej Brytanii, część Universal Music Group. Wydawała m.in. płyty Jimiego Hendrixa i Take That.

</doc>
<doc id="939110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939110" title="Fantastyka postapokaliptyczna">
Fantastyka postapokaliptyczna

Fantastyka postapokaliptyczna (postapokalipsa, postapo) – wizja, konwencja traktująca o wydarzeniach bezpośrednio po kataklizmie, apokalipsie. Ze względu na niewielkie różnice, związane głównie z odstępem czasowym od katastrofy, co rzutuje na przenikanie się wątków, gatunek jest ściśle – a w niektórych utworach nierozerwalnie – powiązany z fantastyką apokaliptyczną.
Realia.
W książkach lub filmach fabuła rozgrywa się zazwyczaj po wojnie jądrowej, pandemii lub katastrofie ekologicznej. Ziemia staje się wówczas niegościnnym pustkowiem, gdzie niedobitki ludzi egzystują w oparciu o pozostałości zniszczonej cywilizacji, starając się przetrwać i przystosować do niesprzyjających warunków.
Katastrofa nie musi zresztą dotyczyć całej Ziemi. Do konwencji postapo zaliczają się także utwory dotyczące skutków nawet lokalnych katastrof, jednak na tyle poważnych, że pozostają po nich obszary spełniające założenia postapo ("S.T.A.L.K.E.R.")
Świat postapokalipsy jest różnie przedstawiany: często jako wielka pustynia ("Mad Max"), wieczna zmarzlina ("Pojutrze"), cały glob zalany wodą ("Wodny świat") albo po prostu pustkowie pełne ruin i pozostałości dawnej cywilizacji ("Jestem legendą").
Wykorzystywane motywy.
Najczęściej wykorzystywane motywy w fantastyce postapokaliptycznej:
W fabule utworów postapokaliptycznych motywy te najczęściej nie występują samodzielnie, lecz w różnego rodzaju kombinacjach. Urozmaicone są także wykorzystywane konwencje, by wymienić: utwory przygodowe, katastroficzne, horror, psychologiczne, a nawet komedie ("Seksmisja").
Pisownia.
W języku polskim poprawna pisownia przymiotnika to "postapokaliptyczny". Będąca kalką z języka angielskiego pisownia "post-apokaliptyczny" czy "post apokaliptyczny" jest błędna.

</doc>
<doc id="939111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939111" title="Dąbrowa Mała (Dąbrowa Duża)">
Dąbrowa Mała (Dąbrowa Duża)

Dąbrowa Mała – część wsi Dąbrowa Duża w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Dąbrowa Mała należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939112" title="Jean Saubert">
Jean Saubert

Jean Marlene Saubert (ur. 1 maja 1942 w Roseburg – zm. 14 maja 2007 w Bigfork) – amerykańska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwsze treningi narciarskie odbywała razem ze starszą siostrą w rodzinnym Oregonie. Kontynuowała je w czasie nauki w szkole średniej Lakeview High School w Lakeview oraz w czasie studiów na Oregon State University w Corvallis. Na początku lat 60' znalazła się w reprezentacji kraju, a w 1962 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła szóste miejsce w slalomie gigancie. W latach 1963-1964 zdominowała krajowe mistrzostwa w narciarstwie alpejskim, sięgając po złote medale w biegu zjazdowym (1963, 1964), gigancie (1963, 1964), slalomie (1964) i kombinacji (1964).
W lutym 1964 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku, gdzie osiągnęła swoje największe sukcesy. Najpierw sięgnęła po brąz w slalomie, przegrywając jedynie z francuskimi siostrami: Christine i Marielle Goitschel. Dwa dni później zajęła drugie miejsce w gigancie, za Marielle Goitschel i ex aequo z jej siostrą, Christine. Saubert została tym samym pierwszą medalistką olimpijską w konkurencjach narciarskich z Oregonu. Została jednocześnie jedyną multimedalistką z USA na tych igrzyskach, zdobywając dwa z sześciu medali ekipy amerykańskiej. Igrzyska w Innsbrucku były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozegrano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Saubert zajęła czwarte miejsce, tuż za Austriaczką Edith Zimmermann. W tym samym roku wygrała ponadto giganta i kombinację na zawodach Critérium de la première neige w Val d’Isère, slalom na zawodach Arlberg-Kandahar-Rennen w Garmisch-Partenkirchen i zawodach Silberkrugrennen w Bad Gastein oraz giganta podczas zawodów SDS-Rennen w Grindelwald.
Saubert kontynuowała międzynarodowe starty jeszcze przez dwa lata po austriackich igrzyskach. Podczas mistrzostw świata w Portillo w 1966 roku zajęła między innymi czwarte miejsce w slalomie, przegrywając walkę o brązowy medal ze swą rodaczką, Penny McCoy. Jeszcze w tym samym roku Saubert zdecydowała się zakończyć karierę zawodniczą.
Po zakończeniu kariery sportowej powróciła na studia na Oregon State University, gdzie uzyskała bakalaureat, a następnie obroniła magisterium na Uniwersytecie Brighama Younga. Przez kilkanaście lat pracowała w Utah jako nauczycielka wychowania fizycznego i instruktorka narciarstwa. W 1978 roku powróciła do Oregonu, gdzie w Hillsboro pracowała jako nauczycielka w szkole podstawowej. Przeszła na emeryturę w 2000 roku. Obok pracy w szkole była działaczką wielu organizacji sportowych. Doczekała się licznych wyróżnień w formie członkostwa w sportowych Hall of Fame, m.in. olimpizmu amerykańskiego (1976) czy sportu w stanie Oregon (1983). W 2002 roku znalazła się w sztafecie z ogniem olimpijskim przed igrzyskami olimpijskimi w Salt Lake City.
Należała do Kościoła mormonów. Od 2001 roku walczyła z chorobą nowotworową piersi, zmarła w maju 2007 roku w wieku 65 lat.

</doc>
<doc id="939118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939118" title="Cynoglossidae">
Cynoglossidae



</doc>
<doc id="939120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939120" title="Głębockie Drugie">
Głębockie Drugie

Głębockie Drugie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939122" title="Festiwal Chóralny Legnica Cantat">
Festiwal Chóralny Legnica Cantat

Festiwal Chóralny Legnica Cantat – impreza muzyczna, której główną część stanowi ogólnopolski konkurs chórów. Festiwal odbywa się co roku w maju w Legnicy, jego organizatorem jest Legnickie Centrum Kultury im. Henryka Karlińskiego. Towarzyszą mu seminaria, warsztaty, wystawy, pozakonkursowe występy chórów, a także cykl oryginalnych koncertów, podczas których muzyka chóralna współbrzmi z rozrywkową, a gwiazdy polskich i światowych scen śpiewają swój repertuar "a capella" (wyłącznie z towarzyszeniem chórów).
Łacińskie "Legnica Cantat" znaczy Legnica śpiewająca. Festiwal odbywa się w zabytkowych przestrzeniach miasta (m.in. Akademia Rycerska, ewangelicki kościół Marii Panny i inne), na ulicach, w autobusach, a także w sąsiednich miejscowościach. Publiczność ma okazję usłyszeć utwory kompozytorów polskich i zagranicznych reprezentujące wszystkie epoki, style i gatunki wielogłosowej muzyki wokalnej.
Zasady konkursu.
W konkursie mogą brać udział chóry i zespoły wokalne bez podziału na kategorie. Ma on formułę otwartą, nie stawia ograniczeń związanych z rodzajem, liczebnością czy repertuarem. Kwalifikacji dokonuje rada artystyczna na podstawie nadesłanych nagrań audio. Podczas konkursu chóry wykonują zróżnicowany stylistycznie program "a capella" utworów muzyki dawnej i współczesnej. W repertuarze – zgodnie z regulaminem – musi się pojawić jeden utwór kompozytora polskiego.
Legnica Cantat jest jednym z sześciu najstarszych polskich konkursów chóralnych, w których zwycięstwo nominuje do udziału w Grand Prix Polskiej Chóralistyki im. Stefana Stuligrosza w Poznaniu (będącego turniejem turniejów, rywalizują w nim bowiem zwycięzcy najbardziej cenionych festiwali chóralnych w Polsce).
Historia imprezy.
Pierwszy konkurs odbył się w 1967 r. pod nazwą Dolnośląskie Święto Pieśni. Jego inicjatorem i pierwszym organizatorem był Henryk Karliński, animator kultury, założyciel i dyrygent istniejącego do dziś chóru Madrygał. Ideę wspierały wrocławskie środowiska akademickie, zwłaszcza Stanisław Krukowski, profesor Akademii Muzycznej we Wrocławiu. Oparcie instytucjonalne Karliński znalazł w Legnickim Domu Kultury (tradycje instytucji kontynuuje dziś Legnickie Centrum Kultury). Impreza z niewielkiej regionalnej szybko przerodziła się w ogólnopolską.
Organizatorzy od początku za cel stawiali sobie m.in. rozwijanie zainteresowań muzyką chóralną, doskonalenie poziomu zespołów amatorskich, konfrontację ich dorobku artystycznego i popularyzowanie twórczości chóralnej różnych epok.
Inne wydarzenia Legnica Cantat.
polska premiera światowego hitu – oratorium "Voices of Light. The Passion of Joan of Arc" (muz. Richard Einhorn, film Carl Dreyer), premiera spektaklu "Człowiek na mości"e w wyk. Teatru im. Heleny Modrzejewskiej w Legnicy (scen. Robert Urbański); prawykonanie "Missa Choralis" Pawła Łukaszewskiego, utworu napisanego na 50-lecie Legnica Cantat), koncert Liban robi hałas (L.U.C oraz Mika Urbaniak wykonali utwory Jerzego Libana), występy chóru binarnego "The Binary Graffiti Club."
Wydawnictwa.
Twórcami plakatów i grafik zdobiących festiwalowe wydawnictwa byli znani polscy artyści, m.in.: Franciszek Starowieyski, Rafał Olbiński, Stasys Eidrigevičius, Jan Młodożeniec, Ryszard Kaja, Marcin Władyka.
Nagrody.
Grand prix, czyli główne trofeum konkursu, stanowi Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy – żyjącego na przełomie XV i XVI wieku teoretyka muzyki, kompozytora, humanisty. Jest ona nagrodą przechodnią. Chór, który trzykrotnie zdobędzie Lutnię, otrzymuje ją na własność.
W przeszłości każda kolejna Lutnia miała inny wygląd i dodawano jej nowe określenie. Była Lutnia Brązowa, Srebrna, Złota oraz Rubinowa. W 2017 r. władze Legnickiego Centrum Kultury zdecydowały, że nagroda niezmiennie nazywana będzie Lutnią im. Jerzego Libana z Legnicy i stanowić ją będzie replika Lutni wykonanej z brązu w 2017 r. przez Antoniego Grabowskiego, rzeźbiarza i pedagoga Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
W ramach konkursu przyznawane są także inne nagrody, m.in. za zajęcie pierwszego (Nagroda im. Henryka Karlińskiego), drugiego i trzeciego miejsca.
Laureaci głównej nagrody.
Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy.
2022 Zespół Wokalny Rondo z Wrocławia, dyr. Małgorzata Podzielny
"(Lutnia im. Jerzego Libana przeszła na własność chóru)"
2021 Męski Zespół Wokalny I Signori z Wrocławia, dyr. Izabela Polakowska-Rybska
2020 Z powodu pandemii festiwal się nie odbył
2019 Zespół Wokalny Rondo z Wrocławia, dyr. Małgorzata Podzielny
2018 Chór Kameralny Akademii Muzycznej w Poznaniu, dyr. Marek Gandecki
2017 Zespół Wokalny Rondo z Wrocławia, dyr. Małgorzata Podzielny 
Rubinowa Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy.
2016 Chór Akademicki Politechniki Warszawskiej, dyr. Dariusz Zimnicki
"(Rubinowa Lutnia przeszła na własność chóru)"
2015 Chór Kameralny Akademii Muzycznej w Poznaniu, dyr. Marek Gandecki
2014 Chór Akademicki Politechniki Warszawskiej, dyr. Dariusz Zimnicki
2013 Chór Dziewczęcy Cantabile w Olsztynie, dyr. Agata Wilińska
2012 Chór Akademicki Politechniki Warszawskiej, dyr. Dariusz Zimnicki
2011 Chór Akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, dyr. Irina Bogdanovich
2010 Chór Akademii Medycznej we Wrocławiu, dyr. Agnieszka Franków-Żelazny
Złota Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy.
2009 Kameralny Zespół Muzyki Północno-Wschodniej i Popołudniowej Proforma w Olsztynie, dyr. Marcin Wawruk
"(Złota Lutnia przeszła na własność chóru)"
2008 Oktet Wokalny Octava w Krakowie, dyr. Zygmunt Magiera
2007 Chór Dziewczęcy Skowronki Centrum Kultury Zamek w Poznaniu, dyr. Alicja Szeluga
2006 Chór Kameralny Akademii Muzycznej w Bydgoszczy, dyr. Janusz Stanecki, Monika Wilkiewicz
2005 Chór Kameralny Astrolabium Wyższej Szkoły Bankowej w Toruniu, dyr. Kinga Litowska
2004 Chór Kameralny Akademii Medycznej we Wrocławiu, dyr. Agnieszka Franków-Żelazny
2003 Chór Kameralny Musica Viva Akademii Ekonomicznej w Poznaniu, dyr. Marek Gandecki
2002 Zespół Wokalny Pro Forma Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie, dyr. Marcin Wawruk
2001 Zespół Wokalny Pro Forma Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie, dyr. Marcin Wawruk
2000 Bielski Chór Kameralny Bielskiego Centrum Kultury w Bielsku-Białej, dyr. Beata Borowska
1999 Chór Chłopięcy Pueri Cantores Sancti Nicolai w Bochni, dyr. ks. Stanisław Adamczyk
1998 Chór Kameralny Uniwersytetu im. A. Mickiewicza w Poznaniu, dyr. Krzysztof Szydzisz
Srebrna Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy.
1997 Olsztyński Chór Kameralny Collegium Musicum, dyr. Janusz Wiliński
"(Srebrna Lutnia przeszła na własność chóru)"
1996 Chór Kameralny Uniwersytetu im. A. Mickiewicza w Poznaniu, dyr. Krzysztof Szydzisz
1995 Chór Mieszany Liceum Ogólnokształcącego w Głubczycach, dyr. Tadeusz Eckert
1994 Chór Kameralny Cantica Cantamus w Białymstoku, dyr. Wioletta Bielecka
1993 Chór Kameralny Collegium Musicum MDK w Olsztynie, dyr. Janusz Wiliński
1992 Chór Kameralny Collegium Musicum MDK w Olsztynie, dyr. Janusz Wiliński
1991 Chór Młodzieżowy Ave Sol Bielskiego Centrum Kultury w Bielsku-Białej, dyr. Leszek Pollak
1990 Chór Akademicki im. prof. W. Wawrzyczka Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie, dyr. Benedykt Błoński
1989 Chór Akademicki im. prof. W. Wawrzyczka Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie, dyr. Benedykt Błoński
1987 Akademicki Chór Kameralny Collegium Posnaniense w Poznaniu, dyr. Barbara Nowak
Brązowa Lutnia im. Jerzego Libana z Legnicy.
1986 Chór Politechniki Szczecińskiej, dyr. Jan Szyrocki
"(Brązowa Lutnia przeszła na własność chóru)"
1985 Chór Akademicki Organum w Krakowie, dyr. Bogusław Grzybek
1984 Zespół Madrygalistów w Czechowicach-Dziedzicach, dyr. Anna Szostak-Myrczek
1983 Częstochowski Chór Kameralny, dyr. Krzysztof Pośpiech
1981 Chór Rezonans Con Tutti IV LO i Ogniska Pracy Pozaszkolnej nr 2 w Zabrzu, dyr. Norbert Kroczek
1980 Chór Akademicki Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Zielonej Górze, dyr. Irena Marciniak
1979 Akademicki Chór Organum przy Klubie Inteligencji Katolickiej w Krakowie, dyr. Bogusław Grzybek
1978 Chór Kameralny Lubuskiego Towarzystwa Muzycznego w Zielonej Górze, dyr. Stanisław Malawko
1977 Chór Męski Politechniki Poznańskiej, dyr. Janusz Dzięcioł
1976 Chór Akademicki Uniwersytetu im A. Mickiewicza w Poznaniu, dyr. Stanisław Kulczyński
1975 Chór Madrygał Legnickiego Domu Kultury, dyr. Henryk Karliński
1974 Chór Akademicki Politechniki Szczecińskiej, dyr. Jan Szyrocki
1973 Chór Akademii Medycznej w Gdańsku, dyr. Ireneusz Łukaszewski
1972 Chór Akademicki Politechniki Szczecińskiej, dyr. Jan Szyrocki
1970 Chór Męski Politechniki Poznańskiej, dyr. Janusz Dzięcioł
1969 Chór Akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, dyr. Maciej Jaśkiewicz
1968 Chór Związku Zawodowego Kolejarzy przy DOKP w Katowicach, dyr. Krystyna Świder
1967 Chór Studencki Uniwersytetu Wrocławskiego, dyr. Mieczysław Matuszczak.

</doc>
<doc id="939123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939123" title="Zsuzsanna Vörös">
Zsuzsanna Vörös

Zsuzsanna Vörös (ur. 4 maja 1977 w Székesfehérvár) – węgierska pięcioboistka nowoczesna, mistrzyni olimpijska z Aten, 3-krotna indywidualna mistrzyni świata, 2-krotna indywidualna mistrzyni Europy.

</doc>
<doc id="939124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939124" title="Paul’s Boutique">
Paul’s Boutique

Paul’s Boutique – drugi studyjny album hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1989 roku.
W 2003 album został sklasyfikowany na 156. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="939125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939125" title="Witalisów">
Witalisów

Witalisów – część wsi Głębockie Pierwsze w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Witalisów należał administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939127" title="Goraninek (powiat koniński)">
Goraninek (powiat koniński)

Goraninek – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939128" title="Andrzej Karweta">
Andrzej Karweta

Andrzej Karweta (ur. 11 czerwca 1958 w Jeleniu, zm. 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku) – oficer dyplomowany polskiej Marynarki Wojennej w stopniu wiceadmirała, magister inżynier nawigator, w okresie od 1986 do 2002 dowódca ORP „Czapla”, ORP „Mewa” i 13. Dywizjonu Trałowców, w latach 2005-2006 zastępca dowódcy 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, w latach 2007–2010 dowódca Marynarki Wojennej.
Wykształcenie.
Andrzej Karweta urodził się 11 czerwca 1958 w Jeleniu (obecnie dzielnica miasta Jaworzno). W 1977 roku ukończył Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica w Chrzanowie i został przyjęty na Wydział Dowódczy Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte w Gdyni. Po pięciu latach studiów uzyskał tytuł zawodowy magistra inżyniera nawigatora oraz otrzymał promocję na pierwszy stopień wojskowy oficerski – podporucznika marynarki.
W 1989 roku odbył Wyższy Kurs Doskonalenia Oficerów, natomiast w 1992 i 1997 roku był słuchaczem podyplomowych studiów operacyjno-taktycznych w Instytucie Dowódczo-Sztabowym Akademii Marynarki Wojennej.
W 2006 roku rozpoczął Studia Polityki Obronnej na Wydziale Strategiczno-Obronnym Akademii Obrony Narodowej w Warszawie, a następnie został skierowany do Królewskiej Akademii Studiów Obronnych w Londynie (ang. Royal College of Defence Studies).
Służba wojskowa.
Na pierwsze stanowisko wyznaczono go do 13. Dywizjonu Trałowców w Helu, który wchodził w skład 9. Flotylli Obrony Wybrzeża im. kontradm. Włodzimierza Steyera. Początkowo był dowódcą działu okrętowego, a następnie zastępcą dowódcy okrętu na trałowcach.
W 1986 roku został dowódcą trałowca ORP „Czapla” projektu "206F". Trzy lata później objął dowództwo nad bliźniaczym ORP „Mewa” i jednocześnie dowodził grupą taktyczną 13. Dywizjonu Trałowców. Od 1992 do 1996 roku pełnił funkcję szefa sztabu – zastępcy dowódcy 13. Dywizjonu Trałowców, po czym w stopniu komandora był dowódcą tej jednostki wojskowej.
Podczas manewrów wojskowych US BALTOPS 2000 na Morzu Bałtyckim w 2000 roku dowodził międzynarodowym zespołem okrętów przeciwminowych.
W 2002 roku został zastępcą szefa Oddziału Broni Podwodnej w Naczelnym Dowództwie Sojuszniczych Sił Zbrojnych NATO na Oceanie Atlantyckim (ang. Supreme Allied Command Atlantic – SACLANT). Równolegle wykonywał obowiązki polskiego narodowego przedstawiciela wojskowego przy Kwaterze Głównej SACLANT w Norfolk. W związku z reorganizacją w 2003 roku objął stanowisko polskiego narodowego przedstawiciela łącznikowego w Sojuszniczym Dowództwie Transformacji NATO w Norfolk (ang. Allied Command Transformation – ACT).
W 2005 roku powrócił do kraju, gdzie do 2006 roku był zastępcą dowódcy 8. Flotylli Obrony Wybrzeża im. wiceadm. Kazimierza Porębskiego w Świnoujściu. Z dniem 3 maja 2007 roku został awansowany na kontradmirała i wyznaczony zastępcą szefa Sztabu Marynarki Wojennej w Gdyni.
8 listopada 2007 roku prezydent Lech Kaczyński mianował go na stopień wiceadmirała i powierzył z dniem 11 listopada 2007 dowodzenie Marynarką Wojenną.
Śmierć i pogrzeb.
10 kwietnia 2010 zginął w katastrofie polskiego samolotu Tu-154M w Smoleńsku w drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. 15 kwietnia 2010 został pośmiertnie awansowany do stopnia admirała floty. 26 kwietnia 2010 roku odbyła się uroczystość żałobna na pokładzie okrętu-muzeum ORP „Błyskawica” w honorowej asyście marynarzy i pocztów sztandarowych wszystkich jednostek Marynarki Wojennej, a także sześciu okrętów Marynarki Wojennej (ORP „Flaming”, ORP „Orkan”, ORP „Metalowiec”, ORP „Kaszub”, ORP „Hydrograf”, ORP „Piast”) oraz francuskiego okrętu FS „Sagitaire”, po czym adm. Andrzej Karweta został pochowany w Baninie w asyście Kompanii i Orkiestry Reprezentacyjnej Marynarki Wojennej. Drugi pochówek Andrzeja Karwety odbył się 30 października 2015.
Upamiętnienie.
10 maja 2010 na Oksywiu uroczyście posadzono poświęcony mu Dąb Pamięci, a w czerwcu 2010 roku Rada Miejska Gdyni podjęła decyzję o nadaniu jego imienia parkowi w okolicach ul. Śmidowicza na Oksywiu. 3 lipca 2010 został uhonorowany tablicą pamiątkową w kształcie róży wiatrów w Ogólnopolskiej Alei Zasłużonych Ludzi Morza w Rewie.
27 sierpnia 2010 uchwałą rady miejskiej w Żukowie drodze we wsi Miszewo nadano nazwę ul. Admirała Andrzeja Karwety.
28 listopada 2010 odsłonięto pomnik adm. Andrzeja Karwety na Cmentarzu Marynarki Wojennej w Gdyni-Oksywiu oraz poświęconą mu tablicę pamiątkową na frontonie Dowództwa Marynarki Wojennej w Gdyni.
10 kwietnia 2011 w kaplicy Parafii Wojskowej pw. bł. ks. kmdr. ppor. Władysława Miegonia przy 8 Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą adm. Andrzejowi Karwecie i bp. Tadeuszowi Płoskiemu. Tego samego dnia w Sali Tradycji Centrum Szkolenia Marynarki Wojennej w Lędowie koło Ustki uroczyście odsłonięto portret adm. Andrzeja Karwety.
10 kwietnia 2013 decyzją ministra obrony narodowej Tomasza Siemoniaka adm. floty Andrzej Karweta został patronem 13. Dywizjonu Trałowców. Uroczystość nadania imienia miała miejsce 29 kwietnia 2013.
12 września 2015 roku w parafii Podwyższenia Krzyża Św. w Jaworznie-Jeleniu odsłonięto tablicę upamiętniającą admirała Andrzeja Karwetę. Tablicę poświęcił Ksiądz Biskup Grzegorz Kaszak
7 kwietnia 2017 w I Liceum Ogólnokształcącym im. Stanisława Staszica w Chrzanowie odsłonięto tablicę upamiętniającą admirała Andrzeja Karwetę.
Andrzej Karweta został także upamiętniony w wierszach, tworzonych przez jego żonę Mariolę.
Generałowie Andrzej Karweta, Andrzej Błasik i Bronisław Kwiatkowski zostali upamiętnieni w filmie dokumentalnym autorstwa Anity Gargas pt. "W imię honoru" z 2016, w których wystąpiły ich małżonki.
Życie prywatne.
Andrzej Karweta był żonaty z Marią (Mariolą) Jolantą. Zostawił troje dorosłych dzieci (dwie córki i syna). Interesował się historią i modelarstwem okrętowym. Uprawiał turystykę rowerową i pieszą.

</doc>
<doc id="939130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939130" title="Wąsoskie Holendry">
Wąsoskie Holendry

Wąsoskie Holendry – część wsi Wąsosze w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin, wchodzi w skład sołectwa Wąsosze.
W latach 1975–1998 Wąsoskie Holendry należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939138" title="Polydor">
Polydor



</doc>
<doc id="939142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939142" title="Franz von Bodmann">
Franz von Bodmann

Franz Hermann Johann Maria Freiherr von Bodmann (ur. 23 marca 1908 w Monachium, zm. 25 maja 1945 w Altenmarkt im Pongau) – zbrodniarz hitlerowski, jeden z lekarzy SS pełniących służbę w obozach koncentracyjnych i SS-Hauptsturmführer.
Bodmann był doktorem medycyny. W latach 1920–1930 należał do paramilitarnej organizacji Stahlhelm, a następnie – do 1934 – był członkiem Oddziałów Szturmowych NSDAP (SA), a następnie wstąpił do 79 pułku SS. W organizacji tej posiadał numer ewidencyjny 267787. Członek NSDAP od 1 maja 1932 (nr legitymacji partyjnej 1098482). Od 7 lutego do 18 września 1939 służył w Oddziałach Dyspozycyjnych SS (SS-Verfügungstruppen), po czym został przeniesiony do rezerwy. W dniu 26 stycznia 1942 został ponownie wcielony do czynnej służby w SS i przydzielony do obozu w Neuengamme. W kwietniu 1942 został stamtąd przeniesiony do Auschwitz-Birkenau, gdzie – od połowy maja 1942 – powierzono mu obowiązki naczelnego lekarza garnizonu (SS-Standortarzt), a w sierpniu 1942 odszedł na takie samo stanowisko do obozu na Majdanku w Lublinie. Między 10 kwietnia a 15 września 1943 był naczelnym lekarzem obozowym w Natzweiler-Struthof, a do września 1944 piastował takie samo stanowisko w Vaivara w Estonii.
Z obozu tego przeniesiono go do Głównego Urzędu SS – Etniczno-Niemieckiej Placówki Pośrednictwa (SS-Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle, tzw. VoMi). Od 15 grudnia 1944 walczył w składzie 5 Dywizji Pancernej SS „Wiking”. Odznaczony m.in. Wojennym Krzyżem Zasługi II Klasy z Mieczami (Kriegsverdienstkreuz II Klasse mit Schwertern). Bodmann był lekarzem SS, który dopuścił się wielu zbrodni w niemieckich obozach koncentracyjnych, dokonując m.in. licznych selekcji niezdolnych do pracy więźniów do komór gazowych lub przeznaczając ich do egzekucji przez rozstrzelanie. W dniu 25 maja 1945 popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="939143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939143" title="Check Your Head">
Check Your Head

Check Your Head – trzeci studyjny album hiphopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1992 roku.

</doc>
<doc id="939144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939144" title="Władysławów (powiat koniński)">
Władysławów (powiat koniński)

Władysławów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939145" title="Hydroksysól">
Hydroksysól



</doc>
<doc id="939148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939148" title="Kijowiec-Szyszynek">
Kijowiec-Szyszynek

Kijowiec-Szyszynek (do 2012 "Szyszynek") – część wsi Kijowiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Kijowiec-Szyszynek należał administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939152" title="Ściany">
Ściany

Ściany – część wsi Kijowiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Ściany należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939153" title="Andrzej Matuszewicz">
Andrzej Matuszewicz



</doc>
<doc id="939157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939157" title="Wodorotlenek">
Wodorotlenek



</doc>
<doc id="939158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939158" title="Frąsin">
Frąsin

Frąsin – część wsi Kolebki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Frąsin należał administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939160" title="Ługi (Kolebki)">
Ługi (Kolebki)

Ługi – część wsi Kolebki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Ługi należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939161" title="Konstantynówek (Żółwieniec)">
Konstantynówek (Żółwieniec)

Konstantynówek – część wsi Żółwieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Konstantynówek należał administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939165" title="Daskon">
Daskon

Daskon – legendarny Syrakuzańczyk, który założył kolonię Kamarinę w połowie VII wieku p.n.e..

</doc>
<doc id="939167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939167" title="Giętkowo">
Giętkowo

Giętkowo – część wsi Ostrowąż w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Giętkowo należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939169" title="Ostrowąż-Kolonia">
Ostrowąż-Kolonia

Ostrowąż-Kolonia – część wsi Ostrowąż w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Ostrowąż-Kolonia należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939170" title="Fascination Records">
Fascination Records

Fascination Records - marka wytwórni płytowej Polydor powołana do życia wiosną 2006 roku z siedzibą w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="939172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939172" title="Ostrowy (Żółwieniec)">
Ostrowy (Żółwieniec)

Ostrowy – część wsi Żółwieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Ostrowy należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939175" title="From Here to Eternity (singel Iron Maiden)">
From Here to Eternity (singel Iron Maiden)

From Here to Eternity (ang. "stąd do wieczności") – singel brytyjskiej heavymetalowej grupy Iron Maiden promujący płytę "Fear of the Dark".
Singel został wydany w kilku wersjach – jako płyta kompaktowa oraz jako dwie odmiany płyty gramofonowej. Różnią się one nie tylko formatem, ale także listą ścieżek – wersja LP zamiast utworu „Public Enema Number One” zawiera „I Can’t See My Feelings”.
Tytułowy utwór jest prostą opowieścią o znajomości kobiety z motocyklistą, jednakże zawiera wiele symbolizmu seksualnego, jak i gier słów. Choć sama grupa temu zaprzecza, piosenka uważana jest za kontynuację "sagi o Charlotte" – fikcyjnej prostytutce, która jest nierzadko wspominana w tekstach Iron Maiden.
„From Here to Eternity” znalazł się na dwóch albumach koncertowych grupy: "A Real Live One" i "Live at Donington".
„Roll Over Vic Vella” to cover utworu Chucka Berry’ego zatytułowanego oryginalnie „Roll Over Beethoven”. Autorem nowego tekstu jest Steve Harris. Jest to swego rodzaju hołd złożony Vicowi Velli – wieloletniemu współpracownikowi i przyjacielowi Iron Maiden. Przerobiona wersja zaczyna się dialogiem pomiędzy Vellą a Harrisem, który kontynuowany jest przez cały czas utworu. Dopiero po ponad minucie rozpoczyna się właściwa część piosenki.
Utwór „Public Enema Number One” (ang. "publiczna enema numer jeden") został pierwotnie zamieszczony na albumie "No Prayer for the Dying". Tekst utworu krytykuje obłudnych przedstawicieli zielonej polityki. Wspomniana w tytule enema ma jedynie znaczenie przenośne – tekst utworu w żaden sposób nie nawiązuje dosłownie do tego zabiegu. Wersja z singla została nagrana 17 grudnia 1990 na stadionie Wembley w Wielkiej Brytanii.
„No Prayer for the Dying” (ang. "żadnej modlitwy dla umierających") pochodzi z albumu o tym samym tytule. Kompozycja łączy łagodne, akustyczne zwrotki z mocnymi refrenami i partiami instrumentalnymi. Utwór zadaje znane od wieków pytania o znaczenie życia. Nie próbuje na nie odpowiedzieć, lecz zwraca się o to do Boga. Tytuł piosenki nie ma związku z treścią. Wersja z singla została nagrana 17 grudnia 1990 na stadionie Wembley w Wielkiej Brytanii.
„I Can’t See My Feelings” (ang. "nie dostrzegam swoich uczuć") to cover walijskiej grupy Budgie. Utwór oryginalnie zawarty był na płycie "Bandolier" z 1975.

</doc>
<doc id="939177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939177" title="Pogoń-Leśniczówka">
Pogoń-Leśniczówka

Pogoń-Leśniczówka – część wsi Pogoń Gosławicka w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Pogoń-Leśniczówka należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939178" title="Parafia św. Stanisława Biskupa Męczennika w Kielcach">
Parafia św. Stanisława Biskupa Męczennika w Kielcach

Parafia pw. św. Stanisława BM w Kielcach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kielce-Południe.
Historia.
Parafia została erygowana 23 grudnia 1988 roku przez biskupa Stanisława Szymeckiego zastępując samodzielny ośrodek duszpasterski powstały w 1987 r. Parafię wydzielono ze znajdującej się na Baranówku parafii Chrystusa Króla. Początkowo msze odprawiano w tymczasowej kaplicy wpierw drewnianej, a potem murowanej. Pod koniec 1997 roku rozpoczęła się budowa kościoła. Kościół konsekrowano 15 grudnia 2019 roku przez ks. bpa Jana Piotrowskiego.
Księgi metrykalne oraz kronika parafialna prowadzone są od 1987 roku.
Terytorium parafii.
Parafia, która swym zasięgiem obejmuje

</doc>
<doc id="939179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939179" title="Przedmieście Kolskie">
Przedmieście Kolskie

Przedmieście Kolskie – zabytkowy rejon w Koninie na południowym brzegu doliny Warty, przy dawnym, przechodzącym przez groblę trakcie do Kalisza. Zwane także Przedmieściem Świętego Ducha od znajdującego się tutaj dawnego kościoła szpitalnego. Liczne odnogi rzeczne występujące w tej części miasta zasypano dopiero po I wojnie światowej.
Znajdują się tu m. in: barokowy kościół św. Marii Magdaleny wzniesiony w 1727 roku, posiadający m.in. rzeźbę Pietę Chrystusa Frasobliwego z 1430 r. i figurę Madonny z Dzieciątkiem z 1490 r., klasztor Reformatów, wybudowany w 1733 r., kościół luterański ukończony w połowie XIX w. w stylu neogotyckim, klasycystyczny zajazd „Pod Jelonkiem” z końca XVIII w., Szkoła Podstawowa nr 1 im. Zofii Urbanowskiej, oraz zabytkowy cmentarz parafialny z pierwszej połowy XIX w.

</doc>
<doc id="939181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939181" title="Półwiosek Nowy">
Półwiosek Nowy

Półwiosek Nowy (do 2012 "Nowy Półwiosek") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
W 2012 r. zmieniono urzędowo nazwę miejscowości z "Nowy Półwiosek" na "Półwiosek Nowy".

</doc>
<doc id="939184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939184" title="Madejski Stadium">
Madejski Stadium

Madejski Stadium – stadion piłkarski, położony w Reading w Wielkiej Brytanii. Oddany został do użytku w 1998 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Reading F.C., a także drużyna rugby union London Irish. Jego pojemność wynosi 24 161 miejsc. Rekordową frekwencję, wynoszącą 24 060 osób, odnotowano w 2003 roku podczas meczu ligowego pomiędzy Reading F.C. a Wolverhampton Wanderers F.C. W 2006 roku na stadionie zagrał amerykański zespół rockowy Red Hot Chili Peppers.
Jest nazwany imieniem przedsiębiorcy i filantropa Johna Madejskiego.

</doc>
<doc id="939186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939186" title="Ill Communication">
Ill Communication

Ill Communication – czwarty studyjny album hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1994 roku.

</doc>
<doc id="939187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939187" title="Płochacze">
Płochacze

Płochacze (Prunellidae) – monotypowa rodzina małych ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes).
Występowanie.
Rodzina obejmuje gatunki występujące w Europie, Azji i północno-zachodniej Afryce.
W Polsce występuje pokrzywnica i płochacz halny; sporadycznie zalatuje płochacz syberyjski, a wyjątkowo płochacz czarnogardły.
Charakterystyka.
Jest to jedyna rodzina ptaków endemiczna dla Palearktyki. Większość gatunków zamieszkuje obszary górskie; jedynie pokrzywnica, płochacz śniady oraz płochacz syberyjski żyją też na terenach nizinnych. Nie odbywają dalekich wędrówek, ale zimą przenoszą się w niższe partie gór i na tereny o łagodniejszym klimacie położone bardziej na południu.
Długość ciała 14–18 cm, masa ciała 17,5–45 g. Z wyglądu przypominają wróble (ale nie są z nimi blisko spokrewnione). Mają rude, brązowe lub szare, kreskowane upierzenie, cienki i ostry dziób. Obie płci są ubarwione podobnie. Gniazdują na ziemi, wśród niskiej roślinności lub w szczelinie skalnej. Składają 3–6 jaj o barwie od zielonkawej do niebieskiej. Odżywiają się owadami, a zimą również nasionami i jagodami.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Taksonem siostrzanym wobec płochaczy są złotogłówki (Peucedramidae). Do rodziny należy jeden rodzaj "Prunella" z następującymi gatunkami:

</doc>
<doc id="939188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939188" title="Kotlina Turczańska">
Kotlina Turczańska

Kotlina Turczańska (514.64; słow. "Turčianska kotlina") – wielka kotlina śródgórska w Centralnych Karpatach Zachodnich, jedna z najwyraźniejszych i najlepiej wykształconych kotlin na terenie Słowacji. Od północy ogranicza ją tzw. krywańska część Małej Fatry, od wschodu – Wielka Fatra, od południa – Góry Kremnickie, od południowego zachodu grupa górska Żaru, a od zachodu – tzw. luczańska część Małej Fatry.
Opis.
Kotlina Turczańska ma kształt nieregularnego prostokąta, którego dłuższe boki leżą w przybliżeniu na osi północ-południe. Wymiary tego prostokąta wynoszą w przybliżeniu 30 × 10 km. Dno kotliny, bardzo równe i płaskie, opada w kierunku z południa na północ, od wysokości ok. 660 m n.p.m. w rejonie wsi Sklené u podnóży Żaru do wysokości 370 m w korycie Wagu poniżej miejscowości Vrútky. Szczyty i grzbiety górskie otaczające kotlinę wznoszą się ponad jej dno od ok. 250–300 m w części południowej po 800–1000 m w części środkowej (Tlstá w Wielkiej Fatrze – 1414 m, Veľká lúka w Małej Fatrze – 1476 m) i po 1100–1300 m w części północnej (Wielki Krywań w Małej Fatrze – 1709 m). Wzdłuż północnej krawędzi kotliny płynie ze wschodu na zachód rzeka Wag, natomiast dłuższą oś kotliny wyznacza dopływ Wagu – rzeka Turiec.
Kotlina Turczańska stanowi centralną część krainy historycznej zwanej Turcem. Jest dziś stosunkowo gęsto zaludnionym obszarem rolniczym. Największym ośrodkiem miejskim regionu i znaczącym ośrodkiem przemysłowym jest Martin u ujścia Turca do Wagu, w północnej części Kotliny, w którego bezpośrednim sąsiedztwie leżą miejscowości Vrútky i Sučany. W południowej części Kotliny leży miasto powiatowe Turčianske Teplice. Wzdłuż Wagu biegną droga krajowa nr 18 i linia kolejowa z Rużomberka do Żyliny. W Martinie łączą się z nimi droga krajowa nr 65 i linia kolejowa biegnące z Bańskiej Bystrzycy.
Słowaccy geografowie dzielą Kotlinę Turczańska na mniejsze jednostki:
Klimat.
Klimat Kotliny Turczańskiej jest umiarkowany ciepły. Podstawowe dane klimatyczne dla tego regionu (o ile nie podano inaczej – na podstawie obserwacji w Martinie) są następujące:
Ochrona przyrody.
Niewielka część Kotliny Turczańskiej na wschodzie wchodzi w obręb Parku Narodowego Wielka Fatra (słow. "Národního parku Veľká Fatra").
W 1962 r. powstał rezerwat przyrody Turiec, a w 1974 r. rezerwat przyrody Kláštorské lúky. Niedaleko wsi Mošovce znajduje się pomnik przyrody "Mošovské aleje", w obrębie którego rosną klony, jesiony, kasztanowce i lipy. Inny pomnik przyrody, to "Jazierko v Jazernici"

</doc>
<doc id="939189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939189" title="Prunellidae">
Prunellidae



</doc>
<doc id="939193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939193" title="USS Hawaii (SSN-776)">
USS Hawaii (SSN-776)

USS Hawaii (SSN-776) – amerykański okręt podwodny o napędzie atomowym, trzecia jednostka typu "Virginia". Jest to pierwszy okręt który wszedł do służby w US Navy noszący imię 50 stanu (poprzedni – krążownik USS "Hawaii" został wodowany, ale nie wszedł do służby). Jego portem macierzystym jest Naval Base Pearl Harbor.
Historia.
Kontrakt na budowę USS "Hawaii" został przyznany stoczni Electric Boat należącej do firmy General Dynamics 30 września 1998. Położenie stępki miało miejsce 27 sierpnia 2004, a wodowanie odbyło się 17 czerwca 2006. Okręt wszedł do służby 5 maja 2007, a jego pierwszym dowódcą został David A. Solms.

</doc>
<doc id="939194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939194" title="Rębowo (Sławęcinek)">
Rębowo (Sławęcinek)

Rębowo – część wsi Sławęcinek w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Rębowo należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939196" title="KEXP-FM">
KEXP-FM



</doc>
<doc id="939197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939197" title="Stanisław Mateusz Stadnicki">
Stanisław Mateusz Stadnicki

Stanisław Mateusz Stadnicki herbu Szreniawa bez Krzyża (ur. w Nowym Żmigrodzie?, zm. 1563) – działacz reformacyjny, poseł na sejmy, właściciel zamku w Niedźwiedziu, zagorzały zwolennik reformacji – najpierw luteranizmu, potem kalwinizmu.
Życiorys.
Był synem Stanisława Stadnickiego kasztelana sanockiego. W 1548 występował jako zdecydowany przeciwnik małżeństwa Zygmunta Augusta z Barbarą Radziwiłłówną, był też zwolennikiem włączenia Prus i Litwy do Korony. W 1550 został po raz pierwszy obrany na sejmiku proszowickim posłem na sejm piotrkowski, na którym nie zaznaczył jednak swojej obecności.
W tym czasie jego działalność publiczna podporządkowana była propagowaniu protestantyzmu; odrzucał posty, występował przeciw klerowi i roztaczał opiekę nad duchownymi porzucającymi Kościół katolicki. W październiku 1550 uczestniczył w synodzie protestanckim w Pińczowie. Stadnickiemu zarzucono propagowanie herezji, zmuszanie rodziny, służby i poddanych do przyjmowania komunii pod dwiema postaciami, wprowadzenie do Dubiecka heretyckiej liturgii i zwyczajów oraz roztaczanie opieki nad ekskomunikowanym Wojciechem z Iłży. Biskup Jan Dziaduski obłożył go ekskomuniką, skazał go na utratę czci i dóbr, zaś wykonanie wyroku powierzył władzy świeckiej. Wyrok sądu ogłoszono 19 grudnia 1551.
Stadnicki został obrany marszałkiem sejmiku proszowickiego, na którym zdecydowanie wystąpił przeciwko jurysdykcji biskupiej i powołał się na szlacheckie przywileje, zgodnie z którymi nikt ze stanu rycerskiego nie może być skazany na utratę czci i dóbr bez wyroku sądu sejmowego. Ostatecznie na sejmie piotrkowskim 1552 biskupi zgodzili się na roczne zawieszenie swojej jurysdykcji. Po dwóch procesach wytoczonych mu przez biskupa przemyskiego prowadził ostrożne postępowanie antykościelne. Założył szkołę dla młodzieży szlacheckiej w Dubiecku. W 1558 porzucił luteranizm na rzecz kalwinizmu i w tym wyznaniu ochrzcił (po raz drugi) swych synów. Jako poseł województwa krakowskiego wziął udział w sejmie piotrkowskim 1558–1559 i 20 grudnia 1558 wystąpił w imieniu izby poselskiej z prośbą, by król wydał dekrety odbierające nieprawnie trzymane królewszczyzny. Stadnicki nie piastował żadnych urzędów. Często występował przed aktami ziemskimi zarówno we własnych sprawach, jak i w roli plenipotenta. Stadnicki zmarł najprawdopodobniej między 25 stycznia 1563, kiedy to występował przed aktami grodzkimi krakowskimi jako plenipotent Zofii Firlejowej z Bonarów, a 14 marca 1563.
Dwukrotnie żonaty z Katarzyna z Pileckich oraz w 1546 z Barbarą ze Zborowskich.. Ojciec Stanisława „Diabła”, Marcina kasztelana sanockiego, Jana, Samuela, Andrzeja, Piotra, Mikołaja zabitego w Rzymie w 1580.

</doc>
<doc id="939198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939198" title="Różopole">
Różopole



</doc>
<doc id="939199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939199" title="Vila-real">
Vila-real

Vila-real (kat. wym. ; , wym. ) – miasto we wschodniej części Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Walencji, w prowincji Castellón. W 2018 r. liczyło 50 577 mieszkańców, zamieszkałych głównie na terenach miejskich. Pod względem liczby ludności jest drugim miastem w prowincji i dziesiątym w regionie.
W mieście ma swą siedzibę klub piłkarski Villarreal CF.
Historia.
Miasto zostało założone w 1274 roku przez króla Aragonii Jakuba I (z tego powodu nazwano je „Vila-real”, co oznacza "Miasto Króla") w celu jednorazowego zasilenia terenu odzyskanego od muzułmanów. Było ono położone strategicznie na starej rzymskiej drodze przez Auguste, 65 km do północnej części Walencji oraz blisko do miasta Burriana, gdzie w tamtym czasie panowali Muzułmanie. Oryginalna wioska, otoczona murami obronnymi, została rozszerzona o peryferie w XIV w., pod protekcja króla Walencji. W czasie XVI w., rolnicze tereny zaczęły rozwijać się i wzmacniać poprzez zwrócenie większej uwagi na nawadnianie suchych pól (wiercenie dołów, aby dostać się do wody itd.), co pomogło rozpocząć handel w dziedzinie agrokultury (XVII w.). Po katastrofalnym udziale miasta w hiszpańskiej wojnie w drugiej połowie XVIII w. początkowy przemysł, głównie we włókiennictwie, rozwinął się. W tym czasie miasto angażowało się w rozmaite bunty i wojny, które wstrząsnęły Hiszpanią. W XIX w. rozwinął się handel pomarańczami, co umożliwiło miastu na ogromne ekonomiczne postępy. Po Hiszpańskiej wojnie domowej w drugiej połowie XX w. zyski z handlu pomarańczami zostały przyznane poszczególnym przedsiębiorcom w celu budowania fabryk płytek ceramicznych. Ten typ przemysłu jest kontynuowany do dni dzisiejszych, a fabryki te zostały główną ekonomiczną działalnością miasta Vila-real.
Gospodarka.
Gospodarka Vila-real ewoluowała z powodu rozwoju miasta, postępującego eksportu pomarańczy oraz, w poprzednim wieku, ceramiki, co do tej pory przynosi miastu dochody.
Nazwa.
Do roku 1982 miasto nosiło hiszpańską nazwę "Villarreal de los Infantes". Dekretem Komisji Plenarnej Generalitat Valenciana z 15 listopada 1982 r. ustanowiono dwie równoległe nazwy, hiszpańską "Villarreal" oraz walencką (katalońską) "Vila-real". Na mocy dekretu z 1 grudnia 2006 r. wyłączny status urzędowy nadano nazwie walenckiej.

</doc>
<doc id="939200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939200" title="Bathsheba">
Bathsheba

Bathsheba - miasto na wschodnim wybrzeżu Barbadosu; największe miasto parafii Saint Joseph; 1573 mieszkańców (2008). Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="939201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939201" title="Marcin Stadnicki">
Marcin Stadnicki

Marcin Stadnicki herbu Szreniawa bez Krzyża (ur. ok. 1552, zm. przed 11 października 1628 roku), z Nowego Żmigrodu, kasztelan sanocki, ochmistrz dworu carowej Maryny Mniszchówny, dziedzic; Krzemienicy, klucza Jawornika Polskiego i Rymanowa, poseł na sejmy.
Był synem Stanisława Mateusza, bratem Stanisława Diabła Stadnickiego. Poseł na sejm 1585 roku z ziemi sanockiej. Z bratem Stanisławem wystąpił na sejmie warszawskim w lutym 1585 w obronie Zborowskich, znajdując się tam zapewne nie w charakterze posła. W czasie kolejnej elekcji stanął po stronie Maksymiliana Habsburga. Brał udział w oblężeniu Krakowa w listopadzie 1587 udział w walkach nie zaszkodził Stadnickiemu objęto go amnestią i jako poseł pojawiał się na kolejnych sejmach w latach 1589, 1590, 1592 i 1593 reprezentując ziemię sanocką. 25 czerwca 1590 uczestniczył w obradach sejmiku województwa krakowskiego w Proszowicach. Mandat poselski uzyskał na sejmy w latach 1597, 1598, 1603 i 1605 uczestniczył w nich jednak mało aktywnie. Wychowany w kalwinizmie przeszedł ok. 1585 na katolicyzm i ze swoich dóbr wypędził pastorów, oddając zbory katolikom. Jako krewny Mniszchów szybko stał się jednym z protektorów Dymitra Samozwańca działalność Syadnickiego na rzecz Samozwańca nabrała rozgłosu, gdy zaczął pełnić obowiązki ochmistrza dworu Maryny Mniszchówny. Udział w dymitriadzie nie zaszkodził mu w dalszej karierze Stadnicki awansował na kasztelanię sanocką. Z tytułem tym pojawił się po raz pierwszy na sejmiku wiszeńskim 14 września 1609. Brał udział jako poseł w sejmach 1611, 1613, 1615, 1617 i 1619 na tym ostatnim został powołany do rezydowania na dworze królewskim. Na sejmie 1616 roku i sejmie 1620 roku. wyznaczony z Senatu do lustracji m.in. dóbr stołowych Rusi i Wołynia. Po raz ostatni pojawił się na sejmie 1625. Jako jedyny z braci utrzymywał stosunki ze Stanisławem Diabłem łancuckim, który w 1605, spisując testament, wyznaczył go jednym z opiekunów swoich synów. Po śmierci „Diabła” w 1610, udzielił opieki wdowie przejął opiekę nad jego dziećmi – Zygmuntem, Stanisławem i Władysławem. Z tego powodu miał potem wiele nieprzyjemności, gdyż wdowa namówiła synów do ucieczki spod opieki stryja, a bratankowie oskarżyli go o niewłaściwe zarządzanie ich majątkiem.
W skład klucza dóbr, które posiadał Marcin wchodził między innymi Jawornik Polski z wsiami: Kosztowa, Huta Kosztowska, Laskówka i Hadle.
Ufundował nową parafię w Jaworniku Polskim w roku 1587. W 1595 r. – Marcin Stadnicki, kupił od Zbigniewa Sienieńskiego Rymanów. Gruntownie wyremontował on kościół w Rymanowie. Można przypuszczać, że rozbudował także fortalicjum. Dokładna data śmierci Stadnickiego nie jest znana, nominację na kasztelanię sanocką otrzymał 11 października 1628 Andrzej Boguski. Po jego śmierci, żona Magdalena na swą siedzibę wybrała Rymanów. Stadnicki był dwukrotnie żonaty z pierwszą żoną Anną z Komarnickich miał dwóch synów Stanisława i Jana Jerzego, którzy zmarli przed ojcem. Z drugą żoną Magdaleną z Białobrzeskich córkę Mariannę (zm. 1629). Wraz z ręką Marianny klucz Jawornik Polski z pięcioma wsiami przejął Michał Zebrzydowski- miecznik koronny i wojewoda krakowski.

</doc>
<doc id="939203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939203" title="Różopole (Półwiosek Lubstowski)">
Różopole (Półwiosek Lubstowski)

Różopole – część wsi Półwiosek Lubstowski w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Różopole należało administracyjnie do województwa konińskiego.
Na terenie Różopola znajduje się cmentarz żydowski, który pochodzi z XIX wieku, zajmuje powierzchnię 0,9 ha. Do dziś na jego terenie zachowały się pojedyncze obudowy grobów oraz ruiny budynku, stanowiącego prawdopodobnie ohel. Znajduje się tu również głaz z metalową tabliczką z napisem: "Cmentarz żydowski. Teren prawnie chroniony. Uszanuj miejsce spoczynku zmarłych"
Na początku niemieckiej okupacji w Różopolu w odwecie za śmierć 4 Niemców po łapance wykonano egzekucję na 18 osobach. Zwłoki do dzisiaj znajdują się we wspólnej mogile na cmentarzu w Ślesinie, od 1969 roku stoi pomnik upamiętniających poległych.

</doc>
<doc id="939205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939205" title="Smolniki Polskie">
Smolniki Polskie

Smolniki Polskie – część wsi Smolniki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 Smolniki Polskie administracyjnie należały do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939210" title="Vicarage Road">
Vicarage Road

Vicarage Road – stadion piłkarski, położony w mieście Watford, Wielka Brytania. Oddany został do użytku w 1922 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Premier League Watford F.C. Jego pojemność wynosi 21 577 miejsc. Rekordową frekwencję, wynoszącą 34 099 osób, odnotowano w 1969 roku podczas meczu ligowego pomiędzy Watford F.C. a Manchesterem United. Jedna z trybun stadionu, zbudowana w 2014, nosi imię Eltona Johna, związanego w przeszłości z klubem Watford F.C.

</doc>
<doc id="939211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939211" title="Niedodma">
Niedodma

Niedodma (łac. "atelectasis") – bezpowietrzność miąższu płucnego spowodowana zamknięciem oskrzela doprowadzającego powietrze do określonego obszaru miąższu płucnego lub uciskiem (niedodma z ucisku) będącym skutkiem obecności płynu w jamie opłucnowej lub innej zmiany uciskającej na miąższ płucny.
Wyróżniamy 4 typy niedodmy:

</doc>
<doc id="939213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939213" title="Pole B">
Pole B

Pole B – część wsi Szyszyn w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939214" title="Krzysztof Mikołaj Dorohostajski">
Krzysztof Mikołaj Dorohostajski

Krzysztof Mikołaj Dorohostajski herbu Leliwa (ur. 2 marca 1562, zm. 3 sierpnia 1615 we Wrocławiu) – marszałek wielki litewski w 1597 roku, marszałek dworski litewski w 1596 roku, podczaszy litewski w 1592 roku, krajczy litewski w 1590 roku, stolnik litewski w 1588 roku, starosta wołkowyski w 1582 roku, poeta, pisarz hippologiczny i ekonomiczny.
Właściciel m.in. Błotkowa (k. Terespola), m. Taboryszki, zwane niegdyś Merecz, pow. wileński.
Działalność polityczna.
Pochodził z rodziny litewskiej, wywodzącej się od Moniwida (dlatego używali przydomka Moniwid, Monwid). Jego ojcem był Mikołaj Dorohostajski (wojewoda połocki od 1576, zm. 1597), matką Anna Wojnianka. Wychowany w duchu kalwińskim przez ojca, po latach nauki w domu, udał się na studia do gimnazjum Jana Sturma w Strasbourgu i do katolickiego Fryburga, gdzie 16 grudnia roku 1575 wpisał się na tamtejszy uniwersytet. Wkrótce potem wojował w hiszpańskich Niderlandach po stronie cesarskiej, za co uhonorowano go tytułem barona. Z Niderlandów podążył do Włoch: przebywał w Wenecji, Ferrarze, Bolonii i najdłużej w Neapolu, gdzie zetknął się ze znakomitymi hodowcami koni i nauczycielami jazdy konnej. Po powrocie do kraju brał udział w walkach Stefana Batorego z Moskwą. 29 września 1580 r. w ramach odzyskiwania Inflant, zdobył on fortecę Newel. W roku 1588 został stolnikiem litewskim, w 1590 krojczym litewskim, a w 1592 podczaszym. W 1589 roku był sygnatariuszem ratyfikacji traktatu bytomsko-będzińskiego na sejmie pacyfikacyjnym. Deputat na Trybunał Główny Koronny z województwa wołyńskiego w 1593 roku.
Popierał habsburską politykę Zygmunta III i na sejmie inkwizycyjnym znalazł się w nielicznym stronnictwie króla. W roku 1596 był marszałkiem izby poselskiej, a w 1597 otrzymał godność marszałka wielkiego litewskiego. Był wybrany prowizorem przez protestancko-prawosławną konfederację wileńską w 1599 roku. W 1600 za udział w wojnie w Niderlandach otrzymał od cesarza tytuł barona Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Odznaczył się w wojnie polsko-szwedzkiej 1600-1611, obwarowując szereg miast inflanckich i osobiście biorąc udział w walce. W bitwie po Kokenhuzą w 1601 roku dowodził prawym skrzydłem i w znacznym stopniu przyczynił się do zwycięstwa. Walczył także w wojnie polsko-rosyjskiej 1609-1618. W 1603 roku wydał w Krakowie dzieło "Hippica, to jest o koniach księgi", które zawierało podstawy polskiej szkoły jazdy konnej.
W Oszmianie Murowanej istniał obszerny dwór murowany, w którym Krzysztof Dorohostajski, założył w XVII wieku drukarnię i wytłoczył w niej dzieło swoje o koniach pt. "Hippika".
Działalność kościelna.
Był gorliwym kalwinistą i ufundował zbory tego wyznania w Głębokiem, Pietuchowie na Litwie oraz Dorohostajach na Wołyniu. Ponadto w Głębokiem znajdował się murowany zbór kalwiński fundacji jego rodziców, gdzie znajdowało się mauzoleum rodzinne i gdzie został sam pochowany razem z pierwszą żoną.
Stosunki rodzinne.
Był synem Mikołaja Dorohostajskiego (zm. 1597) wojewody połockiego i jego żony Anny Woynianki. Piotr Dorohostajski kasztelan miński i wojewoda mścisławski był jego bratem.
Dwukrotnie żonaty z kalwinistkami. Jego pierwszą żoną była poślubiona w 1590 roku Zofia Chodkiewiczówna (zm. 1596), siostra hetmana Jana Karola Chodkiewicza, kasztelanka wileńska. Znana była ze swojej piękności i pomimo namów ks. Piotra Skargi nie przeszła na katolicyzm.
Jego drugą żoną była poślubiona w 1597 roku Zofia Radziwiłłówna (zm. 1614), również wielka piękność. Drugie małżeństwo było wyraźnie nieudane i mąż przyłapał żonę na zdradzie, co odbiło się szerokim echem w ówczesnej Rzeczypospolitej.
Z tego drugiego związku urodził się jedyny syn Krzysztofa, Władysław Dorohostajski (1611-1638) cześnik wielki koronny, dziedzic majętności ojca i opiekun zborów kalwińskich na Litwie i Wołyniu.
Zaraz po śmierci drugiej żony poślubił Aleksandrę Wereszczakównę.

</doc>
<doc id="939217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939217" title="Teodorowo (gmina Ślesin)">
Teodorowo (gmina Ślesin)

Teodorowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939218" title="Linia Metaxasa">
Linia Metaxasa



</doc>
<doc id="939221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939221" title="Erinaceus concolor">
Erinaceus concolor



</doc>
<doc id="939222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939222" title="Oleszna (potok)">
Oleszna (potok)

Oleszna – potok, lewy dopływ Ślęzy o długości 19,71 km.
Potok płynie na Przedgórzu Sudeckim, w woj. dolnośląskim. W strefie źródliskowej na terenie Ślężańskiego Parku Krajobrazowego potok powstaje z kilku bezimiennych górskich potoków, których źródła usytuowane są w południowej części Masywu Ślęży, na południe od szczytu Raduni, na wysokości od 290 do 320 m n.p.m. Potoki spływają wartkim prądem w kierunku południowo-wschodnim, płytkimi dolinkami i łączą się ze sobą przed miejscowością Uliczno. Za Ulicznem potok opuszcza Ślężański Park Krajobrazowy i wpływa na otwarty teren Kotliny Dzierżoniowskiej, przez którą wśród pól uprawnych i łąk płynie na wschód. W środkowym biegu w okolicy miejscowości Oleszna skręca na północ i przepływa między Wzgórzami Oleszeńskimi i Łagiewnickimi. Następnie przepływa przez Piotrówek. Za miejscowością Tomice skręca na północny wschód w kierunku Ślęzy, do której wpada w Jordanowie Śląskim.
Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północno-wschodni. Oleszna odwadnia południowe i wschodnie zbocze Masywu Ślęży, południowe zbocze Wzgórz Oleszeńskich, Kotlinę Dzierżoniowską, a w dolnym biegu Wzgórza Łagiewnickie. W górnym biegu jest dziki, w dalszym uregulowany.

</doc>
<doc id="939223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939223" title="Heinz Baumkötter">
Heinz Baumkötter

Dr. med. Heinz Baumkötter (ur. 7 lutego 1912 w Steinfurcie, zm. 22 kwietnia 2001) – zbrodniarz hitlerowski, lekarz SS w obozach koncentracyjnych Mauthausen, Natzweiler-Struthof i Sachsenhausen oraz SS-Hauptsturmführer. Numer legitymacji SS: 278430. 
W latach 1940–1941 pełnił służbę w 2 Dywizji Pancernej SS "Das Reich". Służbę w hitlerowskich obozach Baumkötter rozpoczął w 1941 w Mauthausen. W 1942 był lekarzem w obozie Natzweiler-Struthof. Wreszcie w latach 1942–1945 pełnił funkcję naczelnego lekarza obozu w Sachsenhausen. Bezpośrednio odpowiedzialny za zbrodnie popełnione na więźniach tych obozów. W Sachsenhausen, jak sam Baumkötter przyznał podczas swoich powojennych procesów, do jego obowiązków należało asystowanie i czuwanie nad należytym przebiegiem wszelkich egzekucji (rozstrzeliwania, wieszanie i trucie gazem) i wykonywaniem kary chłosty. Dodatkowo znęcał się nad więźniami nakazując im po każdorazowym chłostaniu dokonywać przysiadów i skoków. Przeprowadzał także selekcje niezdolnych do pracy więźniów przeznaczając ich na śmierć. Baumkötter wykonywał również w Sachsenhausen pseudoeksperymenty medyczne. 
Aresztowany w 1945 przez Brytyjczyków, wydany został władzom radzieckim celem osądzenia. W procesie załogi Sachsenhausen przed radzieckim Trybunałem Wojskowym w Berlinie Baumkötter został skazany na karę dożywotniego więzienia. Do 1955 więziono go w ZSRR, gdy został zwolniony na mocy amnestii ogłoszonej przez Nikitę Chruszczowa. Powrócił do Niemiec, ale aresztowały go władze RFN. Baumkötter stanął przed sądem w Münster oskarżony o zbrodnie popełnione w Sachsenhausen, w tym uczestnictwo w masowej egzekucji 125 więźniów obozu w dniach 31 stycznia – 1 lutego 1945 czy dokonanie selekcji przynajmniej 110 więźniów do komór gazowych w latach 1942–1945. 19 lutego 1962 został uznany za winnego i skazany na karę 8 lat pozbawienia wolności. Sąd uznał jednak, że Baumkötter odbył już karę więzienia w ZSRR i zwolnił go od obowiązku jej odbywania.

</doc>
<doc id="939224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939224" title="Tokary (województwo wielkopolskie)">
Tokary (województwo wielkopolskie)

Tokary – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="939227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939227" title="Some Old Bullshit">
Some Old Bullshit

Some Old Bullshit – album kompilacyjny hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1994 roku.
Kompilacja zawiera utwory z wydanych w roku 1982 i 1983 minialbumów "Pollywog Stew" i "Cooky Puss".

</doc>
<doc id="939228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939228" title="Kompleks Quasimoda">
Kompleks Quasimoda

Kompleks Quasimoda – określenie postawy wrogości do płci przeciwnej, zazdrości wobec pięknego ciała i urody. Kompleks ten występuje u osób z widocznymi zniekształceniami fizycznymi. Prawzorem jest Quasimodo, postać z powieści "Katedra Marii Panny w Paryżu" Victora Hugo z 1831, znana również z opery Felipe Pedrella z 1875 oraz licznych ekranizacji powieści.

</doc>
<doc id="939230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939230" title="Kompleks Quasimodo">
Kompleks Quasimodo



</doc>
<doc id="939231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939231" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Barczewie">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Barczewie

Kościół św. Andrzeja Apostoła w Barczewie – gotycki kościół wzniesiony pod koniec XIV w. przy klasztorze franciszkanów konwentualnych.
Historia.
Franciszkanie zostali osadzeni w Barczewie tuż po lokacji miasta, w 1364. Kościół powstał w latach 1380–1390 i stanowił południowe skrzydło czworobocznego założenia klasztornego. W okresie reformacji konwent zakonny podupadł. W 1584 biskupem i władcą księstwa warmińskiego został bratanek Stefana Batorego, Andrzej Batory. Władca osadził w zrujnowanym klasztorze bernardynów, którzy przebudowali świątynię w stylu renesansowym. Kościół przekryto wówczas nowym sklepieniem, zbudowano również boczną kaplicę pw. św. Antoniego Padewskiego, w której Andrzej ufundował w 1598 nagrobek dla siebie i swojego brata, Baltazara. 
W 1632 został tu pogrzebany sekretarz królewski, Paweł Górnicki. W XVII i XVIII wieku działał tu główny ośrodek kultu św. Antoniego. W 1810 zaborcy pruscy skasowali konwent bernardynów. Zakonnicy wrócili do Barczewa po II wojnie światowej. Oprócz kościoła zachowała się część starego klasztoru. Przy południowej ścianie wybudowano dom mieszkalny dla zakonników. Po utworzeniu w 1991 Prowincji św. Franciszka z Asyżu konwent w Barczewie wszedł w skład tejże prowincji.
Architektura.
Kościół powstał w XIV wieku w stylu gotyckim, ceglany, jednonawowy, przekryty późnogotyckimi sklepieniami z lat 1589–1596. Fasada uległa przebudowie w stylu barokowym w XVIII w. Wewnątrz, oprócz nagrobka Batorych, zachowało się 7 późnobarokowych ołtarzy, manierystyczne stalle i obraz Ukrzyżowania z pocz. XVII w.
Najcenniejszym elementem wyposażenia wnętrza jest późnorenesansowy cenotaf Andrzeja i Baltazara Batorych z 1598 roku, jeden z najlepiej zachowanych w Polsce zabytków manierystycznych. Jest dziełem Willema van den Blocke, który odkuł go w różnobarwnym marmurze gdańskim. W dolnej części pomnika przedstawiona jest leżąca postać Baltazara, ubrana w zbroję, a w górnej pod arkadą klęczący kardynał Batory. Nagrobek ten zapoczątkował cykl pomników z klęczącymi figurami. Biskup Batory liczył, że sprowadzeni przez niego bernardyni będą wiecznie o nim pamiętać. Jednakże kardynał Batory nie spoczął w Warmii. Został zamordowany i pochowany w Siedmiogrodzie w 1599 roku.
Ponadto ołtarz z ok. 1730, stalle w stylu manierystycznym, rokokowa ambona.

</doc>
<doc id="939232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939232" title="Bramall Lane">
Bramall Lane

Bramall Lane – stadion piłkarski znajdujący się w mieście Sheffield w Wielkiej Brytanii. Został oddany do użytku w 1862. Od 1889 swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa Sheffield United F.C. Jego pojemność wynosi 32 069 miejsc. Rekordową frekwencję, wynoszącą 68 287 osób, odnotowano w 1936 podczas meczu ligowego pomiędzy zespołem gospodarzy a Leeds United.

</doc>
<doc id="939234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939234" title="Aglio e Olio">
Aglio e Olio

Aglio e Olio – minialbum hip-hopowego zespołu Beastie Boys wydany w 1995 roku.

</doc>
<doc id="939235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939235" title="Muzeum Archeologiczno-Historyczne w Głogowie">
Muzeum Archeologiczno-Historyczne w Głogowie

Muzeum Archeologiczno-Historyczne w Głogowie – muzeum poświęcone archeologii i historii, zlokalizowane w Zamku Książąt Głogowskich w Głogowie. Muzeum podlega i jest nadzorowane przez Ministerstwo Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu.
Historia.
Muzeum rozpoczęło swoją działalność 7 października 1967 jako Muzeum Hutnictwa i Odlewnictwa Metali Kolorowych. Siedzibą Muzeum od początku był Zamek Książąt Głogowskich, wtedy jeszcze w ruinie. Wcześniej w miejscu Muzeum funkcjonowała Izba Muzealna utworzona w 1965 roku z inicjatywy Głogowskiego Towarzystwa Kultury. Pierwszym dyrektorem i organizatorem Muzeum był archeolog dr Mieczysław Kaczkowski. W latach 1971-1974 Muzeum przeniosło swą siedzibę tymczasowo do pałacu w podgłogowskiej wsi Czernej, ponieważ zapadła decyzja o odbudowie głogowskiego Zamku. W 1983 roku odbudowę zakończono i Muzeum otrzymało na swą siedzibę cały ogromny budynek zamkowy. Dzięki badaniom wykopaliskowym prowadzonym przez dr Kaczkowskiego Muzeum szybko zyskało sporą kolekcję zbiorów archeologicznych, będąc jednostką specjalistyczną w dziedzinie metalurgii, natomiast w 1983 roku otrzymało status jednostki specjalistycznej w dziedzinie archeologii. W 1986 roku zostało przemianowane na Muzeum w Głogowie Ośrodek Archeologiczno-Konserwatorski. Od 1992 roku Muzeum funkcjonuje pod nazwą Muzeum Archeologiczno-Historycznego w Głogowie. Obecnym dyrektorem Muzeum jest dr Waldemar Hass, który funkcję dyrektora pełni od grudnia 2019 roku. Muzeum zostało wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów pod numerem 97.
Oddziały.
W styczniu 2010 roku został otwarty oddziała Muzeum – Ośrodek Studyjno-Magazynowego Zabytków Archeologicznych, który obecnie (2015) nosi nazwę Ośrodek Archeologiczno-Numizmatyczny. Jego siedziba znajduje się przy ulicy Portowej 1 w Głogowie w dawnym budynku administracji Fabryki Maszyn Budowlanych i działają w nim Pracownia Archeologiczna, Numizmatyczna i Konserwatorska.
Zbiory muzealne.
Obecnie 2015) zbiory Muzeum liczą ponad 40 000 eksponatów. Dużą ich część stanowią zabytki związane z historią Głogowa i okolic (m.in. kolekcja kart pocztowych i widokówek Głogowa, kolekcja wydawnictw kartograficznych związanych z Głogowem i ziemią głogowską oraz kolekcja radio-odbiorników, gramofonów i urządzeń grających). Największą część zbiorów stanowią numizmaty. Wśród zbiorów Muzeum znajdują się:
Działalność Muzeum.
Archeologia.
Dział Archeologiczny jest największym działem w głogowskim Muzeum. Zajmuje się on pozyskiwaniem, gromadzeniem i przechowywaniem ruchomych zabytków archeologicznych, dokumentacji naukowej i przypadkowych odkryć. Zbiory muzealne pozyskiwane są z wykopalisk od początku istnienia Muzeum aż do dziś. Dział zajmuje się organizacją i prowadzeniem naukowych badań archeologicznych ukierunkowanych głównie na poznanie dziejów północno-zachodniej części Dolnego Śląska (szczególnie ziemi głogowskiej i miasta Głogowa). Przeprowadzono dotychczas około 200 przedsięwzięć naukowych o charakterze wykopalisk. Zbiory zabytków archeologicznych i materiały dokumentacyjne udostępniane są pracownikom naukowym i studentom z różnych ośrodków badawczych z Polski i Niemiec. Wydano 82 publikacje naukowe i popularnonaukowe w wydawnictwach własnych oraz innych ośrodkach Polski, Niemiec i Czech. Dział składa się obecnie z dwóch pracowni: Badań Terenowych oraz Opracowywania Zbiorów i Dokumentacji.
Konserwacja.
Kolejnym działem Muzeum jest Dział Konserwacji i Zbiorów Depozytowych. W jego zakresie wykonywane są prace związane z konserwacja zabytków archeologicznych i historycznych, własnych oraz zleconych przez inne muzea i instytucje z całej Polski. Pracownicy Muzeum specjalizują się w konserwacji zabytków wykonanych z metali i ich stopów, oraz drewna i skór mokrych pochodzących z wykopalisk archeologicznych. Prowadzone są konserwacje wyrobów etnograficznych wykonanych z różnych materiałów.
Sztuka.
Kolekcja sztuki w głogowskim Muzeum rozrasta się od 30 lat. Obecnie zbiory liczą 200 obrazów olejnych, grafik i rzeźb oraz 200 fotografii wykonanych przez 88 artystów. Muzeum organizowało (wraz z KGHM) plenery malarskie odbywające się na terenie Głogowa. Motywem przewodnim plenerów była szeroko pojęta ekologia. Uczestnikami plenerów byli początkowo artyści głogowscy, którzy z czasem zaczęli zapraszać na nie swoich znajomych artystów z kraju i zagranicy. Zbiory sztuki powstały z prac pozostawianych w darze dla Muzeum przez uczestników pleneru, jak i darowywanych do dziś przez indywidualnych artystów. Ostatni XXI plener odbył się w 1998 roku.
Edukacja.
Muzeum proponuje ciekawą ofertę edukacyjną. Pracownicy przygotowali trzy formy spotkań edukacyjnych:
W Muzeum działają dwa koła muzealne: etnograficzne i numizmatyczne. Organizowane są również różnego rodzaju konkursy.
Wystawiennictwo.
W głogowskim Muzeum Archeologiczno-Historycznym mają miejsce zarówno wystawy stałe, jak i tymczasowe. Wystawy stałe to:
Dodatkowo w Muzeum wystawiane są czasowe wystawy twórców z Głogowa jak i twórców spoza miasta oraz wystawy tzw. „objazdowe”.
Kultura.
W latach 1995-2005 Muzeum było organizatorem Przeglądu Kultury Polskiej „Kresy”. Od 1999 roku Muzeum organizuje Letnią Akademię Kultury i Języka Polskiego dla młodzieży kresowej i polskiej.
W latach 1996-2005 na dziedzińcu oraz w salach zamkowych odbywały się Zamkowe Spotkania Chóralne organizowane przez Stowarzyszenie Chór Beati Cantores.

</doc>
<doc id="939236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939236" title="Robert Douglas">
Robert Douglas

Robert Douglas (ur. 17 marca 1611, zm. 28 maja 1662) – hrabia Skänninge, baron Skälby, feldmarszałek szwedzki, dowódca z końcowych lat wojny trzydziestoletniej.
Urodził się w Szkocji, w Standingstone w hrabstwie Haddingtonshire. W 1627 wstąpił do armii szwedzkiej; w której przystąpił (1630) do działań w ramach wojny trzydziestoletniej. W roku 1635 awansował na pułkownika, w 1643 na generała majora, a w 1647 został generałem lejtnantem.
Walczył w bitwach pod Breitenfeld (1642) i pod Jankowem (1645). Od 1648 roku był dowódcą jazdy w Niemczech. Trzy lata po zakończeniu wojny trzydziestoletniej został pełnym generałem (1651) oraz otrzymał arystokratyczny tytuł friherra (barona) Skälby, a w 1654 został hrabią Skänninge.
Podczas II wojny północnej walczył w Polsce (m.in. w bitwie pod Gołębiem i pod Warszawą). W 1657 został dowódcą szwedzkich wojsk w Prusach Książęcych oraz awansował do stopnia feldmarszałka. W 1658 mianowano go naczelnym wodzem wojsk szwedzkich w Inflantach i Estonii. Zdobył Kurlandię, jednak w 1659 zmuszony został do odwrotu za Dźwinę. Zmarł 28 maja 1662 roku w Sztokholmie, pochowany w kościele w klasztorze Vreta nad Kanałem Gotyjskim koło Linköping.
Z założonego przez niego arystokratycznego rodu szwedzkich Douglasów, członków izby szlacheckiej ("Riddarhuset"), wywodziło się wielu dowódców, wysokich oficerów, przemysłowców, a sam ród należy do najbogatszych rodzin w Szwecji. Hrabia Archibald Douglas ożenił się z najmłodszą córką Otto von Habsburga (syna ostatniego cesarza Austro-Węgier – Karola I), Walpurgą.
Zobacz też.
 

</doc>
<doc id="939237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939237" title="Theaudience">
Theaudience

theaudience – brytyjski zespół muzyczny działający w latach 90., wykonujący muzykę rockową.
Historia.
Zespół został założony przez gitarzystę Billy’ego Reevesa, grającego wcześniej w grupie o nazwie Congregation. W theaudience znaleźli się też: wokalistka Sophie Ellis-Bextor, perkusista Patrick Hannan znany z zespołu The Sundays, keyboardzista Nigel Butler, gitarzysta Dean Mollett i basista Kerin Smith. Ich pierwszy singel „I Got the Wherewithal” ukazał się w 1997 roku i nie osiągnął sukcesu komercyjnego. Latem 1998 zespół wydał swój pierwszy i jedyny album pt. "theaudience", który spotkał się z mieszanymi recenzjami, jednak dotarł do 22. miejsca na brytyjskiej liście sprzedaży. Znalazły się na nim dwa przeboje: „I Know Enough (I Don’t Get Enough)” oraz „A Pessimist Is Never Disappointed” – oba weszły do brytyjskiego top 40. Choć w grudniu 1998 Reeves opuścił thaudience, zespół kontynuował pracę nad drugim albumem. Materiał został jednak odrzucony przez ich wytwórnię Mercury Records i w 1999 roku grupa rozwiązała się. Niedługo potem Ellis-Bextor rozpoczęła solową karierę.

</doc>
<doc id="939239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939239" title="Fredrik Åkesson">
Fredrik Åkesson

Fredrik Åkesson (ur. 18 lipca 1972 w Sztokholmie) – szwedzki muzyk, udzielający się w zespołach takich jak Arch Enemy, Tiamat, Talisman czy Krux. 17 maja 2007 został oficjalnym członkiem progresywnego zespołu Opeth.
Muzyk gra na gitarach firmy PRS, wzmacniaczach Marshall JVM410, kolumnach głośnikowych Marshall Vintage 30. Ponadto używa kostek gitarowych Dunlop, strun D'Addario 10-52 oraz przystawek gitarowych Seymour Duncan JB Bridge i EMG 81, 85.

</doc>
<doc id="939245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939245" title="Big Dance">
Big Dance

Big Dance – jeden z najstarszych zespołów nurtu polskiej muzyki tanecznej (disco polo).
Historia.
Został założony jesienią 1989 roku przez Ireneusza Golczyka i Bogdana Grada – wokalistów tego zespołu. Początkowo Big Dance grał muzykę chodnikową, która wtedy przeżywała swój największy rozkwit. 
W 1995 roku zespół Big Dance rozpoczął współpracę z firmą fonograficzną S.T.D i wydał płytę "Balla Balla". Popularność tego zespołu zaczęła rosnąć, a utwory "Gaz Gaz" i "Balla Balla" stały się hitami. Potem grupa wydała kolejne kasety i płyty – "Bananowe sny" i "Życie na 100%".
Inne hity grupy muzycznej Big Dance to:

</doc>
<doc id="939249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939249" title="Orchis coriophora">
Orchis coriophora



</doc>
<doc id="939250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939250" title="Orchis laxiflora">
Orchis laxiflora



</doc>
<doc id="939251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939251" title="Orchis purpurea">
Orchis purpurea



</doc>
<doc id="939253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939253" title="Orchis ustulata">
Orchis ustulata



</doc>
<doc id="939254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939254" title="Orchis militaris">
Orchis militaris



</doc>
<doc id="939257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939257" title="Instytut Informatyki im. Maksa Plancka">
Instytut Informatyki im. Maksa Plancka



</doc>
<doc id="939260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939260" title="Obszar ochrony ścisłej Czapliniec (Kampinoski Park Narodowy)">
Obszar ochrony ścisłej Czapliniec (Kampinoski Park Narodowy)

Obszar ochrony ścisłej Czapliniec – obszar ochrony ścisłej w Kampinoskim Parku Narodowym. Został utworzony w 1959 roku jako rezerwat ścisły, aby chronić kolonię gniazd czapli siwej. Zajmuje 13,07 ha na północno-zachodnim krańcu Puszczy Kampinoskiej.
Rezerwat istniał w tym miejscu już od 1936 roku, pierwotnie zajmował powierzchnię 4,75 ha i nazywał się „Czaple”. Nazwę zmieniono po powstaniu parku narodowego. Po dziesięciu latach czaple przeniosły kolonię do sąsiedniego starodrzewu, dlatego też rezerwat powiększono. Po kilkunastu latach ptaki ponownie przeniosły się poza obszar rezerwatu. Pozostał 190-letni bór sosnowy.

</doc>
<doc id="939266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939266" title="Exclusive">
Exclusive

Exclusive – określenie oprogramowania (zazwyczaj gry komputerowej lub konsolowej), wydawanego wyłącznie na jedną platformę sprzętowo-programową w wyniku podpisania umów na wyłączność pomiędzy producentem a dystrybutorem oprogramowania. Określenie jest używane głównie w celach marketingowych w przypadku znanych tytułów i ma za zadanie zachęcić potencjalnego klienta do zakupu konkretnego sprzętu i oprogramowania, aby móc korzystać z danego produktu.
Rezygnacja ze statusu "exclusive".
Czasami po dłuższym czasie od premiery produktu twórcy decydują się stworzyć wersję na inne platformy. Taka sytuacja miała miejsce po wydaniu gier "Fable" i "Jade Empire" na PC (początkowo dostępne tylko na Xboksie) czy "Metal Gear Solid" oraz "" (początkowo tylko na PS2).
Zdarzają się również sytuacje, gdzie tytuły w produkcji są przedstawiane jako "exclusive", jednak przed zakończeniem okresu produkcyjnego twórcy decydują się stworzyć wersje dla kilku platform. Przykładem takiej sytuacji jest zapowiedź gry "Assassin’s Creed", która długo była zapowiadana jako "exclusive" dla konsoli PS3, jednak została przygotowana również wersja na Xboksa 360 i komputery PC.

</doc>
<doc id="939267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939267" title="Izba Radców (Japonia)">
Izba Radców (Japonia)

 – izba wyższa Zgromadzenia Narodowego Japonii. Jest następczynią (od 1947 roku) przedwojennej Izby Parów (貴族院, Kizoku-in), japońskiego odpowiednika brytyjskiej Izby Lordów.
W Izbie Radców zasiada 248 deputowanych. Radcy muszą mieć przynajmniej 30 lat.
Konstytucja.
Obecna Konstytucja Japonii została proklamowana 3 listopada 1946 roku i weszła w życie 3 maja 1947 roku. Pierwsza sesja została zwołana na dzień 20 maja tego samego roku. Dzień ten zaznaczył powstanie Zgromadzenia Narodowego, zastępując parlament powstały w 1890 roku na mocy konstytucji Meiji (Konstytucji Cesarstwa Wielkiej Japonii).
W latach 1890–1947 Cesarski Parlament Japonii składał się z Izby Reprezentantów (衆議院, Shūgi-in), wybieranej przez obywateli, oraz z Izby Parów (zwanej także Izbą Arystokracji) utworzonej z rodziny cesarskiej, potomków rodów feudalnych (daimyō) oraz innych osób wyznaczonych przez cesarza. Od 1947 roku, na mocy obecnej konstytucji, parlament składa się z Izby Reprezentantów i Izby Radców. Członkowie obu izb wybierani są przez obywateli.
Izba Radców.
Rozdział IV Zgromadzenie Narodowe.
Artykuł 42
Zgromadzenie Narodowe składa się z dwóch Izb, Izby Reprezentantów i Izby Radców.
Artykuł 43
W skład obu Izb wchodzą pochodzący z wyboru członkowie, przedstawiciele całego narodu. Liczbę członków każdej Izby określa ustawa.
Artykuł 44
Wymogi, jakie spełniać mają członkowie obu Izb oraz ich wyborcy określa ustawa. W żadnym przypadku nie może mieć miejsca dyskryminacja z powodu rasy, wyznania, płci, pozycji społecznej, pochodzenia rodzinnego, wykształcenia, stanu majątkowego lub osiąganych dochodów.
Artykuł 46
Kadencja członków Izby Radców trwa sześć lat, przy czym co trzy lata następują wybory połowy jej członków.
Artykuł 54
W przypadku rozwiązania Izby Reprezentantów wybory powszechne do tej Izby winny się odbyć w okresie czterdziestu (40) dni od daty jej rozwiązania, a Zgromadzenie winno zebrać się
w okresie trzydziestu dni od daty wyborów. W przypadku rozwiązania Izby Reprezentantów zaprzestaje obrad również Izba Radców. Jednakże, w razie zagrożenia bezpieczeństwa narodowego (nie cierpiących zwłoki potrzeb państwa) Rząd może zwołać Izbę Radców na sesję nadzwyczajną. Środki podjęte na sesji określonej w powyższym ustępie, mają charakter tymczasowy i tracą moc, jeżeli w okresie dziesięciu (10) dni od otwarcia następnej sesji Zgromadzenia nie zaakceptuje ich Izba Reprezentantów.
Artykuł 59
Projekt staje się ustawą po przyjęciu przez obie Izby, chyba że Konstytucja stanowi inaczej.
Projekt, który został przyjęty przez Izbę Reprezentantów, a co do którego Izba Radców podjęła decyzję odmienną od podjętej przez Izbę Reprezentantów, staje się ustawą z chwilą, gdy zostanie ponownie przyjęty przez Izbę Reprezentantów większością co najmniej dwóch trzecich głosów obecnych członków.
Postanowienia ustępu poprzedniego nie wykluczają żądania zwołania przez Izbę Reprezentantów, przewidzianego ustawą, posiedzenia komisji wspólnej obu Izb. W przypadku nie rozpatrzenia projektu ustawy przez Izbę Radców otrzymanego od Izby Reprezentantów, która przyjęła projekt, w ciągu sześćdziesięciu (60) dni, z wyłączeniem wakacyjnej przerwy w pracach Zgromadzenia, Izba Reprezentantów może uznać, że nastąpiło odrzucenie tego projektu przez Izbę Radców.
Artykuł 60
Projekt budżetu musi być w pierwszej kolejności przedłożony Izbie Reprezentantów.
Jeżeli przy rozpatrywaniu projektu budżetu Izba Radców podejmuje decyzję odmienną od podjętej przez Izbę Reprezentantów i jeśli nie zostanie osiągnięte porozumienie nawet na posiedzeniu komisji wspólnej obu Izb, przewidzianej ustawą, jak również w przypadku gdy Izba Radców nie podejmie ostatecznej decyzji w terminie trzydziestu (30) dni, z wyłączeniem wakacyjnej przerwy w pracach Zgromadzenia, od otrzymania budżetu przyjętego przez Izbę Reprezentantów, decyzja Izby Reprezentantów staje się decyzją Zgromadzenia.
Artykuł 61
Ustęp drugi poprzedniego artykułu stosuje się również przy wyrażaniu przez Zgromadzenie zgody, wymaganej dla zawierania traktatów.

</doc>
<doc id="939269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939269" title="Bracia Witalijscy">
Bracia Witalijscy

Bracia Witalijscy (łac. "Fratres Vitalienses"; nazwa własna "Likedeelers") – piraci działający na Morzu Bałtyckim na przełomie XIV i XV wieku. 
Początkowo prowadząc w rejonie bałtyckim działalność kaperską w służbie europejskich władców, z czasem zrezygnowali z listów kaperskich i zajęli się pospolitym piractwem, stając się postrachem Morza Bałtyckiego. Nazwa "Likedeelers" dosłownie oznaczała "równodzielących", dlatego wśród ubogiej ludności mieli opinię „dobrych rozbójników”, podobnie jak Robin Hood czy Janosik.
Początki.
W 1389 wynajęci przez Albrechta Meklemburskiego, mieli za zadanie zaopatrywać oblegany przez Duńczyków Sztokholm w żywność (wiktuały), od czego miała w różnych językach powstać ich nazwa – szw. "fetaliebröder", "vitaliebröder", niem. "Vitalienbrüder", ang. "Victual Brothers/Brotherhood"), "Vitalians".
W 1393 po raz pierwszy splądrowali Bergen, a w 1394 zdobyli Malmö. Napadali także na Turku (Abo), Wyborg (Viipuri), Faxeholm, Styresholm i Korsholm oraz okupowali tereny we Fryzji i Szlezwiku. W konflikcie z duńską królową Małgorzatą opanowali w 1394 Gotlandię i jej główne miasto Visby, które stało się ich główną siedzibą. Wraz ze wzrostem swego potencjału oraz coraz śmielszymi działaniami stali się głównym zagrożeniem dla handlowej floty Ligi Hanzeatyckiej. Ich działalność spowodowała znaczny wzrost cen i ogromny spadek obrotu towarowego ze sparaliżowaniem wymiany handlowej w rejonie Bałtyku. W kwestii ich zwalczania królowa Danii próbowała porozumieć się z angielskim Ryszardem II.
W 1396 duńska flota wypłynęła z Kalmaru kierując się na Visby, by osaczyć tam piratów, nie napotkawszy ich jednak, zawrócono. Nastąpiło wtedy przypadkowe spotkanie z flotyllą hanzeatów (w której uczestniczyli gdańszczanie) i omyłkowo doszło do starcia, w wyniku którego zwycięscy hanzeaci wyrzucili do morza niemal osiemdziesięciu Duńczyków. Gdy następnie sami dotarli do Visby, okazało się, że rzekomy sukces był w istocie tragiczną pomyłką. Wówczas niechętni walce z Duńczykami lubeczanie poróżnili się z gdańszczanami i na ulicach Visby doszło do ponownej tego dnia bitwy między sojusznikami. W rezultacie powracający z wyprawy Bracia Witalijscy bez własnego udziału odnieśli zwycięstwo w rozprawie z siłami duńsko-hanzeatyckimi. 
W zwalczaniu Bractwa m.in. uczestniczyły też okręty należącego do Hanzy Kołobrzegu.
Usunięcie z Gotlandii.
W 1398, niedługo po zawarciu unii kalmarskiej, w końcowej fazie walk Małgorzaty o Szwecję, gdy Meklemburczycy udostępniali jeszcze swe porty korsarzom, krzyżacy pod wodzą Konrada von Jungingena w karnej ekspedycji zajęli Gotlandię i przepędzili stamtąd Braci Witalijskich. Potężna flota złożona z 84 okrętów i przewożąca 4000 wojska (w tym 50 braci zakonnych) wypłynęła 17 marca 1398, po 4 dniach dotarła na Gotlandię i wylądowała w pobliżu pirackiego zamku Västergarn. Atak wojsk zakonnych był zupełnym zaskoczeniem: skapitulowały zamki Västergarn, Varvsholm-Landeskrone i Slite. Flota weszła również do portu miasta Visby, gdzie równocześnie nastąpił atak na mury obronne z lądu; piraci skapitulowali 5 kwietnia. W latach 1403–1404 krzyżacy bronili zajętej Gotlandii w wojnie toczonej ze Szwecją i Danią. 
Wydarzenie to skutecznie podcięło istnienie pirackiej organizacji na Bałtyku. Część piratów schroniła się w północnej Szwecji (Norrlandia), inna udała się do zachodniej Finlandii oraz na wyspy Ertholmene w pobliżu Bornholmu. Główna grupa pożeglowała przez cieśninę Kattegat i opływając północną Danię, schroniła się na wybrzeżu wschodniofryzyjskim. Część pozostała na Bałtyku i operowała z zatoki Schlei (odnogi Zatoki Kilońskiej na wschodnim wybrzeżu Płw. Jutlandzkiego), z której w pobliżu dawnego "Haithabu" istniała dogodna przewłoka do rzeki Treene – dopływu Eider uchodzącej do Zatoki Helgolandzkiej Morza Północnego po zachodniej stronie Płw. Jutlandzkiego, co eliminowało konieczność opływania go przez Kattegat i Skagerrak znacznie skracając podróż pomiędzy tymi morzami. Przywódcami Witalijczyków byli wówczas Gödeke Michels i Klaus Störtebeker – doświadczeni żeglarze, wcześniej napadający statki w Zatoce Helgolandzkiej i u wybrzeży Niderlandów.
We Fryzji i na Morzu Północnym.
Przejmując inicjatywę Hanza zdecydowała ostatecznie rozprawić się z piratami, których liczebność oceniano na 1500 ludzi. W pierwszym rzędzie skierowano uwagę na Fryzyjczyków, którzy udostępniali Braciom Witalijskim kwatery zimowe. W 1400 podczas akcji przeszukiwania zatok fryzyjskiego wybrzeża przez tzw. kogi pokoju, zlikwidowano 80 piratów. Kolejnych 25 zostało wydanych wojskom Hanzy i straconych na rynku w Emden.
Zimą 1401 zadano kolejny cios. W hanzeatyckim Hamburgu, z inspiracji rajców miejskich Hermanna Lange i Nikolausa Schocke, przygotowano specjalnie wysposażony okręt nazwany potocznie „Łaciatą Krową” ("Bunte Kuh"), który postawiono na czele flotylli wojennej zamaskowanej jako handlowa. Wskutek zasadzki w pobliżu wyspy Helgoland, zaplanowanej i dokonanej przez niderlandzkiego żeglarza Simona van Utrecht, do niewoli dostało się 70 piratów, a 40 zginęło w walce. Wśród schwytanych znajdował się jeden z legendarnych przywódców – Klaus Störtebeker. Po procesie zostali straceni na hamburskiej wyspie Grasbrook poprzez ścięcie mieczem, a ich głowy na palach wystawiono wzdłuż rzeki. 
Przywódcę pozostałych na wolności piratów – Gödeke Michelsa, ujęto latem 1402 i potraktowano podobnie. Te spektakularne wydarzenia nie oznaczały jednak zakończenia działalności Braci Witalijskich, którzy jeszcze w 1429 splądrowali i spalili Bergen w Norwegii. Ścigano ich i zwalczano na Morzu Północnym aż do 1488 roku. Byli już wtedy na wpół legendarną organizacją piracką. Po 1435 zanikają wszelkie świadectwa o nich w historiografii. Samo ujęcie Störtebekera było dla Hanzy tak doniosłym wydarzeniem, że imieniem kapitana Simona van Utrecht nazywano później mosty i ulice w miastach Ligi. W 1897 poświęcono mu również jeden z czterech monumentów na hamburskim między St. Pauli a Neustadt (zdewastowany w 1985 przez politycznych wandali).
W tradycji historyczno-kulturowej.
Z kolei nazwiska Störtebeckera i najsłynniejszych piratów miały utrwalić się w meklemburskich podaniach i pieśniach ludowych. W nowszych czasach wokół postaci samego Störtebekera powstały liczne utwory: np. w XVIII w. opera Reinharda Keisera (1701), a także wystawiona w Hamburgu sztuka (1783). W XVIII stuleciu powstała jeszcze kolejna opera, dwie sztuki teatralne, pięć poetyckich i dziewięć utworów prozatorskich. Po I wojnie światowej poświęconą mu ważniejszą powieść historyczną napisał Georg Engel (1920). Od 1917 imieniem Störtebekera nazywano w Niemczech kolejne okręty (często szkolne) i statki. Jedynie w latach 1900-1945 można było o nim i jego współtowarzyszach naliczyć 4 ballady, słuchowsko radiowe, 10 sztuk teatralnych oraz 18 powieści i opowiadań. Mit Witalijczyków i Störtebekera wykorzystywali również chętnie naziści jako „nordyckiego buntownika” z prawem rabowania sąsiednich ludów.
Nowego znaczenia nabrała działalność Braci Witalijskich w ostatnim okresie powojennym, kiedy propagandowo dopatrywano się w nich bojowników przeciwko feudalnemu porządkowi społecznemu, co znalazło szczególny wyraz w zideologizowanej literaturze wschodnioniemieckiej. Autorem poświęconej im powieści historycznej "Die Vitalienbuder" (w tłum. polskim "Korsarskie bractwo") był Willi Bredel – jeden z czołowych pisarzy wschodnioniemieckiego socrealizmu. Z kolei Kurt Barthel był autorem populistycznego widowiska plenerowego "Klaus Störtebeker" odtwarzanego w naturalnej scenerii na Rugii. 
Równolegle powstawały utwory literackie w strefie zachodniej (np. powieść Georga Kranicha), jak również popularyzujące temat komiksy. W nowszej literaturze niemieckiej historyczno-przygodowe ujęcia tematu Störtebekera i Braci Witalijskich stworzyli m.in. Thomas Einfeldt, Berndt List, Klaus Scheidt, Wilhelm Lobsien, Hans G. Stelling. 

</doc>
<doc id="939273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939273" title="Obszar ochrony ścisłej Czerwińskie Góry">
Obszar ochrony ścisłej Czerwińskie Góry

Czerwińskie Góry – obszar ochrony ścisłej na terenie Kampinoskiego Parku Narodowego. Składa się z dwóch osobnych płatów o powierzchni: I – 20,38 ha, II – 19,58 ha. Został utworzony w 1977 roku w celu ochrony boru mieszanego i świeżego. Lasy te pokrywają Czerwińskie Góry – zachowane wydmy.
Bór mieszany tworzą tu: sosna zwyczajna, dąb szypułkowy i dąb bezszypułkowy, brzoza brodawkowata i osika. Wśród krzewów znaleźć można leszczynę, jarząb, głóg, kalinę. Oprócz tego w rezerwacie występują: borówka czernica, paproć orlica, konwalia majowa oraz storczykowate, w tym bardzo rzadki w Polsce kruszczyk rdzawoczerwony.

</doc>
<doc id="939275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939275" title="Fabrizio Paolucci">
Fabrizio Paolucci

Fabrizio Paolucci (ur. 2 kwietnia 1651 w Forlì, zm. 12 czerwca 1726 w Rzymie) – włoski duchowny, kardynał, z rodu hrabiów Calboli.
Życiorys.
Studiował w Rzymie pod okiem swego krewnego, kardynała Francesco Paolucci i w 1674 uzyskał na tamtejszym uniwersytecie doktorat "obojga praw" (kanonicznego i rzymskiego). W 1685 został wybrany biskupem Macerata e Tolentino, którym był do 1698, gdy mianowano go arcybiskupem Ferrary (1698-1701). Konsekrował go kardynał Gaspare Carpegna, wikariusz Rzymu. Za pontyfikatu Innocentego XII przeszedł na służbę do dyplomacji papieskiej – w 1696 został nuncjuszem w Kolonii, a 2 lata później nadzwyczajnym wysłannikiem na polski sejm elekcyjny. W lipcu 1697 został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak fakt ten został upubliczniony dopiero w grudniu 1698. Został głównym doradcą papieża Klemensa XI, który mianował go sekretarzem stanu (1700-21) i wielkim penitencjariuszem (1709-21), a w 1719 awansował do rangi kardynała-biskupa Albano.
W 1709, w związku z toczącą się wojną o sukcesję hiszpańską, uzyskał nieograniczone pełnomocnictwo do prowadzenia negocjacji pokojowych z cesarstwem. Zakończyły się one sukcesem, ale nie zjednały mu sympatii Wiednia. Na konklawe 1721 roku wydawał się niemal pewnym kandydatem do tiary, jednak niemiecki kardynał Michael Friedrich Althan w imieniu cesarza Karola VI korzystając z prawa ekskluzywy zawetował jego kandydaturę. Nowy papież Innocenty XIII przesunął go na stanowisko wikariusza Rzymu oraz prefekta Kongregacji ds. Biskupów i Zakonników. Obie funkcje pełnił do śmierci.
Po śmierci Innocentego XIII Paolucci został przywrócony przez Benedykta XIII na stanowisko sekretarza stanu. Ponadto powierzono mu kierowanie Kongregacją ds. Obrzędów oraz Kongregacją ds. Sanktuarium w Loreto. W latach 1721–1726, pełnił urząd wikariusza generalnego Rzymu. W czerwcu 1724 został biskupem Porto e Santa Rufina, a w listopadzie 1725 biskupem Ostia e Velletri i dziekanem Kolegium Kardynałów. Negocjował przyłączenie do Państwa Kościelnego terytorium Comacchio. W 1725 został też sekretarzem Rzymskiej Inkwizycji. Zmarł w Rzymie, w pałacu na Kwirynale, 12 czerwca 1726, w wieku 75 lat.

</doc>
<doc id="939283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939283" title="Stade du Pays de Charleroi">
Stade du Pays de Charleroi

Stade du Pays de Charleroi – stadion piłkarski, położony w mieście Charleroi, Belgia. Oddany został do użytku w 1923 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Royal Charleroi S.C. Po przebudowie obiektu w 1999 roku, jego pojemność wynosi 24 891 miejsc (wszystkie siedzące).

</doc>
<doc id="939284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939284" title="Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bardzie">
Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bardzie

Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny w Bardzie – kościół pocysterski nad Nysą Kłodzką wzniesiony w latach 1686–1704 za rządów opata Augustyna Nedecka według projektu Michała Kleina. Od 2004 Metropolitalne Sanktuarium Matki Bożej Strażniczki Wiary Świętej i od 2008 bazylika mniejsza.
Historia.
Od 1230 kościół w Bardzie podlegał augustianom z Kamieńca Ząbkowickiego, których miejsce w 1251 zajęli cystersi z Lubiąża. Od XIII w. Bardo stało się ośrodkiem kultu maryjnego. Pielgrzymi przybywali do słynącej z cudów figury Matki Boskiej z Dzieciątkiem, tzw. Tronującej Madonny. W czasie wojen figurę wywożono do bezpiecznych miejsc: Kłodzka i Kamieńca.
Na początku XX w. straż przy cudownej figurze objęli osadzeni w 1900 w klasztorze niemieccy redemptoryści, którzy posługiwali do 1945, kiedy to przekazali klasztor i sanktuarium polskim współbraciom. W klasztorze istnieje małe muzeum związane z historią kultu maryjnego w Bardzie, zawierające między innymi fragmenty wyposażenia kościoła opactwa w Lubiążu oraz jeden z nielicznych zachowanych obrazów świdnickiego malarza barokowego Franza Heigla. 4 lipca 2009 kościół podniesiono do godności bazyliki mniejszej oraz przyłączono obiekt do Szlaku Sakralnej Sztuki Barokowej im. Michaela Willmanna.
W 2004 abp Marian Gołębiewski metropolita wrocławski podniósł sanktuarium do rangi Metropolitalnego Sanktuarium Matki Bożej Strażniczki Wiary Świętej.
W 2008 papież Benedykt XVI nadał kościołowi tytuł bazyliki mniejszej. Uroczystość nadania tego tytułu transmitowało Radio Maryja i Telewizja Trwam.
W listopadzie 2012 biskup świdnicki Ignacy Dec ustanowił w bazylice w Bardzie możliwość uzyskania specjalnych odpustów na czas ogłoszonego przez Ojca Świętego Benedykta XVI Roku Wiary.
17 sierpnia 2013 w sanktuarium odbyło się uroczyste poświęcenie odnowionych barokowych organów bardzkich, które restaurowane były przez cztery lata. Wydarzenie to odbyło się podczas uroczystej mszy świętej, której przewodniczył ks. kard. Joachim Meisner, arcybiskup metropolita Kolonii. Uroczystość transmitowana była przez Telewizję Trwam, Radio Maryja i archidiecezjalne Radio Rodzina.
W domu zakonnym przy parafii oprócz wspólnoty domowej w latach 2011–2022 mieścił się także postulat redemptorystów. Trwał on jeden rok i postulanci nie podejmowali jeszcze studiów, ale czas ten przeznaczony był dla nich głównie na pracę, modlitwę i rozeznawanie powołania.
Obecnym proboszczem Parafii Nawiedzenia NMP w Bardzie jest od 2008 o. Mirosław Grakowicz CSsR. Od kwietnia 2020 za pośrednictwem transmisji dostępnych na stronie internetowej parafii można oglądać na żywo wszystkie nabożeństwa odbywające się w bazylice.
Architektura.
W późnobarokowym zespole ciekawa jest świątynia w kształcie trójnawowej, emporowej bazyliki bez transeptu. We wnętrzu znajduje się zespół późnobarokowych ołtarzy. Ołtarz główny powstał w 1715, w nim znajduje się obraz Willmanna "Nawiedzenie Marii i Elżbiety" o wymiarach 5 × 2,5 m z 1704-1705. Żelazne tabernakulum z 1877 flankowane postaciami św. Jadwigi i Jana Ewangelisty. Bogato dekorowana ambona z 1698 z rzeźbami Chrystusa, Ewangelistów, doktorów kościoła, a przy wejściu świętych cystersów Roberta i Bernarda. Przy dekoracji pracowali H. Hartmann i M. Richter. Organy stworzył w 1759 F. J. Eberhardt, posiadają 50 głosów, 3567 piszczałek i 3 manuały. Pod filarami rzeźby figuralne Świętej Rodziny i świętych, a pod chórem św. Anna i Pieta. Barokowe ołtarze boczne Bożego Narodzenia i Świętego Krzyża z 1777 są dziełem L. Jaschka. Malowidła na sklepieniu przedstawiają m.in. Pokłon Trzech Króli i Modlitwę św. Bernarda.
Wyposażenie.
Do wyposażenia kościoła należą także barokowe obrazy baroku ze Śląska – 2 obrazy Michaela Willmanna ("Pokłon trzech króli", "Św. Jadwiga"), jeden monumentalny obraz z pracowni Willmanna "Nawiedzenie NMP" (prawdopodobnie wykonany przez M. Willmanna z dużym udziałem syna Michaela Willmanna Młodszego) oraz dwa obrazy atrybuowane w 2009 Bernardowi Krausemu zwanemu „Małym Willmannem” ("Wizja św. Ludgardy" oraz "Wizja św. Bernarda"). Obok kościoła w latach 1712–1716 wybudowano budynki klasztorne, gdzie do 1810 przebywali cystersi. W nich sala wotywna z gotyckim tryptykiem z XV w. i licznymi obrazami.

</doc>
<doc id="939288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939288" title="Order Lwa Złotego (Hesja)">
Order Lwa Złotego (Hesja)

Order domowy Lwa Złotego (niem. "Hausorden vom Goldenen Löwen") – najwyższy order heski.
Historia.
Odznaczenie to ustanowione zostało początkowo w jednej klasie 14 sierpnia 1770 roku przez Fryderyka II landgrafa Hesji-Kassel ku czci świętej Elżbiety Węgierskiej. W roku 1818 został podzielony na cztery klasy:
lecz w roku 1851 z trzech niższych klas utworzono oddzielny Order Wilhelma.
Po aneksji Hesji-Kassel przez Królestwo Prus, order należał w latach 1866-1867 do systemu odznaczeń nadawanych przez pruskiego króla.
W październiku 1875 roku order został odnowiony, ponownie w jednej klasie przez Ludwika III, jako drugie odznaczenie Wielkiego Księstwa Hesji po Orderze Ludwika. Przestał istnieć w 1919 roku jako odznaczenie państwowe, po likwidacji wielkiego księstwa i proklamowaniu republiki w Niemczech.
Przetrwał jako jedyny order domowy Lotaryńsko-Brabanckiej ("Lorraine-Brabant") gałęzi dynastii Heskiej. Wielkim mistrzem orderu jest zawsze głowa rodu, obecnie margrabia Moritz Heski.
Insygnia.
Oznakę orderu, wzorowaną na oznace brytyjskiego Orderu Podwiązki stanowił złoty owalny, ażurowy medalion z wizerunkiem godła Hesji – stojącego lwa. Na awersie otaczającego pierścienia widniała dewiza orderu: VIRTUTE ET : FIDELITATE; na rewersie umieszczono łac. napis: FRIDERICUS II D.G. HASSIÆ : LANDGRAVIUS INSTITUIT : 1770 ("ustanowił Fryderyk II z Bożej Łaski Landgraf Hesji, 1770"). Order był noszony na karmazynowej wstędze przez ramię lub węższej wstążce na szyi. Do orderu należała srebrna ośmiopromienna gwiazda z wizerunkiem stojącego lwa w czerwono-białe pasy na błękitnym tle, którego otaczał karmazynowy pierścień z dewizą orderu. Do orderu należał także złoty łańcuch noszony jedynie w najwyższej klasie.

</doc>
<doc id="939298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939298" title="Biologia książki">
Biologia książki

Biologia książki – nauka pomocnicza bibliologii zajmująca się wpływem organizmów żywych na trwałość i jakość zbiorów bibliotecznych oraz metodami ochrony przed tymi organizmami. Wbrew nieco mylącej nazwie zajmuje się nie tylko książkami, ale również wszelkimi innymi rodzajami zbiorów przechowywanych w zbiorach bibliotecznych.
Biologia książki jest częścią hylobiologii – działu wiedzy zajmującego się wszelkimi zjawiskami biologicznymi zachodzącymi w materiałach. W skład biologii książki wchodzi wiedza na temat wielu zagadnień, jak: materiałoznawstwo, biologia, chemia, medycyna czy higiena.
Głównymi grupami organizmów wpływających na przechowywane zbiory są
Wpływ organizmów biologicznych na przechowywane zbiory odbywa się w dwóch obszarach:
Biologia książki dotyczy wszystkich bez wyjątku materiałów, z jakich zbudowane są zbiory, a więc papieru, drewna, skóry, tkanin, tworzyw sztucznych, klejów, nici, substancji barwiących itd.

</doc>
<doc id="939303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939303" title="Manuskrypt paryski C">
Manuskrypt paryski C

Manuskrypt paryski C - zbiór notatek Leonarda da Vinci datowany na lata 1490 - 1491 
Treść.
Manuskrypt paryski C zawiera głównie rozważania na temat światła i cienia i ich roli. Jego naukowe rozważania na ten temat, klasyfikacja światła i cienia według ich natężenia, ustalenie ich proporcji, prześcigały jakiekolwiek naukowe badania ówczesnych naukowców. 
W manuskrypcie znajdują się również zapiski na temat prądów wodnych i ich zastosowania. Notatki te stanowiły podstawę do późniejszych prac Leonarda da Vinci. 
Pierwotny manuskrypt składał się z 28 stron oraz z jednej zagubionej sekcji. 
Manuskrypt paryski C znajduje się obecnie w Institut de France w Paryżu.

</doc>
<doc id="939304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939304" title="Hrabstwo Caroline (Maryland)">
Hrabstwo Caroline (Maryland)

Hrabstwo Caroline (ang. "Caroline County") to hrabstwo w amerykańskim stanie Maryland. Hrabstwo zajmuje powierzchnię całkowitą 844,49 km² i według szacunków US Census Bureau w roku 2006 liczyło 32 617 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest miejscowość Denton.
Historia.
Hrabstwo Caroline powstało w 1773 roku z części hrabstw Dorchester i Queen Anne’s. Nazwa hrabstwa pochodzi od imienia Caroline Eden, żony Roberta Edena, ostatniego kolonialnego gubernatora Maryland, córki piątego barona Baltimore, Charlesa Calverta, i siostry szóstego barona Baltimore, Fredericka Calverta.
Geografia.
Hrabstwo Caroline położone jest w całości na półwyspie Delmarva. Zajmuje powierzchnię całkowitą 844,49 km², z czego 829,16 km² stanowi powierzchnia lądowa a 15,33 km² (1,8%) powierzchnia wodna. Najwyższy punkt w hrabstwie ma wysokość 24 m n.p.m., zaś najniższy punkt położony jest na poziomie morza w zatoce Chesapeake.
Demografia.
Według szacunków US Census Bureau w roku 2006 hrabstwo Caroline liczyło 32 617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939306" title="Kazimierz Ostrowski (prawnik)">
Kazimierz Ostrowski (prawnik)

Kazimierz Ostrowski (ur. 29 maja 1907 w Krakowie, zm. 10 sierpnia 1999) – doktor praw, adwokat, działacz społeczny.
Życiorys.
Absolwent prawa na Uniwersytecie Jagiellońskim. Należał do Związku Polskiej Młodzieży Demokratycznej, w latach 1927–32 pełnił funkcję prezesa. Po odbyciu aplikacji, w 1934 został adwokatem.
Do 1950 był syndykiem Gminy Miasta Krakowa. W czasie II wojny światowej działał w konspiracji, należał do Związku Odbudowy Rzeczypospolitej, pełniąc funkcję Komendanta Okręgu Krakowskiego. W 1942 roku po próbie aresztowania go przez Gestapo w „kotle” zorganizowanym w jego mieszkaniu, ucieka z Krakowa do Warszawy, gdzie ukrywa się pod przybranym nazwiskiem i nadal działa w konspiracji pod pseudonimami „Łaski”, „Nowina”, „Olesza”, „Sulima”, „Zaleski”. Pracował w BIP Komendy Głównej AK jako kierownik Referatu Prasowego. Uczestniczył w powstaniu warszawskim jako dowódca Placówki Radiowo-Informacyjnej „Anna” przy ul. Marszałkowskiej 62 (jego adiutantem był Władysław Bartoszewski).
Po wojnie adw. dr Ostrowski brał udział w pracach organizacji kombatanckich i doszedł do godności Wiceprzewodniczącego Zarządu Głównego Światowego Związku Żołnierzy AK. Wsławił się jako obrońca w głośnych procesach, przede wszystkim politycznych, m.in.: w procesie załogi obozu w Auschwitz toczącym się przed Najwyższym Trybunałem Narodowym w Krakowie, w procesie uczestników manifestacji z okazji 3 Maja 1946 w Krakowie, działaczy WiN, Kurii Arcybiskupiej w Krakowie, działaczy „Solidarności” z czasów stanu wojennego Tadeusza Piekarza, Stanisława Handzlika. Uczestnik prac Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności.
W 1995 odznaczony został Orderem Odrodzenia Polski z gwiazdą. W 2014 pośmiertnie został odznaczony medalem „Dziękujemy za wolność”, przyznanym przez Stowarzyszenie Sieć Solidarności za udział w tworzeniu wolności, niepodległości i demokracji w Polsce w latach 1980-1989.

</doc>
<doc id="939307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939307" title="Egosyntoniczność">
Egosyntoniczność



</doc>
<doc id="939308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939308" title="Rheinfall">
Rheinfall

Rheinfall – największy pod względem przepływu wodospad Europy. Położony jest na przełomie Renu w miejscowości Neuhausen am Rheinfall, kanton "Schaffhausen" (pol. Szafuza) w Szwajcarii. Nad wodospadem góruje zamek Laufen.
Wody wodospadu były wykorzystywane (na prawym brzegu) już w 1111 – jako napęd młyna klasztoru pw. Wszystkich Świętych z Szafuzy, a od początku XV wieku w sąsiedztwie osiedlali się kowale. W latach 80. XIX wieku przedsiębiorca chciał wykorzystać energię wodospadu do zaopatrzenia w energię (1100 kW) pierwszej w Europie małej huty aluminium. Projekt napotkał na sprzeciw i kanton Szafuza nie udzielił koncesji. Huta ostatecznie powstała, bez naruszania Rheinfall.
Dane wodospadu:

</doc>
<doc id="939309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939309" title="Terapia konwersyjna">
Terapia konwersyjna

Terapia konwersyjna, terapia reparatywna (, , ) – pseudonaukowa praktyka polegająca na próbach zmiany orientacji seksualnej danej osoby z homoseksualnej lub biseksualnej na heteroseksualną. Jest uznawana przez IRCT za torturę.
Nie istnieją wiarygodne dowody na to, że orientacja seksualna może zostać zmieniona, a instytucje medyczne ostrzegają, że praktyki terapii konwersyjnej są nieskuteczne i potencjalnie szkodliwe. Organizacje medyczne, naukowe i rządowe w Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii wyraziły obawy co do zasadności, skuteczności i etyczności terapii konwersyjnych. Jej metody są powszechnie uznawane za nieetyczne, między innymi ze względu na inwazyjne i odczłowieczające metody, a sama technika uchodzi za umotywowaną homofobią i heteroseksizmem.
Psychologowie Jack Drescher, Ariel Shidlo i Michael Schroeder, redaktorzy książki poświęconej analizie terapii konwersyjnej, zauważyli, że pomimo usunięcia homoseksualizmu z listy chorób psychicznych przez WHO w 1990 r. i znacznego polepszenia się sytuacji polityczno-społecznej osób nieheteroseksualnych w Stanach Zjednoczonych, „marginalny podzbiór specjalistów od zdrowia psychicznego wciąż diagnozuje i leczy osoby o orientacji homoseksualnej tak, jakby były chore”, a w „swym terapeutycznym entuzjazmie – o ile nie ideologicznym lub religijnym zapale – stwarzania heteroseksualistów; terapeuci ci nie zauważają lub ignorują wszelkie możliwie szkodliwe efekty takich terapii”, z których żadna nie wykazała się skutecznością.
Przebieg terapii konwersyjnej, na przykładzie warszawskiej grupy „Pascha”, opisany jest w powieści „Chyba strzelę focha!” Mikołaja Milcke.
Stanowiska organizacji naukowych.
Krytyka.
13 organizacji, w tym Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne, opublikowały poradnik na temat orientacji seksualnych zatytułowany „Just the Facts about Sexual Orientation and Youth” („Tylko fakty o orientacji seksualnej i młodzieży”), w której stwierdzają, że homoseksualizm jest stanem normalnym i nie podlega leczeniu. Stanowisko takie wyrażają wszystkie czołowe organizacje naukowe głównego nurtu. Praktyki oferujące zmianę orientacji seksualnej nie mają poparcia żadnej z tych organizacji. Mimo to, pewne środowiska polityczne i religijne próbują praktykować „terapię konwersyjną” i propagują ją wśród społeczeństwa. Tego typu oddziaływanie jest oceniane jako nieskuteczne i wiąże się z licznymi zagrożeniami funkcjonowania psychiki osoby poddanej tego typu „terapii”.
Wśród psychologów istnieje pogląd, że orientacja seksualna nie może być przedmiotem świadomego wyboru i nie podlega zmianie, a homoseksualizm nie jest chorobą, zaburzeniem psychicznym czy problemem emocjonalnym.
Krytyka ze strony organizacji zawodowych, skupiających psychiatrów, psychologów i innych specjalistów w zakresie zdrowia psychicznego dotyczy celowości, efektywności i zgodności z etyką zawodową. W obecnym rozumieniu żadna orientacja seksualna nie może być wartościowana i w konsekwencji tego traktowana jako zaburzenie psychiczne. Z tego względu w klasyfikacjach chorób (DSM i ICD-10) nie uwzględnia się jakiejkolwiek orientacji seksualnej jako zaburzenia.
W 2012 Pan-Amerykańska Organizacja Zdrowia (oddział Światowej Organizacji Zdrowia dla obu Ameryk) wydała oświadczenie ostrzegające przed tzw. ‘leczeniem’ osób o nie-heteroseksualnej orientacji seksualnej, ponieważ ‘terapia’ taka nie posiada medycznych podstaw i reprezentuje poważne zagrożenie dla zdrowia pacjentów. Jednocześnie zarekomendowano, aby tego typu zła praktyka była potępiona i podlegała pod sankcje legalne, gdyż opiera się na łamaniu pryncypiów opieki zdrowotnej i praw człowieka.
Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne twierdzi, że obecne badania nie pozwalają na danie jakiegokolwiek wsparcia interwencjom psychologicznym mającym na celu zmianę orientacji seksualnej. Organizacja wezwała też pracowników służby zdrowia, polityków, działaczy społecznych i organizacje religijne do współpracy w zakresie dbania o zdrowie i dobre samopoczucie mniejszości seksualnych.
W Polsce.
W dniu 5 lipca 2020 r. Polskie Towarzystwo Psychoterapii Gestalt podjęło w ramach Walnego Zgromadzenia uchwałę o następującej treścji:"Polskie Towarzystwo Psychoterapii Gestalt uznaje za nieetyczne oddziaływania konwersyjne mające na celu zmianę tożsamości seksualnej i płciowej klientek i klientów/pacjentów i pacjentek. Oddziaływania takie uznajemy za sprzeczne ze współczesną wiedzą opartą na dowodach naukowych oraz teorią i praktyką psychoterapii""."
Zróżnicowanie orientacji seksualnej.
Oświadczenie Amerykańskiego Towarzystwa Psychologicznego:
Przyczyny podejmowania prób reorientacji.
Presja otoczenia.
Osoby doświadczają presji ze strony rodziny, znajomych, przywódców politycznych, religijnych i społeczeństwa w ogólnym rozumieniu by dostosować się do heteronormatywnych standardów; istnieje też przeświadczenie o tym, że wyłącznie heteroseksualizm jest normalną orientacją seksualną (heteroseksizm), i przekonanie na gruncie kilku religii, że homoseksualizm jest grzechem.
Egodystoniczność.
Orientacja seksualna niezgodna z ego (egodystoniczna) to zaburzenie, w którym orientacja seksualna jest znana, ale dana osoba chce ją zmienić z powodu współistniejących zaburzeń psychicznych i zachowania. Często jest to wynikiem wrogiej postawy społeczeństwa lub braku oparcia z jego strony, lub też konfliktu pomiędzy własną seksualnością a systemem wierzeń.
Z ankiety przeprowadzonej wśród brytyjskich psychologów, psychoanalityków i psychiatrów wynika, że do 17% z nich zgłosiła się co najmniej jedna osoba chcąca zmienić swoją homoseksualną orientację seksualną na heteroseksualną.
Metody prób zmiany orientacji seksualnej.
Istnieje wiele metod, którym poddaje się lub poddawane były osoby homoseksualne, by próbować zmienić ich orientację seksualną – począwszy od pseudonaukowego warunkowania behawioralnego po psychoterapię i modlitwę. Poniższe sekcje są zbiorem metod i mogą nie być wyczerpujące.
Metody behawiorystyczne.
Terapia behawioralna opiera się na koncepcji warunkowania. Zakłada, że za pomocą tego mechanizmu można oduczyć osobę poddaną tej terapii niepożądanych zachowań. Oddziaływania polegają na próbie usunięcia podniecenia seksualnego poprzez wprowadzenie skojarzenia między bodźcami stymulującymi seksualnie z nieprzyjemnością, bólem. Aby to osiągnąć, pacjent poddawany jest działaniu bodźców wywołujących podniecenie (np. pokazuje mu się obrazy nagich przedstawicieli własnej płci), a następnie otrzymuje bodźce awersyjne w postaci szoków elektrycznych lub środków wymiotnych. Druga część terapii polega na wprowadzeniu skojarzenia między przedstawicielami płci odmiennej a stymulacją seksualną. Aby to osiągnąć, prezentuje się pacjentowi obrazy przedstawicieli przeciwnej płci oraz zaleca mu się w tym czasie masturbować się.
Metoda behawiorystyczna jest już coraz rzadziej spotykana, ze względu na konflikt z samą czynnością masturbacji, która jest powszechnie uważana w tych środowiskach za czynność naganną moralnie.
Okaleczanie i odurzanie.
W Europie panowało przekonanie, że homoseksualność można wyleczyć wycięciem części mózgu (lobotomią). W innych próbach zmiany orientacji seksualnej u ludzi wykorzystywano histeroktomię, owariektomię, klitoridektomię, wazektomię i kastrację oraz przyżeganie. Podejmowano się też operacji na nerwie sromowym u mężczyzn homoseksualnych.
Do jednej z metod używanych przy próbie zmiany orientacji osób homoseksualnych były elektrowstrząsy. Są one nadal używane w Chinach, np. przez dr Zhou.
W próbach zmiany orientacji seksualnej wykorzystywano hormony, szok farmakologiczny, seksualne stymulanty i seksualne depresanty.
Psychodynamiczne i psychoanalityka.
Sigmund Freud, ojciec psychoanalizy, uważał, że homoseksualizm jest jednym z wariantów seksualności, istniejącym obok heteroseksualizmu i nie stanowi patologii. Twierdzenie to nie spotkało się z akceptacją następców Freuda, którzy w homoseksualizmie widzieli nieprawidłowe rozwiązanie kompleksu Edypa. Terapeuci próbowali zastosować psychoanalizę do zmiany orientacji psychoseksualnej. Podejście do homoseksualizmu zmieniło się wraz z wykreśleniem go z listy psychologicznych problemów zdrowotnych DSM. W Polsce szerzej temu zagadnieniu poświęcona była praca „Męskość, kobiecość. O różnicach wynikających z płci” wydana przez Gdańskie Wydawnictwo Psychologiczne.
Istnieją oświadczenia profesjonalnych organizacji psychoanalityków, które uznają terapie konwersyjne za chybione i niesłużące poprawie zdrowia psychicznego pacjentów. Przeciwnie, ich efektem może być pogłębienie się wpływu negatywnych stereotypów na zdrowie pacjentów. Przykładem takiego stanowiska psychoanalityków było oświadczenie Amerykańskiego Stowarzyszenia Psychoanalityków ("American Psychoanalytical Association") z 1999. Stowarzyszenie to przygotowało i opublikowało serię oficjalnych Oświadczeń organizacji ("Position Statement") w wielu dziedzinach dotyczących zagadnień związanych z życiem osób LGBT (terapia konwersyjna, małżeństwo i prawa rodzicielskie, służba w wojsku), w których jasno udowadnia, że nie ma merytorycznych podstaw do stosowania innych miar i skali ocen wobec różnych orientacji psychoseksualnych (hetero, gej lub bi).
Warto zauważyć, że w 2008 Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne (APA) krytykując metody terapii konwersyjnej, zalecało psychologom pomoc w wyborze abstynencji seksualnej dla tych osób, którym własne ugruntowane przekonania światopoglądowo-religijne nie pozwalają na prowadzenia normalnego, satysfakcjonującego życia jako osoba homoseksualna.
Gwałt naprawczy.
W Afryce Południowej częstą metodą próby zmiany orientacji seksualnej, zwłaszcza dziewczynek, jest zgwałcenie. Osoba homoseksualna zmuszana jest do kontaktu seksualnego z osobą odmiennej płci.
Religia.
Niektórzy z chrześcijan stwierdzają, że ich orientacja seksualna została zmieniona przez Jezusa. Grupy zajmujące się zmianą orientacji przez wiarę używają sloganu "pray the gay away" (módl się, by homoseksualizm odszedł). Żerują one na najbardziej podatnych osobach, dając fałszywe obietnice zmiany orientacji seksualnej.
W 2018 opublikowano wywiad z Tomaszem Pułą, który poddał się terapii konwersyjnej pod wpływem religijności matki oraz własnej. W rozmowie zwraca uwagę, że starając się zmienić orientację seksualną, zmarnował wiele energii i czasu, by próbować być kimś, kim nie jest i nigdy nie będzie.
Homeopatia.
Gero Winkelmann, członek Związku Lekarzy Katolickich w Niemczech, w swojej klinice w Unterhaching podaje osobom poddawanym pseudoterapii środki homeopatyczne zawierające patogeny chorób wenerycznych, np. kiły. Uważa on, że homoseksualność to „wrodzone zaburzenie”, które można „leczyć” z pomocą religijnej troski i homeopatii. Pseudoterapia w jego wydaniu polega na zaproszeniu osoby homoseksualnej na kilka sesji, w trakcie których podawany jej jest homeopatyczny „lek” z patogenów chorób wenerycznych, w których Winkelman widzi przyczynę homoseksualności.
Lawendowe małżeństwo.
Jedną ze stosowanych metod próby zmiany orientacji było zalecane przez psychiatrów w Polsce stwarzanie związków z kobietami.
Ośrodki tzw. terapii konwersyjnej.
Holandia.
W Holandii osobą praktykującą terapię konwersyjną jest dr Gerard van den Aardweg, który uważa homoseksualizm za chorobę i, jak sam podkreśla, zna szereg osób, których „uzdrowienie” jest efektem aktywności religijnej.
Polska.
W Polsce funkcjonuje grupa „Odwaga” w Lublinie, powiązana z ruchem Światło-Życie. Jest wspierana przez Kościół katolicki i była promowana przez Abp Józefa Życińskiego. Jak twierdzą przedstawiciele grupy, jej celem jest „pomoc duchowa i terapeutyczna osobom o skłonnościach homoseksualnych”, zgodnie ze wskazaniami Watykanu, zawartymi w „Liście do Biskupów Kościoła katolickiego o duszpasterstwie osób homoseksualnych” z 1986 roku. Praktykami klasyfikowanymi jako „terapia konwersyjna” zajmuje się również Stowarzyszenie „Pomoc2002” w Radomiu i grupa „Pascha” działająca w Krakowie, Warszawie, Wrocławiu.
Działalność wszystkich tych ośrodków wielokrotnie była krytykowana przez znanych polskich seksuologów, m.in. prof. Zbigniewa Lewa-Starowicza, prof. Zbigniewa Izdebskiego oraz dr. Andrzeja Depkę.
W 2018 Komitet ONZ wyraził zaniepokojenie doniesieniami o publicznych i prywatnych jednostkach służby zdrowia prowadzących na osobach nieheteroseksualnych i transpłciowych tzw. „terapie konwersyjne”&lt;ref name="CRPD/C/POL/CO/1"&gt;&lt;/ref&gt;. Autorzy dokumentu wezwali też Polskę do zaprzestania takich praktyk.
USA.
W Stanach Zjednoczonych działa organizacja "National Association for Research &amp; Therapy of Homosexuality" (NARTH), która zajmuje się promowaniem terapii konwersyjnej. Jej wieloletnim liderem był Joseph Nicolosi. Główne medyczne, edukacyjne i socjalne organizacje amerykańskie kwestionują działalność NARTH, jako niezgodną z wiedzą medyczną i szkodliwą dla rozwoju osobowego. Sama NARTH postrzegana jest przez wielu jako organizacja homofobiczna i skupiająca znanych aktywistów antygejowskich jak Anita Bryant.
27 czerwca 2007 roku trzech byłych liderów amerykańskiego ruchu "Ex-gay" propagującego terapię konwersyjną przeprosiło wszystkich, którzy „uwierzyli im, że jest coś złego w byciu gejem, lesbijką czy osobą transpłciową (...), którzy próbowali zmieniać integralną ich część, jednocześnie krzywdząc samych siebie, jak również swoje rodziny”. Wezwali innych liderów grup propagujących terapie konwersyjne do rozważenia długoterminowych efektów swoich działań.
30 września 2012 gubernator Kalifornii Jerry Brown podpisał ustawę zakazującą stosowania tego typu terapii wobec osób poniżej 18. roku życia. Ustawa ta zyskała pełne poparcie Kalifornijskiego Stowarzyszenia Psychologicznego i Kalifonijskiego Zarządu Nauk Behawioralnych.
Badania nad skutecznością.
Żadna z prób zmiany orientacji seksualnej nie wykazuje się skutecznością. Mimo to, organizacje religijne i polityczne (np. Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich) badają z powodów ideologicznych skuteczność pseudoterapii. Organizacja APA nawołuje do rezygnowania z terapii konwersyjnej, gdyż żadne badania nie potwierdzają jej skuteczności. Takie stanowisko utrzymuje również Outright International.
Spitzer.
W 2003 Robert Spitzer opublikował w Archives of Sexual Behavior wyniki badania, analizującego orientację seksualną 200 osób, które poddały się terapii konwersyjnej. Respondentów pytano telefonicznie (według formularza) o obecną orientację seksualną oraz o orientację sprzed terapii. Większość pytanych odpowiadało, że po terapii dominującą orientacją był heteroseksualizm; całkowita zmiana orientacji należała jednak do rzadkości. Pomimo ograniczeń metodologicznych badania autor uważał, że możliwa jest zmiana orientacji przynajmniej u części osób. Badanie to było wielokrotnie komentowane, spowodowało szeroką debatę akademicką i zostało poddane przekrojowej analizie i zdecydowanej krytyce metodologicznej pod wpływem której w 2013 Robert Spitzer opublikował w Archives of Sexual Behavior ponowną ocenę swojej publikacji z 2003 roku w formie komentarza w którym przyznaje, że na podstawie jego badania nie było możliwe ustalenie, czy zarejestrowana zmiana wśród uczestników była rzeczywista, przepraszając przy tym osoby homoseksualne za to, że jego badanie zawierało nieudowodnione twierdzenia o efektywności terapii konwersyjnej.
Badanie na 1612 osobach powiązanych z LDS.
W 2015 ukazały się wyniki badania nad 1612 dawnymi członkami Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (LDS), z których wielu próbowało podjąć terapię, która pozwalałaby im "poradzić sobie" z ich homoseksualnością m.in. przez zrozumienie jej, akceptację albo zmianę. Mniej niż 4% respondentów stwierdziło zmianę dominującego pociągu (do osób tej samej płci). 42% uznało, że ich terapia niczego nie zmieniła, 37% – że terapia zaszkodziła im. Wyniki badania wykazały (według badaczy), że prawdopodobieństwo modyfikacji orientacji jest bardzo niskie.
Efekty.
Osoby poddane terapii.
Poddawanie osób „terapii” wyrządza im długoterminowe szkody, do których zaliczają się m.in.:
Według badania opublikowanego w 2019 r. w Wielkiej Brytanii na grupie 4600 respondentów przez Fundację Ozanne, 458 stwierdziło, że miało styczność z terapią konwersyjną. 91 spośród nich przyznało, że próbowało popełnić samobójstwo, a dwie piąte miały myśli samobójcze. 43 respondentów stwierdziło, że brało udział w terapii wbrew własnej woli, przy czym byli częściej do niej zmuszani przez przywódców religijnych niż rodziców. 22 osoby, które wzięły udział w badaniu stwierdziły, że zostały zmuszone do aktywności seksualnej z osobą odmiennej płci.
Osoby trzecie.
Efekty „terapii konwersyjnej” mogą dotyczyć też osób trzecich, np. rodziny osób homoseksualnych poddanych tej praktyce, powodując:
Opieka nad osobami po przebytej terapii konwersyjnej.
Ze względu na szkodliwość terapii konwersyjnej oraz jej długoletnie (lub trwające całe życie) konsekwencje wsparcie osobie cierpiącej z powodu poddania praktyce opiera się o redukcję efektów terapii konwersyjnej.
Reakcje.
Oficjalne przeprosiny.
Za stosowanie terapii konwersyjnej przeprosiło grono wielu osób, które ją stosowały, m.in.:
Zakaz stosowania „terapii”.
Poziom międzynarodowy.
W 2018 Parlament Europejski potępił stosowanie praktyki i wezwał państwa członkowskie do zdelegalizowania praktyki.
W 2020 r. ekspert ONZ ds. Ochrony przed przemocą i dyskryminacją ze względu na orientację seksualną i tożsamość płciową Víctor Madrigal-Borloz przedstawiając przed Radą Praw Człowieka ONZ swój raport na temat terapii konwersyjnej wezwał do wprowadzenia globalnego zakazu takich praktyk.
Poziom krajowy.
Praktyki terapii konwersyjnej na dzieciach są prawnie zakazane w następujących jurysdykcjach w Stanach Zjednoczonych: Vermont, Kalifornia, New Jersey, Illinois, Oregon, Waszyngton, Hawaje oraz miasta Leelah Alcorn i Seattle.
W Unii Europejskiej Malta wprowadziła ten zakaz.
Debata nad wprowadzeniem zakazu stosowania „terapii” konwersyjnej toczy się obecnie w Tajwanie.
3 lipca 2018 rząd Wielkiej Brytanii ogłosił, że przedstawi propozycje w sprawie zakończenia akceptowania terapii konwersyjnej.
W grudniu 2018 indyjski sąd skazał lekarza praktykującego na osobach homoseksualnych terapię konwersyjną.
W 2019 w Sejmie złożona została propozycja zakazu używania terapii konwersyjnych w Polsce.
W 2019 niemiecki rząd ogłosił zakazanie stosowania pseudoterapii jeszcze w tym samym roku.
W 2020 Albania została trzecim krajem Europy z zakazem pseudoterapii konwersyjnej.
Krytyka organizacji religijnych.
Niektóre środowiska religijne, w których zbliżenia homoseksualne uznawane są za naganne moralnie, potępiają wszelkie terapie, naruszające działania wynikające z wolnej woli człowieka. Szereg kościołów dostrzega w tzw. „terapii konwersyjnej” elementy sprzeczne z chrześcijańskim kodeksem moralnym (zmuszanie do masturbacji, wprowadzanie niepokoju i lęku w intymne przeżycia, destrukcyjny dla psychiki charakter terapii).
Czołowa amerykańska organizacja zrzeszająca psychologów, Amerykańskie Stowarzyszenie Psychologiczne, zaleca, aby terapeuci i inni profesjonaliści zdrowia psychicznego odradzali pacjentom poddanie się terapii konwersyjnej jako szkodliwej dla zdrowia psychicznego i nieskutecznej w osiąganiu zamierzonego celu.
Kampania #BornPerfect.
W 2014 rozpoczęto kampanię edukacyjną i prawną #BornPerfect mającą na celu zakończenie praktykowania terapii konwersyjnej.
Krytyka ze strony niektórych członków katolickiej inteligencji w Polsce.
Pomimo że Kościół katolicki jako instytucja jest nieprzychylny prawom osób homoseksualnych, niektórzy członkowie tej wspólnoty religijnej, szczególnie osoby, które w przeszłości brały udział we współtworzeniu lub pracy ośrodków zajmujących się terapią konwersyjną, wypowiedziały się przeciwko "terapii" na łamach katolickiej prasy - "Znaku". Poniższa krytyka stanowi jedynie krytykę zmiany orientacji seksualnej na drodze "terapii" konwersyjnej, nie musi przekładać się na poparcie dla praw mniejszości seksualnych. Nie oznacza także, że cytowane osoby mają progresywne poglądy. Teraz już z "Odwagą" nie współpracuję i nie wiem, czy metody nadal są te same. Mam pewne zastrzeżenia co do skuteczności ich pracy, ponieważ nie ma żadnych dokładnych badań dotyczących rezultatów. Deklarowane zmiany orientacji mają więc charakter anegdotyczny.
- ks. dr Jacek Prusak Jestem zdania, że przedstawianie terapii „naprawczej” (stawiającej sobie za cel doprowadzenie u pacjenta do zmiany orientacji z homo- na heteroseksualną) jako jedynej katolickiej propozycji pomocy dla osób homoseksualnych, jest nie tylko pozbawione realizmu, ale też głęboko nieuczciwe. Hasła propagandowe typu: „Nie musisz być homoseksualistą!”, albo: „Dla tych, którzy chcą, szansa wyzdrowienia wynosi sto procent!” (słowa Richarda Cohena, które słyszałem na własne uszy); powoływanie się na jeden czy drugi pojedynczy przypadek, że oto jakiś młody mężczyzna o skłonnościach homoseksualnych „wyszedł na prostą”, bo… zawarł sakramentalny związek małżeński –  takie rzeczy, powtarzane przez ludzi Kościoła, są moim zdaniem przejawem „pobożnych życzeń”, a w istocie  – groźnym brakiem odpowiedzialności za słowa.
- Cezary Gawryś, były redaktor naczelny "Więzi", współpracował z lubelską "Odwagą" jako "terapeuta" Dużo bardziej jednak boli mnie upraszczające rzeczywistość myślenie życzeniowe na temat homoseksualizmu, jakiemu ulegają niektórzy ludzie Kościoła. W trywialnej wersji takie myślenie wyraża się hasłem: leczcie się! Tutaj aż się prosi termin "wishful thinking" oddać słowami: pobożne życzenia.
- Cezary Gawryś, były redaktor naczelny "Więzi", współpracował z lubelską "Odwagą" jako "terapeuta"Powoli docierało do mnie, że każdy przypadek jest inny, że nie można stosować żadnych łatwych schematów do wyjaśnienia etiologii zjawiska. Wycofałem się też ze składania  pochopnych obietnic, że przy dobrej woli możliwa jest dla każdego zmiana orientacji.
- Cezary Gawryś, były redaktor naczelny "Więzi", współpracował z lubelską "Odwagą" jako "terapeuta"

</doc>
<doc id="939311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939311" title="Karenowie">
Karenowie

Karenowie – naród azjatycki, mówiący językami kareńskimi, należącymi do tybetańsko-birmańskiej grupy językowej, a ta z kolei do rodziny chińsko-tybetańskiej.
Obszar zamieszkiwania.
Karenowie są drugą co do liczebności mniejszością narodową w Mjanmie – stanowią 7% wszystkich mieszkańców. Większość zamieszkuje górskie regiony Mjanmy (głównie stan Karen), gdzie separatyści walczą o niepodległość. Także w Tajlandii Karenowie zamieszkujący tereny przygraniczne z Birmą to jedna z liczniejszych grup etnicznych, licząca około 320 tys. osób. W Tajlandii określani są zbiorczo oficjalnym mianem กะเหรี่ยง "Kariang". Istnieje również określenie "Yang", ale używane jest tylko na północy, na zachód od miasta Chiang Mai, a zatem odnosi się bardziej do Sgaw, jednej z podgrup Karenów mówiących odrębnym językiem.
Historia.
Historia Karenów należy do słabo rozeznanych. Najprawdopodobniej przybyli w XII wieku z północy, choć według niektórych podań zostali zepchnięci z nizin w góry przez Birmańczyków. W 1875 Brytyjczycy przyznali autonomię królestwom zachodniokareńskim.
Obecnie Karenowie zajmują się rolnictwem i hodowlą.
Wierzenia.
Karenowie w celu wywołania deszczu grali na bębnach wykonanych z brązu. Dźwięk bębnów powodował rechot żab na polach, co według wierzeń Karenów miało przywoływać deszcz.

</doc>
<doc id="939318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939318" title="Edukacja w Płocku">
Edukacja w Płocku

Początki edukacji w Płocku sięgają średniowiecza. Najstarszą szkołą w mieście i jedną z najstarszych w całej Polsce jest Liceum Ogólnokształcące im. Marszałka Stanisława Małachowskiego.
Szkoły podstawowe.
W mieście znajduje się 18 szkół podstawowych:
Zespoły szkół.
Istnieje kilkadziesiąt zespołów szkół, m.in.:

</doc>
<doc id="939319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939319" title="Manuskrypt paryski D">
Manuskrypt paryski D

Manuskrypt paryski D – zbiór notatek Leonarda da Vinci datowany na lata 1508 - 1509.
"Manuskrypt paryski D", podobnie jak "Manuskrypt paryski F" zawiera studia i teorie dotyczące optyki oka, sposobu jego spostrzegania koloru i światła. Leonardo chciał zrozumieć sposób widzenia ludzkiego oka. Pierwotnie próbował dokonywać sekcji oka ludzkiego, by sprawdzić działanie soczewki. Jeden z jego eksperymentów polegał na ugotowaniu próbki gałki ocznej w białku jajka zmieszanej z wodą. Eksperyment ten nie powiódł się. Soczewka zmieniła swój kształt i oddzieliła się od siatkówki. Po nie udanych eksperymentach, prowadził dedukcyjne rozważania na podstawie zmiennej średnicy źrenicy. Posługiwał się przy tym wieloma wykresami. 
Jego badania, doprowadziły go do wniosku, iż oko ludzkie widzi i rozpoznaje przedmioty z większa intensywnością z chwilą, gdy źrenica jest maksymalnie rozszerzona. Pracował nad przyrządami optycznymi, opracował działanie szkieł kontaktowych. Wszystkie te badania oraz wnioski stanowiące podstawowe zasady optyki i teorii światła, znalazły się na kartach Manuskrypt paryski D. 
Rękopis składa się z 10 stron opatrzonych dwudziestoma szkicami. Obecnie manuskrypt znajduje się w Francuskim Instytucie w Paryżu.

</doc>
<doc id="939321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939321" title="Kazimierz Ostrowski">
Kazimierz Ostrowski



</doc>
<doc id="939322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939322" title="Port Loko">
Port Loko

 
Port Loko – miasto w Sierra Leone, ośrodek administracyjny dystryktu Port Loko w Prowincji Północnej. Oddalone jest o 60 km od stolicy Freetown. Leży nad rzeką Port Loko Creek, dopływem Sierra Leone.
Ludność.
Dominującą grupą etniczną w mieście są Temne. Prowadzone dotychczas spisy ludności wykazały następujące zmiany liczby mieszkańców:
Infrastruktura i gospodarka.
W pobliżu miasta położone jest lotnisko. Przez Port Loko przebiega też linia kolejowa z Marampa do Pepel, która jednak wykorzystywana jest wyłącznie do transportu towarowego. Głównym produktem rolnym jest ryż.

</doc>
<doc id="939323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939323" title="ReBirth RB-338">
ReBirth RB-338

ReBirth RB-338 – program komputerowy mający za zadanie emulację instrumentów firmy Roland, a konkretnie syntezatora analogowego TB-303 oraz automatów perkusyjnych TR-808 i TR-909.
Jako pierwszy w historii został wyposażony w protokół ReWire. Kompletne utwory tworzyć można dzięki wbudowanemu sekwencerowi, a także implementacji MIDI. Pozostałe elementy programu to efekty delay, przester oraz procesor dynamiki, które można nałożyć na każdy z kanałów miksera. Istnieje również możliwość zastosowania tzw. "modów" (patrz: skin), pozwalających na zmianę zarówno interfejsu graficznego, jak i dostępnych brzmień.
1 września 2005 r. firma Propellerhead Software poinformowała o zaprzestaniu rozwijania oprogramowania "ReBirth", jednocześnie udostępniając je na licencji freeware. Obraz płyty, wraz z pełną wersją "ReBirtha" można pobrać po uprzedniej nieodpłatnej rejestracji ze strony "The ReBirth Museum", stworzonej przez producenta.

</doc>
<doc id="939327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939327" title="Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej">
Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej

Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej – kobiece halowe zawody piłkarskie, które rozgrywane były w Polsce w latach 1980–2012 (33 edycje). Mistrza Polski wyłaniał turniej finałowy, poprzedzony wcześniejszymi regionalnymi turniejami kwalifikacyjnymi. W zawodach uczestniczyły kluby grające na co dzień w rozgrywkach ligowych, ich udział był dobrowolny. Czasem obok zawodów seniorskich odbywały się także mistrzostwa juniorek U-16 i U-19. Pierwszą edycję zorganizowali w grudniu 1980 roku działacze Checzy Gdynia, a pierwszym mistrzem kraju został Telpod Kraków. Najwięcej tytułów w historii (12) zdobył zespół Czarnych Sosnowiec. Ostatnie zawody rozegrano w 2012 roku w Raciborzu, w 2013 roku PZPN zrezygnował z organizowania kolejnych edycji.
Historia.
Edycje mistrzostw:
Statystyka

</doc>
<doc id="939330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939330" title="Palma oleista">
Palma oleista



</doc>
<doc id="939332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939332" title="Batian">
Batian



</doc>
<doc id="939333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939333" title="Nelion">
Nelion



</doc>
<doc id="939334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939334" title="Lenana">
Lenana



</doc>
<doc id="939335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939335" title="Björkö">
Björkö

Björkö – skalista wyspa u wybrzeży Szwecji. Położona jest na zachodnim wybrzeżu kraju, w obrębie gminy Öckerö. Zajmuje powierzchnię ok. 0,9 km² i ma ok. 1400 mieszkańców (2005).
Geografia.
Björkö położona jest nad cieśniną Kattegat u wybrzeży Göteborga w Göteborgs Norra Skärgård – archipelagu dziesięciu zamieszkanych wysp i kilkudziesięciu mniejszych niezamieszkanych.
Administracyjnie leży w gminie Öckerö, regionie Västra Götaland.
Jest to bardzo urokliwa wyspa. Geologicznie utworzona głównie z granitoidów wygładzonych przez lodowiec, porośniętych rzadką roślinnością. Zarówno wyspa Björkö, jak i cały region, wypiętrza się powoli po ustaniu ucisku lądolodu skandynawskiego. Poziom n.p.m. wyspy wzrasta kilka milimetrów rocznie czyli wyspa systematycznie się powiększa.
Björkö ma całoroczne połączenie promowe ze stałym lądem (prom samochodowy) i wyspami Kalvsund i Grötö (prom osobowy).
Historia.
Istnieją źródła o zamieszkaniu wikingów na sąsiednich wyspach, prawdopodobnie żyli też na Björkö, jednak nie ma na to dowodów.
W północnej części wyspy w latach 1942-1958 znajdowała się baza wojskowa Fo 33 (Göteborgs skärgårds försvarsområde). Dzięki temu tereny te pozostały niezamieszkane i w przeważającej części są pokryte lasami.

</doc>
<doc id="939337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939337" title="Superpuchar Polski w futsalu">
Superpuchar Polski w futsalu

Superpuchar Polski w Futsalu - mecz futsalowy, organizowany nieregularnie od 2004 roku, w którym udział biorą: aktualny Mistrz Polski oraz zdobywca Pucharu Polski w danym sezonie. 
2006/2007.
Holiday Chojnice, zdobywca Halowego Pucharu Polski 2005/2006 wycofał się z rozgrywek - w meczu o Halowy Superpuchar Polski 2006/2007 jego miejsce zajął finalista Halowego Pucharu Polski.
2007/2008.
Mecz odwołany w związku z nieuregulowaną sytuacją prawną Jango Katowice.
2010/2011.
Mecz odwołany z powodu wycofania się Hurtapu Łęczyca z rozgrywek.

</doc>
<doc id="939338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939338" title="Sebastian Jasiński">
Sebastian Jasiński

Sebastian Andrzej Jasiński (ur. 4 października 1953 w Bytomiu) – polski duchowny katolicki, franciszkanin (OFM), profesor nauk teologicznych, specjalista w zakresie biblistyki, kierownik katedry egzegezy Starego Testamentu Uniwersytetu Opolskiego, wykładowca Seminarium Duchownego OO. Franciszkanów w Katowicach-Panewnikach.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1980 roku. Habilitował się w 1992 na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Specjalizuje się w teologii biblijnej. Jest kierownikiem Katedry Egzegezy Ksiąg Starego Testamentu Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego oraz Papieskiego Wydziału Teologicznego we Wrocławiu. Wykłada również w Wyższym Seminarium Duchownym Braci Mniejszych w Katowicach.
Sebastian Jasiński jest członkiem Stowarzyszenia Biblistów Polskich, organizatorem pielgrzymek do krajów biblijnych. Należy do Prowincji Wniebowzięcia NMP Zakonu Braci Mniejszych w Katowicach.

</doc>
<doc id="939341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939341" title="Puchar Ligi Polskiej w futsalu">
Puchar Ligi Polskiej w futsalu

Puchar Ligi Polskiej w futsalu - jedyna edycja została rozegrana w sezonie 2003/2004. Turniej został zorganizowany w Chojnicach; uczestniczyły w nim drużyny, które zajęły miejsca na podium I ligi w sezonie 2003/2004. Zdobywcą Pucharu Ligi został Baustal Kraków. 

</doc>
<doc id="939342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939342" title="Puchar Polski w futsalu">
Puchar Polski w futsalu

Puchar Polski w futsalu (także Halowy Puchar Polski, oficjalny skrót HPP) – cykliczne rozgrywki futsalowe, organizowane co roku przez Polski Związek Piłki Nożnej dla polskich drużyn klubowych (zarówno amatorskich, jak i profesjonalnych).

</doc>
<doc id="939343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939343" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1936 (F-22)">
76 mm armata dywizyjna wz. 1936 (F-22)

76 mm armata dywizyjna wz. 1936 (F-22) (ros. "76-мм дивизионная пушка образца 1936 года" ("Ф-22")) – radziecka armata polowa wprowadzona do służby w 1936. W latach 1936–1939 wyprodukowano 2932 egzemplarzy, lecz ponieważ armata okazała się nieudana, w 1939 przerwano jej produkcję, zastępując ją nowszą 76 mm armatą wz. 1939 (USW).
W 1934 roku w ZSRR rozpoczęto prace nad nową armata kalibru 76,2 mm, następcą armaty wz. 1902/30. Według planów nowe działo miało być konstrukcją uniwersalna zdolną nie tylko do zwalczania celów naziemnych, ale także powietrznych. 11 maja 1936 roku do uzbrojenia przyjęto skonstruowaną przez Wasilija Grabina armatę F-22. Otrzymała ona oficjalne oznaczenie "76 mm armata dywizyjna wz. 1936".
Seryjna produkcja działa F-22 rozpoczęła się pod koniec 1936 roku. F-22 była pierwszą radziecką armata wyposażoną w resorowane koła, zaprojektowaną do trakcji mechanicznej. Eksploatacja w jednostkach wykazała, że skuteczność ognia przeciwlotniczego prowadzonego przez działo polowe jest bliska zeru. Jednocześnie duży maksymalny kąt podniesienia lufy sprawił, że konstrukcją łoża była skomplikowana, a samo działo zbyt ciężkie. Dlatego w 1937 roku rozpoczęto projektowanie kolejnej armaty kalibru 76,2 mm która została przyjęta do uzbrojenia w 1939 roku. Po rozpoczęciu produkcji armaty USW produkcję F-22 zakończono. Wyprodukowano 2932 armaty tego typu: 10 w 1936, 417 w 1937, 1002 w 1938 i 1503 w 1939.
Po raz pierwszy armaty F-22 zostały użyte bojowo podczas walk z Japończykami nad jeziorem Chasan w 1938, a później rzeką Chalchyn gol w 1939 roku.
W 1941 Niemcy zdobyli prawie półtora tysiąca tych armat. Zostały one przyjęte do uzbrojenia pod oznaczeniem 7.62 cm FK 296(r). Większa ich część została zmodyfikowana i przyjęta do służby przez Wehrmacht jako 7,62 cm PaK 36(r). Armia fińska zdobyła 86 dział i używała je pod oznaczeniem 76 K/36. W Rumunii zdobyczne armaty F-22 osadzono na podwoziach czołgów T-60 tworząc w ten sposób działo samobieżne TACAM-60.
Pomimo strat cześć dział F-22 pozostało w rękach radzieckich i była wykorzystywana przez nich do końca wojny w roli dział polowych i przeciwpancernych.

</doc>
<doc id="939354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939354" title="Ozonek">
Ozonek



</doc>
<doc id="939357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939357" title="Wodorosól">
Wodorosól



</doc>
<doc id="939365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939365" title="Czaple Wolne">
Czaple Wolne

Czaple Wolne – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kluczborskim, w gminie Kluczbork. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Stare Czaple.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie opolskim.
Przez Czaple Wolne przebiega droga krajowa nr 42.

</doc>
<doc id="939367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939367" title="Dreamlinux">
Dreamlinux

Dreamlinux – brazylijska dystrybucja Linuksa. W przeciwieństwie do poprzednich wersji, Dreamlinux 3.1 Desktop Edition został w 100% zbudowany na bazie Debiana. System standardowo występuje jako dystrybucja Live z możliwością instalacji na dysku twardym. W najnowszej wersji systemu obok Xfce dodano GNOME, jednak graficznie ciągle wzoruje się na interfejsie Aqua z systemu OS X. Dreamlinux korzysta przede wszystkim z repozytoriów Debiana. Od wersji 3.0 możliwe jest przeprowadzanie aktualizacji systemu, bez przeinstalowywania całego systemu.
MKDistro.
Za pomocą MKDistro Live Remaster każdy użytkownik ma możliwość zbudowania własnej dystrybucji bazującej na DreamLinux, a tym samym spolonizowanie Instalatora DreamLinuxa, dodanie dodatkowych aplikacji, a co za tym idzie stworzenie gotowego systemu z pełną gamą potrzebnych aplikacji.

</doc>
<doc id="939373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939373" title="Mistrzowie Polski w futsalu">
Mistrzowie Polski w futsalu

Historia.
"do uzupełnienia"
Statystyka:

</doc>
<doc id="939402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939402" title="Loma (góry)">
Loma (góry)

Loma (ang. "Loma Mountains") – pasmo górskie w północno-wschodnim Sierra Leone, w obrębie Progu Górnogwinejskiego, zaliczane niekiedy do masywu Futa Dżalon, z najwyższym szczytem w kraju – Bintumani (1948 m n.p.m.), znanym też jako Loma Mansa. Wschodni obszar pasma sięga też na terytorium Gwinei, gdzie u stóp góry Sougoula rozpoczyna swój bieg rzeka Niger. Góry Loma porasta w dolnych partiach wilgotny las równikowy, w wyższych roślinność trawiasta typu sawannowego.
Część terenu gór objęta jest ochroną w ramach Rezerwatu Leśnego Gór Loma (ang. "Loma Mountains Forest Reserve"). Żyją tu różnorodne, niespotykane w innych rejonach kraju gatunki ptaków, w tym gatunki zagrożone, m.in. żółtobrzuch żółtogardły ("Chlorocichla flavicollis"), sępowronka żółtogardła ("Picathartes gymnocephalus") i rybiarka kreskowana ("Scotopelia ussheri").
Z większych zwierząt spotyka się tu często różne gatunki małp, a także guźce, słonie i lamparty.

</doc>
<doc id="939403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939403" title="Loma Mountains">
Loma Mountains



</doc>
<doc id="939405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939405" title="Rezerwat Leśny Gór Loma">
Rezerwat Leśny Gór Loma



</doc>
<doc id="939406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939406" title="Loma Mountains Forest Reserve">
Loma Mountains Forest Reserve



</doc>
<doc id="939408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939408" title="Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych">
Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="939419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939419" title="Thierry Ruinart">
Thierry Ruinart

Thierry Ruinart (ur. 1657, zm. 1709) – francuski benedyktyn, erudyta i wydawca pism św. Grzegorza z Tours.

</doc>
<doc id="939422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939422" title="Parafia św. Józefa Robotnika w Kielcach">
Parafia św. Józefa Robotnika w Kielcach

Parafia św. Józefa Robotnika w Kielcach – kielecka rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kielce-Północ.
Historia.
Parafia została erygowana w 1958 roku przez biskupa Czesława Kaczmarka po wydzieleniu jej z parafii św. Wojciecha i parafii Wniebowzięcia NMP. Jednakże ówczesne władze wycofały wydaną wcześniej zgodę na budowę kościoła, w wyniku czego została wybudowana tymczasowa kaplica. Ten stan utrzymywał się do roku 1973, kiedy to ponownie zezwolono na wybudowanie kościoła. Obecny kościół został wybudowany w latach 1975–1984, a po jego ukończeniu rozebrano kaplicę. 19 listopada 1995 świątynia została konsekrowana przez nuncjusza apostolskiego arcybiskupa Józefa Kowalczyka.
Księgi metrykalne oraz kronika parafialna prowadzone są od 1958 roku.
Zakony.
Na terenie parafii znajdują się dwa zakony:

</doc>
<doc id="939426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939426" title="Sulcorebutia arenacea">
Sulcorebutia arenacea

Sulcorebutia arenacea – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych. Uprawiany jako roślina doniczkowa.
Nazewnictwo.
Gatunek posiada wiele synonimów nazwy naukowej:
Morfologia.
Kulisty kaktus. Brązowozielony pęd gęsto pokryty białymi cierniami na spiralnie ułożonych brodawkach. Wiosną tworzy złotożółte kwiaty, średnicy do 3 cm, tworzy odrośla. Osiąga 5 cm wysokości i 6 cm szerokości. 
Uprawa.
Minimalna temperatura dla jego rozwoju wynosi 10 °C.

</doc>
<doc id="939427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939427" title="Edmond Richer">
Edmond Richer

Edmond Richer (ur. 1560 w Cheney, zm. 1631) – francuski teolog.

</doc>
<doc id="939434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939434" title="8. Mila">
8. Mila

8. Mila () – dramat filmowy produkcji amerykańsko-niemieckiej z 2002 roku w reżyserii Curtisa Hansona, bazujący na biografii amerykańskiego rapera Eminema. Autorem scenariusza był Scott Silver.
W 2003 roku utwór „Lose Yourself” uhonorowany został Nagrodą Akademii Filmowej.
Opis fabuły.
Rok 1995, Detroit. Jimmy „B-Rabbit” Smith, Jr. (Marshall Mathers III) mieszka w starej przyczepie samochodowej niedaleko ulicy o nazwie 8. Mila, która wyznacza granicę między miastem, a przedmieściami. Jego życiem jest hip-hop – w nim szuka ucieczki od szarej rzeczywistości i codziennych problemów, które piętrzą się przed nim z dnia na dzień. Rzuca go dziewczyna, a nowa praca w fabryce zderzaków samochodowych nie odpowiada mu. Postanawia stanąć do hiphopowej walki na słowa – w miejscowym klubie The Shelter co tydzień odbywają się zawody we freestyle’owaniu, a publiczność wybiera najlepszego MC. Jimmy’emu trudno jest zaaklimatyzować się w środowisku, ponieważ jest białoskóry, przez co jako raper od razu zostaje przekreślony. Jego występ okazuje się zupełną porażką. Gdy bierze do ręki mikrofon, nie potrafi wydobyć z siebie słowa. Zdesperowany wraca do matki, mieszkającej w przyczepie z młodszą siostrą Jimmy’ego i swoim chłopakiem (rówieśnikiem syna). W ciągu następnego tygodnia Jimmy’emu przyjdzie dokonać wielu ważnych wyborów, mających znaczenie w jego dalszym życiu.
O filmie.
Film w różnym stopniu opiera się na biografii Eminema. Jak przyznają on i reżyser, pewne fakty zmieniono, coś ujęto, coś dodano – zrobiono wszystko, aby film jak najbardziej spodobał się widzom, dla których powstał, czyli młodzieży. Film, z racji środowiska, w jakim się rozgrywa, jest dość brutalny i bardzo wulgarny. Dużą rolę odgrywa w nim muzyka – jak przyznaje reżyser, stanowiła ona połowę sukcesu filmu. Istotna była nie tyle ścieżka dźwiękowa, co freestyle, stanowiący „broń” raperów. Sceny w The Shelter przygotowywano przez kilka tygodni. Specjalnie na ich potrzeby zatrudniono rzeszę specjalnych statystów – osób, które na co dzień obserwują w Detroit prawdziwe wojny na słowa. Same freestyle’e były tworzone na kilka chwil przed rozpoczęciem kręcenia danej sceny.
"8. Mila", jako jeden z niewielu filmów aktorskich, w wersji przeznaczonej na DVD została zdubbingowana na język polski. Bohaterowie mówią językiem polskim, jednak większość freestyle’ów pozostała w wersji oryginalnej – w miejsce polskich głosów automatycznie pojawiają się napisy.
Wersja polska.
Wersja polska: Start International Polska
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi: Anna Niedźwiecka-Medek
Dźwięk i montaż: Hanna Makowska, Janusz Tokarzewski
Kierownictwo produkcji: Paweł Araszkiewicz
Udział wzięli:
oraz

</doc>
<doc id="939439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939439" title="Legion Speer">
Legion Speer

Legion Speer – formacja złożona z obcokrajowców w składzie Organizacji Todt (OT) podczas II wojny światowej.
Legion Speer, nazwany imieniem ministra Rzeszy ds. Uzbrojenia i Amunicji Alberta Speera, został utworzony w 1942 r. Było to związane z przeorganizowaniem OT po śmierci 8 lutego 1942 r. jej dotychczasowego szefa dr. Fritza Todta i objęciem tej funkcji przez A. Speera. Legion skupiał robotników pochodzących z różnych okupowanych krajów. We wrześniu 1942 r. wykonywali oni roboty budowlane w atlantyckich portach Francji. Pod koniec 1943 r. Legion został zmilitaryzowany i przeszedł pod zwierzchnictwo Narodowosocjalistycznego Korpusu Motorowego (NSSK). W 1944 r. został przeorganizowany w niezależny Korpus Transportowy Speer poprzez połączenie się z NSKK Transportgruppe Speer. Składał się wówczas z czterech kompanii kierowców. Jego członkowie dostali jednolite uniformy. Latem 1944 r. formacja wykonywała zadania transportowe na rzecz Wehrmachtu w Normandii, a następnie we Włoszech.
Organizacja Legionu Speer we wrześniu 1943 r. była następująca:
Stopnie w Legionie Speer:

</doc>
<doc id="939442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939442" title="Xing">
Xing



</doc>
<doc id="939445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939445" title="Martin Mendez">
Martin Mendez

Martin Mendez (ur. 6 kwietnia 1978 w Montevideo) - urugwajski basista. 
Życiorys.
Martin Mendez znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w szwedzkiej grupie muzycznej Opeth. Był również członkiem innych zespołów razem z byłym perkusistą Opeth - Martinem Lopezem, takich jak Fifth to Infinity, Proxima, Vinterkrig i Requiem Aeternam. Do Opeth dołączył tuż przed sesją nagraniową płyty "My Arms, Your Hearse" (1998), jednakże Mikael Åkerfeldt zdecydował, że jeszcze na tej płycie partie basowe nagra on sam. Pierwszym albumem, w którym Mendez nagrał partie basowe był "Still Life" (1999).

</doc>
<doc id="939453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939453" title="Luis Carrero Blanco">
Luis Carrero Blanco

Luis Carrero Blanco (ur. 4 marca 1904 w Santoña, zm. 20 grudnia 1973 w Madrycie) – hiszpański wojskowy, polityk i astronauta.
Życiorys.
Wykształcenie.
W 1918 wstąpił do hiszpańskiej Akademii Marynarki Wojennej, którą ukończył. W latach 1924–1926 brał udział w kampanii wojennej w Maroku.
Po wybuchu wojny domowej w 1936 znalazł się na terenach pod kontrolą republikanów. Zanim przedostał się na tereny opanowane przez nacjonalistów w czerwcu 1937, ukrywał się najpierw w ambasadzie Meksyku, a później Francji.
Kariera polityczna.
Po zwycięstwie nacjonalistów, Carrero Blanco stał się jednym z najbliższych współpracowników generała Francisco Franco. Zaowocowało to mianowaniem na rządowe stanowisko w 1957. Rozpoczął się tym samym awans admirała po szczeblach kariery, zarówno wojskowej, jak i cywilnej. W 1963 został mianowany wiceadmirałem, a w 1966 admirałem. W latach 1967–1973 był zastępcą szefa Rady Państwa.
Premier Hiszpanii.
Szczyt politycznej kariery nastąpił w czerwcu 1973, kiedy został mianowany premierem. Stał się tym samym pierwszym zastępcą Franco i był wskazywany przez komentatorów politycznych jako jego prawdopodobny następca.
Zamach ETA.
Sześć miesięcy później Carrero Blanco zginął w zamachu bombowym zorganizowanym przez ETA. Uważa się, że jego śmierć przyspieszyła przejście z rządów autorytarnych do demokracji.
Opis zamachu:

</doc>
<doc id="939456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939456" title="Góry Loma">
Góry Loma



</doc>
<doc id="939459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939459" title="Państwowy Instytut Pedagogiki Specjalnej">
Państwowy Instytut Pedagogiki Specjalnej



</doc>
<doc id="939461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939461" title="Wyższa Szkoła Pedagogiki Specjalnej">
Wyższa Szkoła Pedagogiki Specjalnej



</doc>
<doc id="939462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939462" title="MINURSO">
MINURSO

MINURSO (fr. "Mission des Nations Unies pour l’Organisation d’un Référendum au Sahara Occidental"; Misja Narodów Zjednoczonych na rzecz Referendum w Saharze Zachodniej) – misja pokojowa ONZ działająca od 1991 w Saharze Zachodniej. Decyzja o jej powołaniu do życia została zawarta w rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 690.
Obecnie najważniejszym zadaniem misji jest nadzorowanie przestrzegania zawieszenia broni między siłami Maroka, które uważa Saharę Zachodnią za część swojego terytorium, a walczącymi o niepodległość tego obszaru bojownikami z Frontu Polisario. Ponadto misja miała zajmować się przygotowaniem referendum co do przyszłości Sahary Zachodniej, zaplanowanego początkowo na rok 1992. W wyniku związanych z jego organizacją sporów między zwaśnionymi stronami, jego termin był kilkakrotnie przekładany, zaś obecnie sama idea jego przeprowadzenia zawisła w dyplomatycznej próżni.
Według stanu na 31 marca 2007 misja liczy 28 żołnierzy, 6 policjantów oraz 195 obserwatorów wojskowych, ponadto pracuje w niej 100 funkcjonariuszy międzynarodowych ONZ. Jej szefem w randze specjalnego wysłannika sekretarza generalnego ONZ jest Julian Hartson (Wielka Brytania).
Przypisy.
MINURSO: Misja Narodów Zjednoczonych na rzecz Referendum w Saharze Zachodniej

</doc>
<doc id="939463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939463" title="Bintumani">
Bintumani

Bintumani (ang. "Mount Bintumani"), także: Bintimani, Loma Mansa – góra w północno-wschodnim Sierra Leone, w paśmie Loma, wysokość: 1948 m n.p.m. Jest to najwyższy szczyt w Afryce Zachodniej. Zbocza góry do wysokości 1500 m n.p.m. porasta wilgotny las równikowy, powyżej tej granicy występuje roślinność trawiasta typu sawannowego.

</doc>
<doc id="939464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939464" title="Maria Teresa Habsburg (1816–1867)">
Maria Teresa Habsburg (1816–1867)

Maria Teresa Isabela Habsburg-Lotaryńska (ur. 31 lipca 1816 w Wiedniu, zm. 8 sierpnia 1867 w Albano) – arcyksiężniczka Austrii, królowa Obojga Sycylii.
Rodzina.
Była najstarszą córką Karola Ludwika Habsburga oraz Henrietty Nassau-Weilburg.
Jej dziadkami ze strony ojca byli: cesarz Leopold II i księżniczka hiszpańska Maria Ludwika Burbon. Dziadkami ze strony matki byli: książę Fryderyk Wilhelm Nassau-Weilburg (1768-1816) i jego żona Luzia Izabela Kirchberg. Fryderyk Wilhelm był najstarszym żyjącym synem Karola Krystiana Nassau-Weilburg i księżniczki Wilhelminy Karoliny Orange-Nassau. Wilhelmina Karolina była córką Wilhelma IV Orańskiego i Anny Hanowerskiej. Anna była najstarszą córką króla Wielkiej Brytanii Jerzego II i Karoliny z Ansbachu.
Małżeństwo.
27 stycznia 1837 Maria Teresa wyszła za mąż za Ferdynanda II, króla Obojga Sycylii. Panna młoda miała wtedy dwadzieścia jeden lat, a pan młody dwadzieścia siedem i był wdowcem po Marii Krystynie Sabaudzkiej. Mieli razem dwanaścioro dzieci:

</doc>
<doc id="939465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939465" title="Mount Bintumani">
Mount Bintumani



</doc>
<doc id="939467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939467" title="Bintimani">
Bintimani



</doc>
<doc id="939468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939468" title="Mount Bintimani">
Mount Bintimani



</doc>
<doc id="939469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939469" title="Loma Mansa">
Loma Mansa



</doc>
<doc id="939471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939471" title="Mariusz Trynkiewicz">
Mariusz Trynkiewicz

Mariusz Trynkiewicz (ur. 10 kwietnia 1962 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski seryjny morderca i przestępca seksualny, przez prasę nazwany „szatanem z Piotrkowa”. Pracował jako nauczyciel wychowania fizycznego. Za zabójstwo w lipcu 1988 roku czterech chłopców został skazany na karę śmierci, zamienioną później (na mocy amnestii) na 25 lat pozbawienia wolności.
Życiorys.
Syn Władysława i Urszuli z d. Komornickiej. 
Po zakończeniu nauki w szkole podstawowej przez rok uczęszczał do I Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Chrobrego w Piotrkowie Trybunalskim, następnie uczył się w technikum mechanicznym, które ukończył w 1981. Tematem jego pracy dyplomowej były obozy zagłady z czasów II wojny światowej. Początkowo chciał wyjechać na studia do Krakowa. Uczelnia, na którą aplikował, zmieniła jednak zasady rekrutacji i Trynkiewicz ostatecznie nie dostał się. W późniejszym czasie złożył dokumenty w piotrkowskiej filii Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Kielcach, zostając jej studentem. W trakcie studiów zażywał relanium. 1 września 1984 podjął pracę w Szkole Podstawowej nr 11, prowadząc zajęcia praktyczno-techniczne dla chłopców z klas V-VIII, a także koło fotograficzne i szkolne koło strzeleckie. W 1986 roku odrzucono jego pracę magisterską przez błędy w maszynopisie. 10 grudnia tego roku rozpoczął służbę wojskową. Często lubił przebywać na działce rodziców we Włodzimierzowie.
Zbrodnie.
W czasie odbywania służby wojskowej porwał i wykorzystał seksualnie chłopca ze szkoły podstawowej, za co sąd wojskowy skazał go na karę jednego roku pozbawienia wolności w zawieszeniu na dwa lata. Kilka tygodni po uprawomocnieniu się wyroku dopuścił się molestowania seksualnego 12-letniego chłopca i otrzymał kolejną karę – 1,5 roku pozbawienia wolności. Odwieszono mu również poprzedni wyrok, co zwiększyło karę do 2,5 roku. W czasie przerwy w odbywaniu kary, udzielonej w celu opieki nad chorą matką, 4 lipca 1988 zwabił do swojego mieszkania przy ulicy Działkowej w Piotrkowie Trybunalskim przypadkowo spotkanego, 13-letniego Wojciecha Pryczka, którego molestował, a następnie udusił. Ciało ofiary zakopał w lesie.
29 lipca 1988 roku, w podobnych okolicznościach, zwabił do swojego mieszkania i zabił nożem trzech chłopców: 11-letniego Tomasza Łojka oraz 12-letnich Artura Kawczyńskiego i Krzysztofa Kaczmarka. Ciała wszystkich ofiar po kilku dniach wywiózł do lasu i podpalił. Ich zwłoki znalazł grzybiarz.
Śledztwo.
Śledztwo prowadzone przez organy ścigania pozwoliło na zatrzymanie Trynkiewicza, który przyznał się do popełnienia tych czynów. W jego mieszkaniu znaleziono między innymi ślady krwi i zegarek jednego z chłopców. Ciała ofiar były owinięte materiałem takim, z jakiego wykonane były zasłony w mieszkaniu. W trakcie śledztwa ustalono, że Trynkiewicz był sprawcą morderstwa dokonanego 4 lipca. W późniejszym czasie były nauczyciel zeznał, że zainteresowanie nastoletnimi chłopcami pojawiło się w nim w momencie, gdy zapragnął mieć brata. Na pytanie śledczych, dlaczego zabił chłopców, odparł: 
Proces, wyrok i kara.
W czasie procesu sądowego biegli psychiatrzy orzekli, że Mariusz Trynkiewicz był poczytalny w chwili popełniania czynu, jego zachowanie znamionował sadyzm oraz realizowanie popędu seksualnego w połączeniu z cechami algolagnii. Ponadto stwierdzono, że ma wysoki iloraz inteligencji (IQ=121). 29 września 1989 roku, wyrokiem Sądu Wojewódzkiego w Piotrkowie Trybunalskim, został czterokrotnie skazany na karę śmierci – za każde zabójstwo z osobna i pozbawienie praw publicznych na zawsze. W wyniku amnestii z 7 grudnia 1989 roku wyrok został zmieniony na karę 25 lat pozbawienia wolności. Karę tę odbywał w Zakładzie Karnym nr 2 w Strzelcach Opolskich, a od 2012 roku w Zakładzie Karnym w Rzeszowie Załężu, nie otrzymując zgody na przerwy w jej odbywaniu. W więzieniu złożył wniosek o zmianę nazwiska na Komornicki (rodowe nazwisko swojej matki), ale Urząd Stanu Cywilnego w Piotrkowie Trybunalskim, Sąd Okręgowy w Opolu oraz wojewoda nie przychylili się do wniosku. W 2011 roku wydział penitencjarny Sądu Okręgowego w Opolu zarządził poddanie Trynkiewicza przymusowej terapii zaburzeń preferencji seksualnych, które odbyło się w Rzeszowie.
Wyjście z więzienia i izolacja.
Odbywanie kary kończyło się 11 lutego 2014 roku. Dzień przed wyjściem mordercy funkcjonariusze więzienni przekazali prokuraturze szkice i zdjęcia znalezione w celi Mariusza Trynkiewicza, które miały zawierać treści o charakterze pedofilskim. 11 lutego prokuratura, po zbadaniu przekazanego materiału, stwierdziła, że nie zawierają treści zabronionych przez prawo. Tego samego dnia Trynkiewicz wyszedł na wolność. 3 marca 2014 roku sąd, na podstawie ustawy o postępowaniu wobec osób stwarzających zagrożenie (tzw. ustawy o bestiach), uznał Mariusza Trynkiewicza za osobę stwarzającą zagrożenie i nakazał jego izolację w zamkniętym ośrodku w Gostyninie. 31 lipca 2015 roku został skazany na 5,5 roku pozbawienia wolności za posiadanie dziecięcej pornografii. 30 października 2015 roku, w ośrodku w Gostyninie, odbył się ślub Mariusza Trynkiewicza z osobą, która, jak dotąd, nie upubliczniła swoich personaliów, udzieliła natomiast jednego wywiadu, który znalazł się w książce Justyny Kopińskiej pt. „Polska odwraca oczy” (2016).
We wrześniu 2019 roku przewieziono go do Zakładu Karnego w Płocku.
W kwietniu 2021 roku został skazany przez Sąd Rejonowy w Gostyninie na sześć lat pozbawienia wolności za posiadanie pornografii dziecięcej.
W kulturze.
Na temat śledztwa i procesu w sprawie Mariusza Trynkiewicza powstały książki: "Proces szatana?" (1990) autorstwa Eugeniusza Iwanickiego i "Łowca. Sprawa Trynkiewicza" (2018) Ewy Żarskiej. W 2019 reżyser Adam Guziński zapowiedział nakręcenie filmu fabularnego o sprawie Trynkiewicza.

</doc>
<doc id="939472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939472" title="Kartacz (pocisk)">
Kartacz (pocisk)

Kartacz – historyczny pocisk artyleryjski składający się z lekkiej obudowy wypełnionej kulistymi lotkami (ołowianymi pociskami muszkietowymi lub karabinowymi o niewielkiej średnicy) oraz drewnianego sabotu, pełniącego rolę przybitki, który chronił kule ołowiane przed nadtopieniem przez ładunek miotający.
Budowa i zastosowanie.
Nazwa wywodzi się od niem. "Kartätsche". Pierwsze znane opisy w literaturze pochodzą z połowy XV w. (Mariano di Jacopo–Taccola, 1442, oraz anonimowy rękopis niemiecki "Das Feuerwerkbuch" ok. 1432).
Kartacze były stosowane do zwalczania siły żywej nieprzyjaciela na niewielkich (do 300 m) odległościach. Udokumentowane użycie w polszczyźnie ok. 1658 w ' Jana Chryzostoma Paska.
Podczas strzału powłoka kartacza ulegała rozerwaniu i lotki wylatując swobodnie z lufy raziły cele na znacznej powierzchni. Przykładowy obszar rażenia kartacza o kalibrze 76 mm, zawierającego 500 lotek, to stożek o wysokości 300 m i średnicy podstawy 50 m. Efekt wystrzału kartacza przypomina serię ze współczesnego karabinu maszynowego.
Pierwsze kartacze pojawiły się w XVI wieku. Lotkami były początkowo drobne kamienie, później ołowiane kule podobne do karabinowych. Pierwsze kartacze składały się z żelaznego pręta, umocowanego do drewnianego lub metalowego krążka – sabotu (o średnicy równej kalibrowi działa). Do pręta przylepiano za pomocą smoły lotki, a następnie cały pocisk owijano płótnem i okręcano nasmołowanym sznurem. Później lotki zaczęto umieszczać w cylindrycznych blaszanych puszkach.
W XIX wieku kartacze zostały prawie całkowicie zastąpione przez szrapnele i pociski odłamkowe. Od tamtej pory kartacze były stosowane prawie wyłącznie przez działa piechoty oraz do obrony przed bezpośrednimi atakami piechoty przez inne rodzaje dział artyleryjskich. Obecnie ten rodzaj pocisku artyleryjskiego jest rzadko używany.

</doc>
<doc id="939478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939478" title="Kil (anatomia)">
Kil (anatomia)

Kil – zaostrzona krawędź ciała niektórych zwierząt. Występuje m.in. u niektórych gadów i ryb.
Kil u ryb.
Zaostrzona krawędź ciała ryb występująca po stronie brzusznej, rzadziej na grzbiecie lub z boku ciała w postaci schodzących się dachówkowato łusek. Łuski tworzące kil często znacznie różnią się kształtem od pozostałych łusek (np. śledziowate lub ostrobokowate. U niektórych gatunków kil jest pozbawiony łusek. 
Kil na boku brzucha występuje m.in. u bolenia, płoci, czy uklei. Kil ten występuje na odcinku od płetw brzusznych aż do płetwy odbytowej. Kil grzbietowy występuje na odcinku za płetwą grzbietową (np. certa). Na bokach ciała kil występuje np. u ostrobokowatych, rekinokształtnych.

</doc>
<doc id="939479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939479" title="Granat artyleryjski">
Granat artyleryjski



</doc>
<doc id="939481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939481" title="Dennery">
Dennery

Dennery – miasto w Saint Lucia; 2900 mieszkańców (2006). Miasto jest stolicą dystryktu Dennery. Drugie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="939482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939482" title="Nissan Patrol">
Nissan Patrol

Nissan Patrol – sztandarowy model terenowy japońskiej marki, istnieje na rynku od 1951, kiedy to pojawił się na zamówienie armii. Model jest zaliczany do najbardziej niezawodnych samochodów terenowych.
Historia modelu.
1951 – Datsun 4W60.
Kiedy powstał pierwszy lekki samochód terenowy 4x4 pod nazwą Datsun jego przeznaczeniem było użytkowanie przez wojsko. Oznaczony jako 4W60, konstrukcja (jak wszystkie z tego okresu) przypominała Jeepa Willysa. Pojazd nie posiadał drzwi ani tylnej klapy. Pierwsze terenówki napędzane były 3,6 litrowym silnikiem benzynowym o mocy 85KM. Istniały odmiany: 4W60, 61, 65, 66.
1958 – Datsun 4W66.
W 1958 roku powstaje zmodernizowana wersja pod nazwą 4W65 oraz dłuższa 4W66. Pod maskę włożono benzynowy silnik P6 - sześciocylindrowy benzynowy o pojemności 3956cm3 i mocy 105KM. Model ten otrzymał również plandekę oraz drzwi, a w długiej wersji w pełni zamkniętego nadwozia z dwiema ławkami bocznymi.
1960 – Datsun Patrol 60.
Na potrzeby rynku cywilnego powstaje Patrol 60. Jest pierwszym modelem produkowanym pod nazwą "Patrol". Konstruowany jest w dwóch wersjach: G6 oraz VG6 mieszczącym 8 osób. Nastąpiło sporo zmian konstrukcyjnych - zmienił się kształt nadwozia, zmieniły się błotniki zastąpione przez pełne nadkola. Zawieszenie stanowiły półeliptyczne resory piórowe, amortyzatory teleskopowe oraz belka stabilizująca. Napęd dla Patrola stanowił czterolitrowy, sześciocylindrowy silnik benzynowego o mocy 125KM. Przeniesiono napęd, skrzynię biegów oraz dwustopniowy reduktor z możliwością załączania napędu na 2 i 4 koła. W 1965 roku po modernizacji Patrol otrzymał silnik o mocy 145 KM. W 1968 roku powstaje najdłuższa wersja podwozia o rozstawie osi 2,8m, na podwoziu, na którym wytwarzano pickupa.
1980 – Datsun Patrol MQ - seria 160.
W 1980 roku powstaje całkowicie nowa wersja Patrola - 160. Nowy model zastępuje stary model 60, który wycofany zostaje z produkcji. Nowy, występujący pod nazwą Patrol MQ lub Safari, samochód swoją kwadratową sylwetką odbiega od poprzednika. Wyposażony został w mocniejszą ramę, nowocześniejsze silniki i wzmocnione napędy. Zastosowany układ napędowy ma dołączany napęd przedniego mostu. Piasty kół przednich dysponują sprzęgłami rozłączającymi, które mogą być sterowane ręcznie lub automatycznie w zależności od modelu. Konstrukcja zawieszenia oparta jest na sztywnych mostach napędowych przymocowanych do ramy za pomocą półeliptycznych resorów piórowych, a reduktor i skrzynia biegów zasłonięta jest od spodu osłoną z blachy duraluminiowej. Nowy Patrol występuje w dwóch rozmiarach - 2380 i 3000 mm, w krótkiej, 3 drzwiowej i długiej, 5 drzwiowej odmianie, oraz jako długi i krótki pickup. Do wyboru są trzy silniki. Benzynowy o pojemności 2752 cm3, wysokoprężny SD33 o pojemności 3245 cm3, mocy 95KM oraz jego wersja doładowana SD33T, o mocy 110KM.
1984 – Nissan Patrol MQ - seria 160.
W roku 1984 przeprowadzono modernizację Patrola 160. Zmieniono kształt reflektorów oraz zmieniono również markę. Od tego czasu obowiązuje nazwa Nissan Patrol.
1987 – Nissan Patrol GQ - Y60 (GR).
W 1987 roku, w Japonii Nissan zaprezentował nowy, unowocześniony model terenówki Nissan Patrol GR. Samochód wytwarzany był tylko w Japonii. Podstawowa konstrukcja samochodu, a więc konstrukcja nośna i napędy nie uległy znaczącej zmianie w stosunku do modelu 160, zmieniło się natomiast zawieszenie samochodu. Resory piórowe zastąpione zostały sprężynami śrubowymi wspomaganymi przez drążki i wahacze. Zmienił się wygląd samochodu – poszerzono nadkola, dodano elementy plastikowe, zmieniono kraty wlotu powietrza oraz kształt reflektorów. Tylne drzwi z otwieraną poziomo klapą zmieniono na parę drzwi otwieranych na boki. Wnętrze pojazdu stało się bardziej komfortowe i bardziej estetyczne. Nowe zawieszenie umożliwiło bardziej komfortowe podróżowanie nowym Patrolem. Do GR-a trafiły nowe silniki - sześciocylindrowe rzędówki o pojemności 4196 cm3. Dwie jednostki benzynowe: jedna o mocy 170 KM, druga z elektronicznym wtryskiem wielopunktowym o mocy 175 KM i dwie jednostki Diesla: wolnossący o mocy 125 KM i doładowany o mocy 145 KM. Montowano również turbo Diesla o pojemności 2826 cm3, mocy 115 KM (podstawowa jednostka na rynek europejski). Nowa skrzynia biegów o pięciu przełożeniach montowana była do wszystkich wersji silnika, do 4 litrowych przewidziano opcjonalnie czterobiegowy automat. W tylnym moście występował układ różnicowy z LSD lub pełną mechaniczną blokadą dyferencjału.
1989 – Nissan Patrol 260.
Równolegle z produkcją Patrola GR, Nissan produkował od 1989 zmodyfikowaną wersję Patrola MQ 160. Produkcję odbywała się zakładach Motor Iberia (Hiszpania). Nowy model oznaczony 260, otrzymał skrzynię biegów silnik oraz napędy z modelu GR, zawieszenie natomiast przejęte zostało z modelu 160 - resory piórowe oraz kształt nadwozia. W tylnym moście standardowo montowany jest mechanizm różnicowy o zwiększonym tarciu LSD. Nissan Patrol 260 był produkowany w długiej oraz krótkiej wersji.
1997 – Nissan Patrol GU - Y61 (GR).
Patrol Y61 posiada bardziej luksusowy wystrój, lecz jest nadal autem o bardzo dobrych możliwościach terenowych. Nadwozie wyposażone jest w wiele udogodnień dostępnych w samochodach luksusowych. Tylny most wyposażony jest w stabilizator odłączany elektromechanicznie. W Y61 montowany był czterocylindrowy turbodiesel o pojemności 2953 cm3 z wtryskiem bezpośrednim osiągający moc 158 i 160 KM, znany z poprzedniego GR-a silnik o pojemności 2,8l został wzbogacony o intercooler i osiąga teraz moc 129 i 131 KM (stosowany był w początkowej fazie produkcji modelu Y61 do 1999r.), oraz benzynowe silniki o pojemności 4169 cm3 - 170 KM i 4759 cm3 - 245 KM. Dostępna była również czterobiegowa skrzynia automatyczna.

</doc>
<doc id="939483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939483" title="OTMA">
OTMA

OTMA – monogram rosyjskich Wielkich Księżnych Olgi, Tatiany, Marii i Anastazji.
OTMA były córkami ostatniego cara Rosji Mikołaja II i carycy Aleksandry. Ich bratem był carewicz Aleksy, chory na hemofilię.
Córki cara ze względu na swoją pozycję nie miały szerokiego kręgu znajomych. To sprawiło, że stały się bliższe sobie. Deklarując jedność wymyśliły swoją wspólną nazwę – OTMA. Każda litera jest pierwszą z liter imion wielkich księżnych, od najstarszej do najmłodszej. Swoim monogramem podpisywały listy i prezenty.

</doc>
<doc id="939485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939485" title="Victoria (Grenada)">
Victoria (Grenada)

Victoria – miasto w Grenadzie, w północno-zachodniej części wyspy Grenada; 2331 mieszkańców (2013). Miasto jest stolicą parafii Saint Mark.

</doc>
<doc id="939489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939489" title="Liberta">
Liberta

Liberta - miasto w Antigui i Barbudzie (Saint Paul), na wyspie Antigua; 3408 mieszkańców (2013). Czwarte co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="939492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939492" title="Centrum Edukacji i Promocji Regionu w Szymbarku">
Centrum Edukacji i Promocji Regionu w Szymbarku

Centrum Edukacji i Promocji Regionu w Szymbarku (Lidia Czapiewska „Centrum Edukacji i Promocji Regionu”) – jest prywatną firmą, należącą do Lidii Czapiewskiej, położoną na południe od Szymbarku w pobliżu drogi krajowej nr 20 w bezpośrednim sąsiedztwie tartaku Daniela Czapiewskiego, który był pomysłodawcą i twórcą Centrum. Znajdują się tu repliki drewnianego budownictwa kaszubskiego i ekspozycje tradycyjnych sprzętów użytku codziennego.
Stałe ekspozycje.
Temat: Muzeum Ciesielstwa.
Później tytuł ten dzierżyła deska znajdująca się w Wilkowie Nowowiejskim, która ma długość 40,815 m.
W czerwcu 2012 roku tytuł najdłużej deski wrócił do Szymbarku, jest nią wycięta również ze 120 letniej daglezji deska o długości 46 metrów 53 centymetrów.

</doc>
<doc id="939497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939497" title="Konin Niesłusz">
Konin Niesłusz

Konin Niesłusz – nieczynny przystanek kolejowy w Koninie, w dzielnicy Niesłusz. Położony był przy czynnej dla ruchu osobowego w latach 1974–1995 linii nr 388 do Kazimierza Biskupiego.

</doc>
<doc id="939498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939498" title="Phil Hellmuth">
Phil Hellmuth

Phillip J. Hellmuth (ur. 16 lipca 1964 w Madison) – amerykański profesjonalny pokerzysta, mieszkający w Palo Alto w stanie Kalifornia.
W 1989 roku 24-letni Hellmuth został najmłodszym mistrzem świata w pokerze pokonując broniącego tytułu Johnny Chana podczas World Series of Poker. W 2008 roku jego rekord pobił Peter Eastgate, który z kolei cieszył się nim jedynie przez rok – do zwycięstwa Joego Cady.
Uczęszczał do University of Wisconsin-Madison przez trzy lata, ostatecznie porzucił naukę by zająć się pokerem. Przylgnął do niego pseudonim "poker brat" ("bachor pokera"), wynikający z jego sposobu bycia. Jednak pomimo tego jego umiejętności pokerowe nie są podważane.
W 2016 roku wygrane Phila Hellmuth'a w turniejach pokerowych przekroczyły 20,000,000 dolarów. Zdobył również 16 bransolet WSOP za zajęcie pierwszego miejsca, co jest rekordem tych zawodów.

</doc>
<doc id="939503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939503" title="Konin Marantów">
Konin Marantów

Konin Marantów – nieczynny przystanek kolejowy kolei normalnotorowej w Koninie, w dzielnicy Marantów. Położony był przy czynnej dla ruchu osobowego w latach 1974–1995 linii nr 388 do Kazimierza Biskupiego.

</doc>
<doc id="939506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939506" title="Izba Reprezentantów (Japonia)">
Izba Reprezentantów (Japonia)

 – izba niższa parlamentu Japonii. Izbą wyższą jest Izba Radców.
Izbę Reprezentantów tworzy 465 posłów wybieranych na czteroletnią kadencję.
Konstytucja.
Konstytucja Japonii została proklamowana 3 listopada 1946 roku i weszła w życie 3 maja 1947 roku. Pierwsza sesja została zwołana na dzień 20 maja tego samego roku. Dzień ten zaznaczył powstanie Zgromadzenia Narodowego, zastępując parlament powstały w 1890 roku na mocy konstytucji Meiji (Konstytucji Cesarstwa Wielkiej Japonii).
Izba Reprezentantów.
Rozdział IV Zgromadzenie Narodowe.
Artykuł 45
Kadencja członków Izby Reprezentantów trwa cztery lata. Może ona ulec skróceniu w przypadku rozwiązania Izby Reprezentantów.
Artykuł 54
W przypadku rozwiązania Izby Reprezentantów wybory powszechne do tej Izby winny się odbyć w okresie czterdziestu (40) dni od daty jej rozwiązania, a Zgromadzenie winno zebrać się w okresie trzydziestu dni od daty wyborów. W przypadku rozwiązania Izby Reprezentantów zaprzestaje obrad również Izba Radców. Jednakże, w razie zagrożenia bezpieczeństwa
narodowego (nie cierpiących zwłoki potrzeb państwa) Rząd może zwołać Izbę Radców na sesję nadzwyczajną. Środki podjęte na sesji określonej w powyższym ustępie, mają charakter tymczasowy i tracą moc, jeżeli w okresie dziesięciu (10) dni od otwarcia następnej sesji Zgromadzenia nie zaakceptuje ich Izba Reprezentantów.
Artykuł 59
Projekt staje się ustawą po przyjęciu przez obie Izby, chyba że Konstytucja stanowi inaczej. Projekt, który został przyjęty przez Izbę Reprezentantów, a co do którego Izba Radców podjęła decyzję odmienną od podjętej przez Izbę Reprezentantów, staje się ustawą z chwilą, gdy zostanie ponownie przyjęty przez Izbę Reprezentantów większością co
najmniej dwóch trzecich głosów obecnych członków. Postanowienia ustępu poprzedniego nie wykluczają żądania zwołania przez Izbę Reprezentantów, przewidzianego ustawą, posiedzenia
komisji wspólnej obu Izb. W przypadku nie rozpatrzenia projektu ustawy przez Izbę Radców otrzymanego od Izby Reprezentantów, która przyjęła projekt, w ciągu sześćdziesięciu (60) dni, z wyłączeniem wakacyjnej przerwy w pracach Zgromadzenia, Izba Reprezentantów może uznać, że nastąpiło odrzucenie tego projektu przez Izbę Radców.
Artykuł 60
Projekt budżetu musi być w pierwszej kolejności przedłożony Izbie Reprezentantów. Jeżeli przy rozpatrywaniu projektu budżetu Izba Radców podejmuje decyzję odmienną od podjętej przez Izbę Reprezentantów i jeśli nie zostanie osiągnięte porozumienie nawet na posiedzeniu komisji wspólnej obu Izb, przewidzianej ustawą, jak również w przypadku gdy Izba Radców nie podejmie ostatecznej decyzji w terminie trzydziestu (30) dni, z wyłączeniem wakacyjnej przerwy w pracach Zgromadzenia, od otrzymania budżetu przyjętego przez Izbę Reprezentantów, decyzja Izby Reprezentantów staje się decyzją Zgromadzenia.
Artykuł 61
Ustęp drugi poprzedniego artykułu stosuje się również przy wyrażaniu przez Zgromadzenie zgody, wymaganej dla zawierania traktatów.
Rozdział V Rząd.
Artykuł 69
Jeżeli Izba Reprezentantów podejmie uchwałę w sprawie wotum nieufności dla Rządu lub nie udzieli mu wotum zaufania, Rząd jest zobowiązany do podania się w całości do dymisji, chyba że ciągu 10 dni zostanie rozwiązana Izba Reprezentantów.
Artykuł 70
Rząd podaje się w całości do dymisji, gdy stanowisko Premiera pozostaje nieobsadzone, jak również po zwołaniu pierwszego po wyborach powszechnych do Izby Reprezentantów posiedzenia
Zgromadzenia.
Artykuł 71
W przypadkach określonych w dwóch poprzednich artykułach Rząd sprawuje swe funkcje do czasu mianowania nowego Premiera.
Rozdział I Cesarz.
Artykuł 7 p. 3
Cesarz za radą i aprobatą Rady Ministrów, w imieniu Narodu [formalnie], rozwiązuje Izbę Reprezentantów.
Obecny skład Izby Reprezentantów.
Stan na dzień 1 listopada 2017 roku 

</doc>
<doc id="939507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939507" title="Warszawskie Przedmieście (Elbląg)">
Warszawskie Przedmieście (Elbląg)

Warszawskie Przedmieście – dzielnica we wschodniej części Elbląga. Rozciąga się od ulicy Sadowej do granic miasta z Gronowem Górnym. W jej skład wchodzi wybudowane od połowy lat 80' Osiedle Za Politechniką, bloki zbudowane w latach 30' XX wieku oraz domki jednorodzinne. Dzielnica ograniczone od północy ulicą Bema od południa torami kolejowymi. W miejscu dawnych magazynów zakładów przemysłu meblarskiego powstało wiele firm produkcyjnych oraz sala bankietowa. Powstało Centrum Sportowo Biznesowe w sąsiedztwie PWSZ, wiadukt nad torami kolejowymi prowadzący do dzielnicy Nowe Pole. Dzielnica cechuje się olbrzymią powierzchnią terenów zadrzewionych, ogrodów działkowych oraz łąk, na dzień dzisiejszy trwa łatanie pustych miejsc domkami jednorodzinnymi w okolicy ulicy Okólnik. Powstaje również osiedle Sadowa na terenie dawnego gospodarstwa ogrodniczego. Bloki z okresu przedwojennego sukcesywnie podłącza się do sieci ogrzewania miejskiego. W miejscu dzisiejszej hali sportowej stała kawiarnia Dettmanns Kaffeehäuschen, której właścicielem był Johanness Dettmann. Kolejny zabytek powstały na początku XIX wieku to dwór majątku Spittelhof, zburzony w 1945 roku. NIedawno wyburzono ostatnie ceglane zabudowania zapewne należące do dworu. Majątek mieścił się naprzeciwko lecznicy dla zwierząt za rondem Kaliningrad. 
W dzielnicy znajdują się m.in.
Wieś Warszawskie okręgu szpitalnego Elbląga w XVII i XVIII wieku. 

</doc>
<doc id="939508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939508" title="Szaniec Jezuicki">
Szaniec Jezuicki

Szaniec Jezuicki (niem. "Jesuiterschanze"), rzadziej "Fort Jezuicki" – zabytkowy fort trapezowy w Gdańsku. Założony został przez Prusaków na krawędzi wysoczyzny, w miejscu górującym nad Starymi Szkotami, przy ul. Kolonia Anielinki. Od 1968 roku szaniec jest wpisany do rejestru zabytków.
Szaniec Jezuicki stanowi dobrze zachowany przykład wczesnego fortu wysuniętego tzw. szkoły nowopruskiej, murowanego z cegły z eksperymentalnym użyciem konstrukcji betonowych. Nazwa fortu nawiązuje do pobliskiego kolegium jezuitów przy kościele św. Ignacego oraz do wcześniejszych fortyfikacji wznoszonych w tym miejscu w XVIII wieku i na początku XIX wieku. Powierzchnia zespołu to ok. 10 tys. m kw.
Historia.
Fort zaprojektowano do obrony wzniesienia, którego opanowanie przez nieprzyjaciela groziło ostrzałem artyleryjskim południowej części ówczesnego Gdańska, w tym magazynów na Wyspie Spichrzów. Budowano go w kilku etapach, wielokrotnie zmieniając projekt, w latach 1843-1868.
Szaniec Jezuicki miał być pierwszym z dziewięciu fortów planowanego, lecz niezrealizowanego systemu gdańskiej twierdzy pierścieniowej. Historia jego użytkowania jest słabo znana. Prawdopodobnie był obsadzony przez Niemców aż do demilitaryzacji twierdzy gdańskiej w 1920 r. Podczas walk w 1945 r. zupełnemu zniszczeniu uległa krzyżowa redita. W 1975 roku na szańcu ustawiono maszt telekomunikacyjny, który stal na Szańcu do roku 2012. W 2014 fort wydzierżawiono stowarzyszeniu motocyklistów "Cruiseriders North". 3 września 2014 runął fragment muru oporowego fortu przy ulicy Kolonia Anielinki. Jego odbudowę rozpoczęto w grudniu tego samego roku.
Budowa.
Wartownie powstałe w 1867 r. wykonano w prototypowej wówczas technologii jako monolityczne obiekty betonowe, zaś magazyn prochowy i laboratorium amunicyjne otrzymały stropy stalowo-betonowe.
Fort ma narys zbliżony do trapezu, dłuższą podstawą zwróconego w kierunku miasta. Ze wszystkich stron otacza go sucha fosa, której skarpa i przeciwskarpa są całkowicie murowane. Do obrony bocznej fosy służyły dwie kaponiery ze strzelnicami w dwóch kondygnacjach oraz galerie strzeleckie przeciwskarpy. W wale znajdują się prochownie, laboratorium amunicyjne i wartownie, natomiast nie zachował się magazyn prochowy w formie krzyżowej redity.

</doc>
<doc id="939513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939513" title="Maliniec (przystanek kolejowy)">
Maliniec (przystanek kolejowy)

Maliniec – nieczynny już przystanek kolejowy kolei normalnotorowej w Koninie, w dzielnicy Maliniec. Położony był przy czynnej dla ruchu osobowego w latach 1974–1995 linii nr 388 do Kazimierza Biskupiego.
Przystanek wąskotorowy.
W latach 1912–1965 istniał w Malińcu wąskotorowy przystanek kolejowy. Znajdował się w miejscu obecnego, normalnotorowego przystanku. Jednoperonowy przystanek położony był na 33. kilometrze linii Anastazewo – Konin Wąskotorowy.

</doc>
<doc id="939514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939514" title="Clupeonella">
Clupeonella

Clupeonella – rodzaj ławicowych ryb śledziokształtnych z rodziny śledziowatych (Clupeidae), określanych w języku polskim nazwą kilki lub tiulki. Obejmuje gatunki morskie, anadromiczne i słodkowodne, zaliczane do grupy sardyn. Charakteryzuje je ostry kil utworzony z łusek na brzuchu. Długość ciała od 8 do 16 cm. Występują w dużych ilościach. Poławiane gospodarczo dla smacznego mięsa przetwarzanego na konserwy rybne.
Zasięg występowania.
Morze Kaspijskie, Azowskie, Czarne i Śródziemne.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="939518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939518" title="Kamon (symbol)">
Kamon (symbol)

 lub też: mon (紋), monshō (紋章), mondokoro (紋所) – japoński, rodzinny symbol identyfikujący jednoznacznie daną rodzinę. Jako jedyne znaki rodowe z kultury pozaeuropejskiej kamony są nazywane godłami. Są stosowane jako naszywki na ubraniu. W przypadku grup zorganizowanej przestępczości yakuza znak nazywa się daimon (代紋).
Wstęp.
Kamon jest symbolem identyfikujący klan lub rodzinę w Japonii. Łączna liczba kamon w całej Japonii sięga około 12 tys. zupełnie różnych znaków przypisywanych rodzinom i klanom na całym archipelagu. Choć różnią się od siebie, to jednak różnice nie są wielkie, bowiem wszystkie symbole są oparte na 350 wzorach pierwotnych.
Symbole, jakie wykorzystywano do stworzenia kamonów były zaczerpnięte w większości z natury (fale morskie, wydmy, błyskawice, góry, zwierzęta, rośliny – głównie chryzantemy). Niektóre symbole przedstawiały rzeczy wykonane przez człowieka lub były to znaki chińskie.
Kamon, jaki dana rodzina posiadała, najczęściej nawiązywał do ważnych wydarzeń w dziejach klanu lub bezpośrednio przedstawiał postać słynnego i zasłużonego przodka. Wszystkie wzory były bardzo symboliczne.
Galeria.
Kamonów nie posiadały tylko klany czy rodziny. Były przypadki znanych artystów czy zasłużonych ludzi dla całego narodu, którzy otrzymywali taki symbol wyłącznie dla siebie.
Kamon był przekazywany z pokolenia na pokolenie, toteż obecnie każda rodzina nadal ma swój symbol, jednak niewielu o tym wie i pamięta. Ponadto kobiety, które wychodziły za mąż, nie musiały zmieniać swojego kamonu i mogły przekazać go swojej córce.
Historia kamonu.
Pierwsze kamony pojawiły się w VIII w., w okresie Nara (710–794). Powstało 350 wzorów pierwotnych, ale rozpowszechniły się dopiero na przełomie XI/XII (okres Heian (794–1192)). W okresie Kamakura (1185–1333), w czasie burzliwych wojen, kiedy powstawało coraz więcej klanów wojowników zwanych samurajami pierwotne wzory były modyfikowane na potrzeby rosnącej liczby rodzin, którym należało nadać mon.
Kamony były nadawane przez najważniejsze rody lub samego sioguna za zasługi na polu bitwy. Największe rody posiadają dwa kamony: jeden do codziennego użytku i jeden na oficjalne uroczystości.
W okresie Edo, za panowania rodu Tokugawa, kamony rozpowszechniły się na całą Japonię i wstąpiły w kręgi zwykłych ludzi. Teraz każda większa rodzina mogła mieć swój symbol odróżniający ją od pozostałych. Wzory stały się wyrafinowane i bogate w różnego rodzaju ozdobniki. Wtedy też postanowiono ujednolicić (ustandaryzować) wzory i dodano do nich otaczający je okrąg.
Od czasu restauracji Meiji, industrializacji i urbanizacji, następowały stopniowe zmiany, które mimo konserwatyzmu Japończyków doprowadziły do zaprzestania tworzenia się nowych kamonów, podobnie jak godeł w Europie, nadal pozostają jednak jako element tradycji i symboli Japonii. 
Miejsca, w których można spotkać kamony.
Najbardziej rozpowszechnionym sposobem na zademonstrowanie swojego kamonu było kimono. Naszywano na nie klanowe mon w 3 lub 5 miejscach. Najczęściej kimona z 5 naszywkami były przeznaczone na wszelkiego rodzaju uroczystości. Mon były rozmieszczone w następujący sposób: po jednym na obu rękawach, dwa na klatce oraz jedno dużo większe od pozostałych na plecach.
Natomiast kimono z 3 "mon" wyglądało tak: dwa znaki na ramionach, trzeci na plecach, ale bliżej karku.
Ponadto kamonami zdobiono domy rodzinne, posiadłości. Ozdabiały groby przodków oraz wejścia do domów czy sklepów znajdując się na noren. Obecnie mon znaleźć można na opakowaniach znanych firm, często są to małe firmy zajmujące się branżą spożywczą, tj. sushi, ale również wielkie firmy i korporacje (m.in. z branży samochodowej) posługują się tradycyjnymi herbami właścicieli lub założycieli.

</doc>
<doc id="939519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939519" title="Michel Baius">
Michel Baius



</doc>
<doc id="939521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939521" title="Granatnik M20 Bazooka II">
Granatnik M20 Bazooka II



</doc>
<doc id="939524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939524" title="Walter Laqueur">
Walter Laqueur

Walter Louis Laqueur (ur. 26 maja 1921 we Wrocławiu, wówczas niemieckim Breslau, zm. 30 września 2018 w Waszyngtonie) – amerykański historyk i publicysta żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
W 1938 r. wyemigrował do Palestyny. Później mieszkał w Londynie i Waszyngtonie. Przez 25 lat kierował Institute of Contemporary History and Wiener Library, jedną z najpoważniejszych na świecie placówek naukowych zajmujących się badaniami nad faszyzmem. Był przewodniczącym International Research Council w waszyngtońskim Center of Strategic and International Studies.
Krytykował m.in. Europę za walkę o krótszy tydzień pracy, obniżenie wieku emerytalnego, wzrost wydatków na opiekę społeczną, spadek dzietności, wzrost przestępczości, napływ ludności z innych kontynentów, uzależnienie od dostaw paliw z Rosji.

</doc>
<doc id="939526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939526" title="Pocisk odłamkowy">
Pocisk odłamkowy

Pocisk odłamkowy – pocisk artyleryjski lub rakietowy, przeznaczony do zwalczania celów energią kinetyczną odłamków, powstałych podczas wybuchu pocisku.
Pocisk odłamkowy ma korpus o grubych ściankach i zawiera stosunkowo niewielką ilość materiału wybuchowego (niski współczynnik napełnienia materiałem wybuchowym). Skorupy współczesnych pocisków artyleryjskich są przystosowane do fragmentacji wymuszonej lub zawierają odłamki prefabrykowane (pocisk kulkowy). W wyniku wybuchu skorupa jest rozrywana i powstają odłamki o prędkości początkowej rzędu 1000 m/s. Eksplozje powodują zapalniki uderzeniowe, podwójnego działania, zbliżeniowe lub czasowe.
Głównym parametrem charakteryzującym pocisk odłamkowy jest promień skutecznego rażenia, zależny od energii kinetycznej odłamków i ich gęstości na jednostkę powierzchni celu. Największą skuteczność pociski odłamkowe osiągają przy wybuchach na wysokości kilkunastu metrów nad ziemią.

</doc>
<doc id="939532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939532" title="Bardzo przygodowe podróże Kulfona">
Bardzo przygodowe podróże Kulfona

Bardzo przygodowe podróże Kulfona – serial animowany produkcji polskiej realizowany w latach 1997-1999.

</doc>
<doc id="939536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939536" title="Nepka">
Nepka

Nepka – osada na Saharze, w zachodniej Algierii, w pobliżu Foumiret.

</doc>
<doc id="939540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939540" title="Baśnie i bajki polskie">
Baśnie i bajki polskie

Baśnie i bajki polskie – serial animowany produkcji polskiej z lat 2002-2017, zrealizowany w Telewizyjnym Studiu Filmów Animowanych w Poznaniu. Serial liczy 26 odcinków.

</doc>
<doc id="939544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939544" title="Norbert Bończyk">
Norbert Bończyk



</doc>
<doc id="939548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939548" title="Gotenks">
Gotenks



</doc>
<doc id="939552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939552" title="Smagla">
Smagla



</doc>
<doc id="939554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939554" title="Bąblandia">
Bąblandia

Bąblandia – serial animowany produkcji polskiej z 1991-1993. Opowiada o dwóch figurkach z plasteliny.

</doc>
<doc id="939556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939556" title="Nick Fry">
Nick Fry

Nick Fry (ur. 29 czerwca 1956) – brytyjski były dyrektor zespołu Honda Racing F1 Team. Jeden z szefów Brawn GP.
Życiorys.
Za czasów jego przynależności do zespołu Honda japoński zespół osiągnął pierwsze zwycięstwo od 1967 roku. Odbyło się to podczas Grand Prix Węgier w 2006 roku. Wygrał wtedy Jenson Button przed Hiszpanem Pedro de la Rosa i Niemcem Nickiem Heidfeldem. Był to pechowy wyścig ponieważ nie ukończyło go 8 zawodników w tym Alonso, Räikkönen oraz Fisichella. Jego kolejnym dokonaniem jest walka i chęć ochrony środowiska czego przykładem jest chociażby nowy wygląd bolidu przedstawiający planetę ziemię w sezonie 2007. Sezon ten był dla Hondy bardzo nieudany, lepiej ułożył się rok 2008, w którym Rubens Barrichello stanął na podium w Grand Prix Wielkiej Brytanii. Po wycofaniu się Hondy z F1 Fry znalazł pracę w Brawn GP.

</doc>
<doc id="939565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939565" title="Osadzanie topionego materiału">
Osadzanie topionego materiału

Osadzanie topionego materiału (FDM, ) – jedna z metod rapid prototyping. W metodzie tej nanoszony materiał (zwykle tworzywo sztuczne) przeciskany jest przez dyszę, ogrzaną do temperatury jego topnienia. Dysza kontroluje przepływ materiału i jest przemieszczana automatycznie według instrukcji programu CAM. Podobnie jak przy stereolitografii, model wytwarzany jest warstwa po warstwie.
Metoda ta została wynaleziona w latach 80. XX wieku, od lat 90. jest jedną z najbardziej rozpowszechnionych metod rapid prototyping. Charakteryzuje się dokładnością +/− 0,13 mm. Używana jest do tworzenia modeli testowych jak również, dzięki zastosowaniu w miarę wytrzymałych materiałów, do wykonywania detali użytkowych.
W FDM wykorzystuje się różne typy materiałów termoplastycznych, różniące się wytrzymałością i temperaturą topnienia: ABS, poliwęglany, polifenylosiarczki i woski. Istnieją również techniki korzystające z materiałów rozpuszczalnych w wodzie
W zależności od doboru parametrów drukowania, drukowane elementy charakteryzują się różną jakością wykonania, która zależy od grubości pojedynczych osadzanych warstw. W 2021 roku, firma Hiposs wprowadziła jednostkę (SPI, ang. sheet per inch) opisującą jakość powierzchni drukowanych elementów. Poprzez SPI rozumie się liczbę osadzanych warstw na 1 cal wydruku. Im większa wartość SPI, tym gładsza powierzchnia drukowanego elementu. Obecnie drukarki 3D FDM drukują elementy w jakości w zakresie od 65 do nawet 500 SPI. W przypadku wykonywania prototypów optymalną jakością wydruku jest 100-150 SPI. Z kolei drukując w jakości 500 SPI można uzyskać wydruki odznaczające się estetyką wykonania, mogące być wykorzystywane nawet jako elementy dekoracyjne. Natomiast elementy drukowane w jakości 65 SPI zazwyczaj wymagają końcowej obróbki mechanicznej, ze względu na znaczną chropowatość drukowanego elementu. 
Przebieg procesu.
Metoda FDM bazuje na wytłaczaniu tworzywa termoplastycznego z gorącej dyszy (poruszającej się wzdłuż osi X i Y), z którego warstwowo budowany jest model. Materiał- zwany filamentem- podawany jest w postaci okrągłej żyłki, który w dyszy jest zamieniany w stan półpłynny, a następnie jest układany na stole roboczym (mającym możliwość poruszania się w płaszczyźnie Z). Za zaciąganie filamentu odpowiedzialny jest ekstruder- mechanizm składający się z koła zębatego i łożyska. Nałożona warstwa materiału praktycznie od razu zastyga i łączy z pozostałymi warstwami. Urządzenia w tej metodzie są sterowane numerycznie- regulowane jest m.in. podawanie materiału przez dyszę, a także jej temperatura i inne parametry przetwarzania. W celu zapewnienia nieprzerwanego podawania filamentu do głowicy, często jest on podawany przez rurkę.
Pierwszym etapem drukowania jest wykonanie modelu 3D i zapisanie go w pliku STL. Następnie specjalne oprogramowanie przygotowuje plik do wydruku- ustala jednostki (milimetry lub cale), orientuje obiekt w komorze roboczej (możliwe jest ustawienie kąta pochylenia z dokładnością do 1°), dzieli na warstwy i tworzy konstrukcje podporowe. Wybór orientacji modelu ma bardzo duże znaczenie- wpływa na jego właściwości wytrzymałościowe oraz na to, ile materiału zostanie przeznaczone na wytworzenie podpór. 
Pozbycie się podpór po zakończeniu procesu drukowania odbywa się poprzez rozpuszczenie materiału lub mechaniczne wyłamanie. Wyłamanie odbywa się zwykle z zastosowaniem szczypiec, musi być wykonywane ostrożnie, aby nie uszkodzić modelu. Zastosowanie materiałów rozpuszczalnych ma tę zaletę, że model może zawierać głębokie rowki czy wąskie szczeliny, do których nie mają dostępu szczypce. Do rozpuszczania służą specjalne urządzenia. Mają one podgrzewany zbiornik, który generuje temperaturę ok. 70°C, przepływającym czynnikiem jest zasadowy roztwór wodny. Po takim zabiegu model płucz się w czystej wodzie, a następnie osusza.
Zalety i wady metody.
Drukarki do metody FDM są łatwe w obsłudze, nie mają skompilowanej konstrukcji. Po zakończeniu pracy nie jest wymagane czyszczenie, serwisowanie odbywa się okresowo. Wybór materiałów jest szeroki. Do druku można stosować zarówno filament pochodzenia naturalnego np: polilaktyd (PLA) lub sztucznego np: ABS, Nylon, PETG. Zaletą metody jest również szeroki wachlarz obróbek wykańczających oraz sterowanie objętością wypełnienia drukowanych modeli.
Do wad obiektów wykonanych w tej metodzie można zaliczyć małą wytrzymałość na granicach wybudowanych warstw w porównaniu z wytrzymałością wzdłuż włókien. Wszelkie pochyłości modelu generują efekt schodkowy i brak gładkości powierzchni. Nie można również podmieniać materiału przy wydruku danego elementu. Stosowane materiały są w większości toksyczne i nie należy się nimi inhalować podczas pracy drukarki. Filament należy przechowywać w suchym miejscu nie narażając materiału na utratę właściwości spowodowaną zawilgoceniem lub zanieczyszczeniem od kurzu co negatywnie wpływa na wydruk elementów i zwiększa ryzyko zatkania dyszy drukującej.
Metoda ta działa w temperaturze pokojowej, korzystając z materiałów takich jak ABS, HDPE i HPP.

</doc>
<doc id="939566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939566" title="Gałąź oliwna">
Gałąź oliwna

Gałąź oliwna (gałązka oliwna, różdżka oliwna) – gałązka drzewa oliwkowego, symbol pokoju, radości, chwały, zgody, pojednania, także dobrobytu i dostatku, obecnie oznaczający pokój, nadzieję i lepszą przyszłość. Powstał w krajach basenu Morza Śródziemnego, tj. w obszarze występowania upraw oliwki europejskiej i znany jest z najstarszych kultur rozwijających się na tym obszarze.
Starożytność.
W starożytnej Grecji drzewo oliwne poświęcone było Atenie. Drzewo i jego gałęzie były symbolem pokoju i przebaczenia. Gałęzie oliwne nosili ze sobą kapłani, osoby szukające schronienia i zwiastujące pokój. Gałązki oliwne wkładane były do grobów jako symbol pojednania zmarłej osoby z bóstwami, a uplecione z gałęzi oliwnych wieńce wręczane były zwycięzcom igrzysk olimpijskich.
Gałąź oliwna była również atrybutem personifikacji Hiszpanii (jako prowincji rzymskiej), a także personifikacji zimy.
Symbolika chrześcijańska.
Gałąź oliwna lub drzewo oliwne pojawia się w Biblii. W Księdze Rodzaju (8,11) gałązka oliwna jest znakiem końca biblijnego Potopu przyniesionym Noemu przez gołębicę. Drzewo oliwne obok zboża i wina jest w Biblii symbolem urodzaju, a w Księdze Mądrości Syracha (24,14) symbolizuje odwieczną mądrość.
W czasie Niedzieli Palmowej, na pamiątkę wjazdu Jezusa do Jerozolimy, tradycyjnie święci się gałązki palm i gałązki oliwne.
Gałązki oliwne są atrybutem świętych, których życie związane jest z głoszeniem pokoju i godzeniem zwaśnionych stron: św. Antoniego della Torre, św. Kajetana z Thieny, św. Brygidy z Kildar, bł. Weroniki z Binasco, św. Norberta, św. Klary. Gałązka oliwna jest także atrybutem Noego (jako przyniesiony mu znak końca Potopu) oraz św. Oliwii (przez nawiązanie do jej imienia).
W sztuce nagrobnej jest symbolem zmartwychwstania i pojednania z Bogiem.
Symbolika współczesna.
Współcześnie gałąź oliwna symbolizuje pokój i pojednanie. Dwie otaczają świat na fladze ONZ. Przedstawienie gałązki oliwnej znajduje się też na odznaczeniu Missio Reconciliationis (Misja Pojednania) nadawanego za dzieło pojednania między narodami.
Gałąź oliwna w sztuce.
Pojawia się najczęściej w przestawieniach Noego (scena końca potopu), Zwiastowania (w ręce archanioła Gabriela) i scenach wjazdu Jezusa do Jerozolimy.
Przykłady:
Gałąź oliwna w heraldyce.
Gałąź oliwna lub drzewo oliwne pojawiają się często w herbach i godłach, szczególnie w krajach śródziemnomorskich. W heraldyce drzewo oliwne symbolizuje wieczność, gałązka oliwna pokój, a wieniec z gałązek oliwnych zwycięstwo i nieśmiertelną sławę.
Gałąź oliwna obecna jest w godle Włoch, Armenii i Somalilandu, na Wielkiej Pieczęci Stanów Zjednoczonych, pojawia się także na herbie gminy Świdnica.
Gałąź oliwna, jest elementem godła kongregacji Oliwetów, odłamu zakonu św. Benedykta. Jest to związane z miejscem, założenia pierwszego klasztoru Oliwetów w Monte Oliveto niedaleko Asciano (pol. Góra Oliwna).

</doc>
<doc id="939567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939567" title="FDM">
FDM



</doc>
<doc id="939570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939570" title="Clinton Woods">
Clinton Woods

Clinton Woods (ur. 1 maja 1972 w Sheffield) – brytyjski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji IBF w kategorii półciężkiej (do 175 funtów).
Karierę bokserską rozpoczął w listopadzie 1994. Pierwszej porażki w karierze doznał z Davidem Starie, w swojej dwudziestej walce, w 1998 roku. We wrześniu 2001 wygrał pojedynek eliminacyjny WBC z Yawe Davisem.
7 września 2002 stoczył walkę z Royem Jonesem Jr., będącym w tym okresie niekwestionowanym mistrzem w kategorii półciężkiej (posiadał pasy mistrzowskie organizacji WBC, WBA, IBF i kilku innych, mniejszych federacji). Woods przegrał walkę przez techniczny nokaut w szóstej rundzie po tym, jak jego trener rzucił ręcznik na ring przerywając walkę.
W listopadzie 2003 stoczył następną walkę mistrzowską, tym razem o wakujący tytuł organizacji IBF. Jego przeciwnikiem był Glen Johnson. Pojedynek zakończył się remisem i o tym komu przypadnie tytuł mistrza, musiała zadecydować walka rewanżowa. Doszło do niej 6 lutego 2004. Wygrał ją Jamajczyk jednogłośną decyzją na punkty.
W październiku tego samego roku pokonał przez techniczny nokaut w ostatniej rundzie Jasona DeLisle, mimo że już w pierwszej leżał na deskach. 4 marca 2005 dostał trzecią szansę zdobycia tytułu mistrza świata po tym, jak Johnson zrezygnował z mistrzowskiego pasa, by móc walczyć z Antonio Tarverem. Tym razem wykorzystał ją, nokautując w piątej rundzie Rico Hoya. Jeszcze w 2005 stoczył walkę z Julio Césarem Gonzálezem i pokonał go na punkty. W maju 2006 jeszcze raz znokautował Jasona DeLisle, tym razem w szóstej rundzie. Niecałe cztery miesiące później doszło do trzeciego pojedynku z Glenem Johnsonem. Woods wyszedł z niego zwycięsko, ale decyzja sędziów podjęta została niejednogłośnie.
W 2007 stoczył jedną walkę – 29 września po raz drugi pokonał na punkty Julio Césara Gonzáleza. Tytuł mistrza świata IBF stracił w swojej piątej obronie – 12 kwietnia 2008, przegrywając na punkty z Antonio Tarverem.
W lutym 2009 w pojedynku eliminacyjnym IBF pokonał Elvira Muriqi, jednak 28 sierpnia 2009 przegrał na punkty walkę o wakujący tytuł mistrza świata IBF z Tavorisem Cloudem. Kilka dni po tym pojedynku ogłosił zakończenie kariery bokserskiej.

</doc>
<doc id="939571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939571" title="Pocisk burzący">
Pocisk burzący

Pocisk burzący – pocisk artyleryjski lub rakietowy niszczący cel za pomocą energii wybuchu zawartego w pocisku materiału wybuchowego. Pociski burzące służą do zwalczania schronów bojowych, rowów strzeleckich, punktów obserwacyjnych, magazynów itp. W momencie wybuchu pocisku burzącego powstaje fala uderzeniowa, która rozprzestrzenia się w powietrzu, gruncie oraz innych ośrodkach. Na czole fali istnieje skok ciśnienia rzędu 5x104 MPa, który jest głównym czynnikiem oddziałującym na cel. Efektywność oddziaływania fali uderzeniowej zależy od ilości materiału wybuchowego i rodzaju ośrodka otaczającego pocisk w chwili wybuchu, a jej miarą jest wymiar leja powstałego w wyniku wybuchu. Ubocznym czynnikiem rażącym wybuchu pocisku burzącego są powstające w czasie wybuchu odłamki.

</doc>
<doc id="939572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939572" title="Bohdana Majda">
Bohdana Majda

Bohdana Majda-Minc (ur. 3 maja 1924 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 24 listopada 1995 w Warszawie) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Jej debiut teatralny miał miejsce 19 lutego 1948. Wcieliła się wtedy w rolę wnuczki II, w spektaklu "Omyłka" według Bolesława Prusa w reż. Lidii Zamkow. Rok później ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie.
Współtwórczyni oraz wieloletnia aktorka Teatru Nowego w Łodzi (1949–1969). Od 1970 do 1989 roku występowała w Teatrze Narodowym w Warszawie. W latach 1950–1981 należała do PZPR.
Pochowana na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera AII-8-10).
Filmografia.
Źródło.
Odznaczenia i nagrody.
Źródło.

</doc>
<doc id="939573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939573" title="Jindrzychów Hradec">
Jindrzychów Hradec



</doc>
<doc id="939574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939574" title="Tarnobrzeska Specjalna Strefa Ekonomiczna">
Tarnobrzeska Specjalna Strefa Ekonomiczna

Tarnobrzeska Specjalna Strefa Ekonomiczna Euro-Park Wisłosan – specjalna strefa ekonomiczna utworzona na mocy Rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 9 września 1997 r. w oparciu o ustawę z dnia 20 października 1994 o specjalnych strefach ekonomicznych. Właścicielami tego majątku są przedsiębiorstwa działające na terenie Tarnobrzeskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej w chwili jej ustanowienia, gminy, na których terenie znajdują się tereny oraz Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. w Warszawie, instytucja zarządzająca TSSE Euro-Park Wisłosan.
TSSE zajmuje obszar 1 632 ha, który znajduje się na terenach województw podkarpackiego, małopolskiego, świętokrzyskiego, mazowieckiego, dolnośląskiego, podlaskiego oraz lubelskiego. Do 30 kwietnia 2007 roku TSSE wydało 141 zezwoleń na inwestycje na terenach strefy. Zasoby udostępniane inwestorom na terenie strefy obejmują tereny inwestycyjne, w znacznej mierze uzbrojone, budynki oraz infrastrukturę techniczną. Warunkiem inwestycji w strefie jest posiadanie min. 100 tys. euro. Przedsiębiorca może liczyć na ulgi podatkowe i np. 50% zwrot kosztów nowo zatrudnionych pracowników.

</doc>
<doc id="939577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939577" title="Stefan Bocskay">
Stefan Bocskay

Stefan II Bocskay (ur. 1 stycznia 1557 w Klużu-Napoce, zm. 29 grudnia 1606 w Koszycach) – przywódca antyhabsburskiego powstania na Węgrzech, szwagier Krzysztofa Batorego, książę Siedmiogrodu w latach 1605–1606.
Życiorys.
Początki kariery politycznej.
Stefan Bocskay pochodził z rodziny przeciwników politycznych pierwszego księcia Siedmiogrodu Jana Zapolyi. Urodził się w czasie, gdy jego rodzice – Jerzy Bocskay i Krystyna Sulyok – przebywali w książęcym więzieniu. Młodość spędził na dworze cesarza Maksymiliana II. W 1576 powrócił z wygnania i związał się politycznie z dworem Batorych. Jako powinowaty księcia Krzysztofa Batorego, szybko uzyskał dość duże wpływy. W 1581 został jednym z dwunastu regentów przy małoletnim Zygmuncie Batorym. Od 1588 należał do jego najbliższych współpracowników i doradców. W 1599 sprzeciwił się przekazaniu tronu Andrzejowi Batoremu, przeczuwając nieuniknioną wojnę z Rudolfem II Habsburgiem. Krytycznie nastawiony do polityki Batorych, odsunął się od książęcego dworu. Po zajęciu przez Michała Walecznego Siedmiogrodu, a następnie po wkroczeniu do Transylwanii wojsk habsburskich, zdecydował się podjąć walkę z okupantem i rozpoczął przygotowania do wywołania powstania narodowego.
Powstanie Bocskaya.
W 1604, pod pretekstem walki z nadużyciami i gwałtami austriackiego komendanta Koszyc, Stefan Bocskay pozyskał dla swojej sprawy hajduków i z ich pomocą utworzył powstańczą armię, zorganizowaną na wzór szeklerów. Przekonał do siebie szlachtę, a nawet niektórych magnatów. Zjednał sobie chłopów i protestanckich mieszczan, którym obiecał nowe prawa i przywileje. Wkrótce rozpoczął również potajemne negocjacje z Turcją.
15 października 1604, w bitwie pod Álmosd, pokonał wojska habsburskie i podporządkował swojej władzy Słowację. Po zdobyciu Koszyc otrzymał od sułtana tureckiego akceptację do objęcia tronu w Siedmiogrodzie. 21 lutego 1605 sejm siedmiogrodzki w Mediaș wybrał go księciem Siedmiogrodu i Węgier. Dążąc do zjednoczenia kraju, Stefan Bocskay zaczął zabiegać o tytuł królewski. W tym celu prowadził dalsze negocjacje z Ahmedem I. W kwietniu 1605 otrzymał z rąk wielkiego wezyra Lala Mehmeda Paszy koronę i przyzwolenie od sułtana na używanie tytułu króla Węgier i na koronację.
Współpraca Stefana Bocskaya z armią turecką pozwoliła mu na szybkie opanowanie całych Węgier, spowodowała jednak również umocnienie się Porty Osmańskiej kosztem Księstwa Siedmiogrodu. Bocskay obawiając się, że może stać się marionetką w rękach sułtana postanowił prowadzić własną politykę i wykorzystać toczącą się wojnę austriacko-turecką. W tym celu podjął zabiegi dyplomatycznych i jako mediator dwóch stron próbował zakończyć konflikt zbrojny. Kosztem zrzeczenia się pretensji do tytułu królewskiego i uznania dzięki temu przez Habsburgów suwerennych rządów w Siedmiogrodzie, Stefan Bocskay zawarł 23 czerwca 1606 traktat pokojowy w Wiedniu, a następnie podjął się mediacji między sułtanem a cesarzem. Jego działania zakończyły się podpisaniem przez wojujące strony 11 listopada 1606 traktatu pokojowego w Zsitvatorok. Od tego czasu Siedmiogród stał się praktycznie niepodległy.
Krótko po odniesieniu sukcesu politycznego Stefan Bocskay nagle zmarł w Koszycach (prawdopodobnie otruty przez kanclerza Michała Kathaya). Nie mając potomków, na swego następcę wyznaczył Bálinta Homonnaya. Sejm siedmiogrodzki nie uszanował jednak tej woli i na elekcji wybrał księciem Siedmiogrodu Zygmunta Rakoczego.
Bocskay pochowany został w katedrze Świętego Michała w Alba Iulia, która jest nekropolią książąt Siedmiogrodu.
Działacz religijny.
Stefan Bocskay był wyznawcą kalwinizmu. W okresie jego rządów w Siedmiogrodzie przywrócono tolerancję religijną, którą potwierdził sejm węgierski 13 grudnia 1606.
Postać Stefana Bocskaya została upamiętniona na pomniku Reformacji w Genewie, wśród sześciu najwybitniejszych mężów stanu, którzy odegrali znaczącą rolę w rozwoju Kościołów ewangelicko-reformowanych.

</doc>
<doc id="939578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939578" title="Krytyka katolicyzmu">
Krytyka katolicyzmu



</doc>
<doc id="939580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939580" title="Koryfena mała">
Koryfena mała

Koryfena mała ("Coryphaena equiselis") - gatunek drapieżnej ryby okoniokształtnej z rodziny Coryphaenidae. Poławiane gospodarczo oraz w wędkarstwie.
Zasięg występowania.
Tropikalne i subtropikalne wody całego świata, strefa pelagialna, głównie tuż pod powierzchnią wody. 
Opis.
Budowa podobna do koryfeny ("Coryphaena hippurus"). Różni się od swojej krewniaczki szerszym tułowiem i mniejszymi rozmiarami, osiąga do 70 cm długości. Prowadzą podobny tryb życia i wykazują podobne upodobania pokarmowe - głównie ryby latające, zooplankton, skorupiaki i kałamarnice. Koryfena mała preferuje cieplejsze wody niż "C. hippurus".

</doc>
<doc id="939581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939581" title="Instrukcja powrotu">
Instrukcja powrotu

Instrukcja powrotu (wyjścia) – instrukcja w określonym języku programowania powodująca opuszczenie aktualnie wykonywanego bloku programu (modułu, podprogramu: procedury, funkcji, metody, lub innych segmentów – bloków programowych – występujących w określonym języku programowana, a także całego programu, procesu) i przejście do następnej instrukcji występującej po instrukcji wywołania danego podprogramu.
Rodzaje instrukcji wyjścia.
Instrukcja wyjścia:
Stosowanie instrukcji wyjścia.
Blok, segment programu definiuje pewną część algorytmu do wykonania, program definiuje całość danego zagadnienia. Rozpoczęcie wykonywania instrukcji następuje po wykonaniu instrukcji wywołania:
Zakończenie natomiast następuje po ostatniej instrukcji zawartej w definicji bloku, co implikuje niejawne (o ile nie umieszczono jawnie instrukcji wyjścia) wystąpienie odpowiedniej instrukcji wyjścia. Często jednak występuje konieczność wcześniejszego zakończenia bloku, co wymaga jawnego użycia instrukcji wyjścia.
Języki programowania.
Basic.
 RETURN
C, C++, C#, Java, Javascript, PHP.
 /* instrukcja wyjścia powoduje opuszczenia aktualnie wykonywanej funkcji (lub metody)
 w przypadku funkcji main() powoduje jej opuszczenie, a w konsekwencji opuszczenie
 całego programu */
 return "wyrażenie";
Clipper.
 RETURN ["wyrażenie"]
Instrukcja RETURN w języku Clipper zamyka blok podprogramu (jak end w Pascalu lub } w C).
Cobol.
 "nazwa" EXIT.
Fortran.
 STOP ["wartość"]
 END
 RETURN
 "nazwa_funkcji"="wyrażenie"
Icon.
 stop("wyrażenie")
 exit("wyrażenie")
 return ["wyrażenie"]
 fail
 end
Jean.
 DONE
 QUIT
 CANCEL
Pascal.
 end;
 "nazwa_funkcji":="wyrażenie";
PL/1.
 /* instrukcja wyjścia powoduje opuszczenia aktualnie wykonywanej procedury,
 w przypadku procedury z frazą OPTIONS(MAIN) powoduje jej opuszczenie, a w konsekwencji opuszczenie całego programu */
 RETURN [("wyrażenie")];
 END "nazwa";
 STOP
 EXIT
PL/M.
 RETURN ["wyrażenie"];
 END;
Python.
 return ["wyrażenie"]
 yield ["wyrażenie"]
Visual Basic.
 Exit Sub
 Exit Function
 End Sub
 End Function
 ‘ nazwa funkcji traktowana jest jak zmienna lokalna, której wartość przy wyjściu jest przekazywana jako wartość funkcji
 "nazwa_funkcji"="wyrażenie"

</doc>
<doc id="939582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939582" title="Marsz dla Życia i Rodziny">
Marsz dla Życia i Rodziny

Marsz dla Życia i Rodziny – manifestacja w postaci przemarszu ulicami Warszawy i wielu innych miast Polski (ponad 40 w 2012 r.), w 2006 uzupełniona także przez koncert. Marsz jest manifestacją przywiązania do wartości rodzinnych oraz poszanowania życia od poczęcia do naturalnej śmierci. Organizatorem Marszu w Warszawie jest Fundacja Centrum Życia i Rodziny, która jest jednocześnie koordynatorem i partnerem pozostałych Marszów w Polsce.
Marsz w kolejnych latach.
4 czerwca 2006.
Pierwszy marsz odbył się 4 czerwca 2006 w Warszawie. Wzięło w nim udział (według KAI) ponad 2000 osób, głównie młodych ludzi, rodzin i przedstawicieli organizacji pozarządowych, a także politycy prawicowi. Hasłem marszu było „Hej, hej, hej, rodzina jest OK!”. Uczestnicy nieśli transparenty z napisami „Życie jest super”, „Chłopak i dziewczyna to normalna rodzina”, „Stop dewiacjom”. Marsz zakończył się koncertem na warszawskim placu Teatralnym, na którym wystąpiła m.in. Justyna Steczkowska. Koncert odbył się dzięki wsparciu finansowemu z budżetu państwa.
20 maja 2007.
Marsz odbył się 20 maja 2007 w Warszawie. Wzięło w nim udział według policji ok. 600 osób, zaś według organizatorów około 4000 osób w różnym wieku, w tym rodzin z dziećmi. Uczestnicy przeszli spod Sejmu RP do Rynku Nowego Miasta. W marszu wziął udział wicepremier Roman Giertych, a także inni prawicowi posłowie jak Wojciech Wierzejski, Marian Piłka czy Artur Zawisza. Jak podają organizatorzy obecni byli przedstawiciele wielu organizacji, w tym KoLiber, Kobiety dla Kobiet, Rycerze Kolumba, Misja Służby Rodzinie, Przeznaczeni.pl, Grupa „Człowiek tak – homoseksualizm nie”, Stowarzyszenie Konar, Fundacja Nazaret, Fundacja Pełna Chata, Bielańskie Stowarzyszenie Rodzin Wielodzietnych.
Uczestnicy domagali się ulg podatkowych dla rodzin wielodzietnych. Rzecznik Marszu stwierdził, że „marsz nie jest skierowany przeciwko homoseksualistom”, za to Roman Giertych powiedział iż „Jestem tutaj, ponieważ popieram rodzinę i uważam, że trzeba przeciwstawić się temu co było wczoraj, że wstrętni pederaści przyjechali tutaj z wielu krajów i próbowali narzucić nam swoją propagandę”. Wypowiedź tę wymieniono wśród faktów homofobicznych w raporcie "Eukacja – trudne lata. Maj 2006 – wrzesień 2007" przygotowanym przez Stowarzyszenie Edukatorów.
W marszu wzięli udział także przedstawiciele z Niemiec, Włoch, Francji, Białorusi, Chile, Argentyny, Peru i Stanów Zjednoczonych (m.in. "Family Life Mission"). Marszowi towarzyszyła orkiestra, oraz platforma z muzyką, m.in. hip-hopem. Uczestnicy nieśli transparenty z napisami Uczestnicy niesli transparenty z napisami: „Stop dewiacji”, „Stop aborcji”, wznosili hasła „Małżeństwo tylko między kobietą a mężczyzną”, „Chłopak i dziewczyna to prawdziwa rodzina”, „Człowiekowi tak – homoseksualistom nie”, „Homofobia jest OK”.
25 maja 2008.
Trzeci z kolei Marsz odbył się 25 maja 2008 roku. Poprzedził go m.in. pokaz filmów o aborcji, cudownych objawieniach oraz o „cywilizacji śmierci” na przykładzie aktualnej sytuacji prawno-społecznej w Szwecji, a także konferencja naukowa zorganizowana na UKSW o aborcji i naprotechnologii. Marsz wyruszył z Nowego Światu i przemierzając kolejne ulice dotarł na Podzamcze, gdzie odbył się Piknik Rodzinny. W marszu uczestniczyli przedstawiciele organizacji prorodzinnych, zarówno z Polski, jak i z zagranicy. Według policji demonstracja zgromadziła niespełna tysiąc uczestników, zaś według organizatorów – około czterech tysięcy.
31 maja 2009.
Czwarta edycja marszu odbyła się 31 maja 2009, pod hasłem "W kryzysie stawiam na rodzinę". Według organizatorów marsz zebrał 3 tysiące osób. Uczestnicy wyruszyli z ulicy Nowy Świat, przeszli przez Krakowskie Przedmieście ulicą Miodową i Świętojerską do Ogrodu Krasińskich. Ze względu na złe warunki pogodowe zrezygnowano z niektórych elementów przewidzianych na zakończenie marszu.
30 maja 2010.
Piąty Marsz odbył się 30 maja 2010 pod hasłem „Państwo przyjazne rodzinie” i zgromadził według organizatorów około 4-5 tysięcy osób. Organizatorzy zwrócili uwagę na nowelizację ustawy o przeciwdziałaniu przemocy w rodzinie, która według nich wprowadza możliwość znacznej ingerencji państwa w życie rodzin. Marsz zakończył się w Mieście Miłosierdzia – festiwalu filantropii, podczas którego swoją działalność prezentowało ponad 80 organizacji pozarządowych. Imprezy związane z Marszem odbyły się także w Białymstoku i Rzeszowie.
29 maja 2011.
W szóstym marszu, który odbył się 29 maja 2011 wzięło udział według KAI 2,5 tysiąca osób, natomiast według organizatorów 20 tysięcy. Hasłem marszu było „Polska woła o ludzi sumienia” nawiązujące do słów wypowiedzianych w 1995 przez Jana Pawła II w Skoczowie. Pod koniec uczestnicy podpisywali list otwarty do posłów, apelujący o "odnowę moralną Polski, o szczególną wrażliwość na sprawy rodziny i nie wykluczanie ze społeczeństwa najmłodszych obywateli poprzez odbieranie im prawa do narodzin".
3 czerwca 2012.
Siódma edycja Marszu odbyła się 3 czerwca 2011 w 40 miastach Polski. Warszawska edycja zgromadziła według organizatorów około 10 tysięcy osób, głównie rodziców z dziećmi. Przesłanie do uczestników Marszu przygotowali m.in. papież Benedykt XVI oraz arcybiskup warszawski Kazimierz Nycz. Hasłem marszów było „Rodzina receptą na kryzys”.
14 października 2012.
Z okazji Dnia Papieskiego Marsz dla Życia i Rodziny odbył się w Krakowie. Według szacunków policji wzięło z nim udział około trzech tysięcy osób. Manifestację zorganizowały środowiska katolickie i pro-life.
26 maja 2013.
Ósma edycja Marszu odbyła się w przeszło 100 miastach Polski. W warszawskim marszu uczestniczyło około 10 tysięcy osób.
22 września 2020.
Mimo pandemii koronawirusa również w 2020 r. udało się zorganizować Marsz, hasłem tegorocznej edycji było „Wspólnie brońmy rodziny”. W warszawskim Marszu wzięło udział ponad 5 tys. osób, w tym prezydent Andrzej Duda.

</doc>
<doc id="939583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939583" title="Coryphaena equiselis">
Coryphaena equiselis



</doc>
<doc id="939586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939586" title="Mordziaki">
Mordziaki

Mordziaki – serial dla dzieci, który jest częściowo animowany oraz częściowo z udziałem aktorów przed kamerą (gdy Mordziaki ukrywają się). Produkcja Studio Filmowe Se-ma-for na zamówienie Telewizji Polskiej w latach 1993–2000.
Treść.
Mordziaki są istotami o rozmiarze kilkunastu centymetrów. Mieszkają ukryci w meblach państwa Kowalskich. Żyją na ich koszt, odwdzięczając się obchodem. To znaczy, gdy gospodarzy nie ma w domu, sprawdzają czy wyłączyli gaz, pozakręcali krany i dokonują drobnych napraw. Pewnego dnia Mordziaczek, najmłodszy członek rodziny przypadkiem dostaje się do torby z narzędziami hydraulika, przez co znalazł się na antypodach. Powrót do domu wymagał nie lada podstępu, okupionego zniszczeniami. Do planu dołączył się szczur o imieniu Bartłomiej. Jako że bardzo samotny, został przyszywanym dziadkiem. Później cała rodzina musiała zmienić mieszkanie, gdyż Kowalscy załatwili sobie kota. Padło na państwo Piotrowskich. Zamieszkali w półce z książkami. W wolnych chwilach czytają różnorakie, znane lektury, odgrywając w nich scenki. Po dwie na odcinek. Podczas przygód, zwykle korzystają z zawartych w powieściach rozwiązań.
Twórcy.
Reżyseria:
Scenariusz:
Aktorzy:
Zdjęcia:
Muzyka:
Scenografia:

</doc>
<doc id="939594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939594" title="Krzysztof Jan Kurzydłowski">
Krzysztof Jan Kurzydłowski

Krzysztof Jan Kurzydłowski (ur. 29 sierpnia 1954 w Lublinie) – polski fizyk, profesor nauk technicznych, w latach 1993–1999 prorektor Politechniki Warszawskiej, w latach 2005–2006 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji i Nauki, w latach 2006–2007 podsekretarz stanu w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego, w latach 2011–2016 dyrektor Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Warszawskiej. Uzyskał następnie na Politechnice Warszawskiej stopnie naukowe doktora (1981) i doktora habilitowanego (1989). W 1995 otrzymał tytuł profesora nauk technicznych. W pracy naukowej zajmuje się inżynierią materiałową, opisywaniem struktury i modelowaniem właściwości materiałów, badaniami nad nanomateriałami, kwestią degradacji materiałów konstrukcyjnych i funkcjonalnych.
Pracę zawodową zaczął w 1981 jako starszy asystent w Instytucie Inżynierii Materiałowej PW. Stanowiska profesorskie obejmował w 1993 (profesor nadzwyczajny) i 1998 (profesor zwyczajny). Był prodziekanem Wydziału Inżynierii Materiałowej (1992–1993), a od 1993 do 1999 zajmował stanowisko prorektora Politechniki Warszawskiej. W latach 1999–2003 był dziekanem Wydziału Inżynierii Materiałowej tej uczelni, pozostał pracownikiem naukowym w Zakładzie Projektowania Materiałów PW. W latach 2000–2005 przewodniczył Zespołowi Inżynierii Materiałowej i Technologii Materiałowych KBN. Od 1999 do 2005 był wiceprzewodniczącym Komitetu Badań Naukowych, a następnie Rady Nauki, w której stał na czele Komisji Badań na Rzecz Rozwoju Gospodarki.
Jest europejskim konsultantem w zakresie zagadnień bezpieczeństwa eksploatacji instalacji przemysłowych. Odbywał staże zagraniczne w "University of Manitoba" w Kanadzie, "Brunel University" w Wielkiej Brytanii i w "École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne" we Francji. Opublikował ponad 500 artykułów naukowych oraz kilka monografii. Był promotorem około 60 rozpraw doktorskich. 
Należy do licznych stowarzyszeń międzynarodowych i krajowych. W 2010 został przewodniczącym Polskiego Towarzystwa Badań Nieniszczących i Diagnostyki Technicznej Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich. Był wśród założycieli Polskiego Forum Akademicko-Gospodarczego i jego dyrektorem od 1992 do 2000. Jest członkiem Fellow of the Institute of Materials, European Materials Research Society, European Pressure Equipment Research Council, American Society of Mechanical Engineers, Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, Polskiego Towarzystwa Fizycznego i innych.
Od 23 listopada 2005 do 6 maja 2006 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji i Nauki. Następnie od 8 maja 2006 do 21 grudnia 2007 pełnił taką samą funkcję w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego. 20 grudnia 2010 otrzymał nominację (z dniem 1 stycznia 2011) na dyrektora Narodowego Centrum Badań i Rozwoju, funkcję tę pełnił do 20 stycznia 2016.
5 lipca 2016 został zatrzymany, a następnie tymczasowo aresztowany w związku z zarzutami korupcyjnymi. Z aresztu został zwolniony za poręczeniem majątkowym w grudniu 2016.
Otrzymał tytuły doktora "honoris causa" Politechniki Rzeszowskiej (2009), Politechniki Śląskiej, Politechniki Wrocławskiej (2015), Politechniki Białostockiej (2016). Odznaczony Srebrnym (1996) i Złotym (2000) Krzyżem Zasługi.
Żonaty, ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="939595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939595" title="Joanna z Akki">
Joanna z Akki

Joanna Plantagenet, Joanna z Akki (ur. 21 maja 1271 w Akce, zm. 7 kwietnia 1307 w Suffolk) – córka króla Anglii - Edwarda I i jego pierwszej żony - Eleonory kastylijskiej (1241-1290).
Swój przydomek Joanna zawdzięcza miejscu, w którym się urodziła, miastu - Akce, w Palestynie. To miało odróżniać ją od innej Joanny, jej młodszej siostry, która zmarła we wczesnym dzieciństwie. Joanna urodziła się podczas podróży jej rodziców na Bliski Wschód, podczas VII krucjaty. Dzieciństwo spędziła zaś we Francji - u swojej babki ze strony matki, Joanny de Dammartin, hrabiny Ponthieu. Została nawet zaręczona z Hartmanem, synem Rudolfa I Habsburga - króla Niemiec, ale chłopiec zmarł w 1281 - utopił się w Renie.
Pierwsze małżeństwo.
W 1290, w opactwie westminsterskim Joanna poślubiła Gilberta de Clare, 7. hrabiego Hertford. Jej mąż był od niej starszy o prawie 30 lat. Para miała 4 dzieci:
Drugie małżeństwo.
Po śmierci jej męża, w 1295, Joanna poślubiła , pierwszego barona Monthermer, rycerza pochodzącego z jej domu. Ich ślub miał miejsce w 1297. Jej ojciec król Edward I był wściekły z powodu tego, że jego córka poślubiła kogoś tak nisko urodzonego. On sam był właśnie w trakcie aranżowania jej małżeństwa z włoskim szlachcicem. Monthermer trafił do więzienia a Joanna błagała ojca, żeby uwolnił jej męża. W końcu jej ojciec ustąpił i kazał wypuścić Monthermera z więzienia w sierpniu 1297, pozwolił mu zatrzymać tytuł earla Gloucester i Hereford na czas życia Joanny. Monthermer i Joanna mieli 4 dzieci:
Joanna zmarła w połogu, w 1307, w dworze Clare w Suffolk, w Anglii. Została pochowana w tamtejszym klasztorze augustynów. Jej dziecko urodziło się martwe. Podobno ludzie odwiedzający jej grób zostawali wyleczeni z bólu zębów, bólu pleców i gorączki.

</doc>
<doc id="939597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939597" title="Telesilla">
Telesilla

Telesilla (, koniec VI w p.n.e.) – grecka poetka z Argos, autorka hymnów, uważana w starożytności za jedną z 9 najważniejszych poetek. Według legendy miała prowadzić obronę Argos podczas najazdu Spartan pod wodzą Kleomenesa (w latach 520-493). Od jej imienia pochodzi nazwa jednej z miar wierszowych – "telesíllejonu".

</doc>
<doc id="939599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939599" title="Saint Paul’s (Saint Kitts)">
Saint Paul’s (Saint Kitts)

Saint Paul’s – miasto w Saint Kitts i Nevis, w północnej części wyspy Saint Kitts; 1100 mieszkańców (2006). Stolica parafii Saint Paul Capisterre. Trzecia co do wielkości miejscowość kraju.

</doc>
<doc id="939601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939601" title="Speedball">
Speedball



</doc>
<doc id="939603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939603" title="STS-80">
STS-80

STS-80 (ang. "Space Transportation System") – dwudziesta pierwsza misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i osiemdziesiąty lot programu lotów wahadłowców. Misja trwała ponad siedemnaście dni.
Cel misji.
Dwa zaplanowane spacery kosmiczne nie doszły do skutku z powodu problemu z otwarciem luku śluzy powietrznej.

</doc>
<doc id="939604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939604" title="Konklawe 1829">
Konklawe 1829

Konklawe 24 lutego – 31 marca 1829 – konklawe, w wyniku którego następcą Leona XII został Pius VIII.
Śmierć Leona XII.
Papież Leon XII zmarł 10 lutego 1829. Papież ten podjął wiele pożytecznych inicjatyw (m.in. restaurował Uniwersytet Gregoriański, objął patronat nad pracami archeologicznymi na Forum Romanum, prowadził działalność charytatywna na dużą skalę) i utrzymywał dobre stosunki z europejskimi mocarstwami, nie był jednak popularny z uwagi na reakcyjną politykę wewnętrzną (zwł. klerykalizację rządów). Uroczystości pogrzebowe odbyły się 15 lutego w bazylice watykańskiej.
Lista uczestników.
W konklawe wzięło udział 50 z 58 żyjących kardynałów, w tym 42 Włochów, pięciu Francuzów i po jednym Hiszpanie, Niemcu i Maltańczyku:
30 elektorów mianował Pius VII, 19 Leon XII, a jednego (dziekana della Somaglia) jeszcze Pius VI.
Nieobecni.
Ośmiu kardynałów (trzech Włochów, dwóch Hiszpanów, austriacki Niemiec, Słowak i Portugalczyk) nie przybyło na konklawe:
Pięciu z nich mianował Leon XII, a trzech Pius VII.
Podziały frakcyjne.
Kolegium Kardynalskie dzieliło się na frakcje konserwatywnych Gorliwych i bardziej liberalnych tzw. Progresistów. Do tej drugiej frakcji zaliczano też przedstawicieli katolickich mocarstw, co czyniło ją mniej spójną z uwagi na rozbieżne interesy katolickich dworów.
Za głównych papabile uważano kardynałów Pacca, Gregorio i Castiglioni. Gregorio należał do partii Gorliwych, natomiast Paccę i Castiglioniego zaliczano do obozu Progresistów.
Konklawe.
Konklawe rozpoczęło się 24 lutego na Kwirynale. Początkowo forsowano dwie kandydatury. Francuzi i Gorliwi głosowali na kardynała de Gregorio, natomiast większość Progresistów na kardynała Paccę, którego rząd francuski nie akceptował. Impas trwał przez kilka tygodni, aż do momentu, gdy inicjatywę przejął kardynał Giuseppe Albani, oficjalny przedstawiciel Austrii. Zaproponował on kardynała-biskupa Frascati Francesco Castiglioni, byłego współpracownika sekretarza stanu Piusa VII Ercole Consalviego. Castiglioni miał duże szanse na wybór już na poprzednim konklawe, wówczas jednak odrzuciła go frakcja Gorliwych. Tym razem Albaniemu udało się przełamać wszelkie opory wobec tej kandydatury, w czym zapewne pomógł fakt, że niespełna 68-letni Castiglioni był słabego zdrowia i spodziewano się, że będzie panował krótko.
Wybór Piusa VIII.
31 marca, po pięciu tygodniach obrad, kardynał Castiglioni uzyskał 47 głosów i zaakceptował wybór, przyjmując imię Pius VIII, na cześć Piusa VII, który mianował go kardynałem. 5 kwietnia został uroczyście koronowany przez protodiakona Giuseppe Albaniego, swojego głównego promotora na konklawe. Castiglioni był ostatnim kardynałem-biskupem wybranym na papieża do czasu wyboru Josepha Ratzingera w 2005 roku.

</doc>
<doc id="939605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939605" title="STS-78">
STS-78

STS-78 (ang. "Space Transportation System") – dwudziesta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i siedemdziesiąty ósmy lot w ramach programu lotów wahadłowców.
Załoga.
Załoga rezerwowa:
Cele misji.
Lot z laboratorium naukowym Spacelab-LMS (Life and Microgravity Science).

</doc>
<doc id="939606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939606" title="STS-77">
STS-77

STS-77 (ang. "Space Transportation System") – jedenasta, dziesięciodniowa misja amerykańskiego wahadłowca Endeavour i siedemdziesiąta siódma programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Lot z laboratorium Spacehab-LSM oraz umieszczenie na orbicie, a następnie przechwycenie satelity Spartan-207. Satelita Spartan (Shuttle Pointed Autonomous Research Tool for Astronomy) rozłożył na orbicie nadmuchiwaną antenę paraboliczną. Do umieszczenia satelity na orbicie wystarczał manipulator promu, a spacer kosmiczny nie był konieczny.

</doc>
<doc id="939608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939608" title="STS-75">
STS-75

STS-75 (ang. "Space Transportation System") – dziewiętnasta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i siedemdziesiąta piąta programu lotów wahadłowców.

</doc>
<doc id="939609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939609" title="STS-83">
STS-83

STS-83 (ang. "Space Transportation System") – dwudziesta druga misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i osiemdziesiąta trzecia programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Lot naukowy z laboratorium Spacelab MSL (Microgravity Science Laboratory).
Przebieg misji.
Misja miała dość dramatyczny przebieg mimo bezproblemowego początku. Po kilku godzinach pobytu w kosmosie pojawiły się problemy z jednym z trzech ogniw paliwowych. Załoga z pomocą techników na Ziemi nie potrafiła usunąć usterki. Ogniwo zostało wyłączone. Konsekwencje awarii spowodowały skrócenie misji z planowanych szesnastu dni do zaledwie czterech. Astronautom we znaki dawał się niedobór energii, poza tym NASA obawiała się wybuchu uszkodzonego ogniwa. W związku z tym, że nie osiągnięto żadnego z celów misji, NASA podjęła bezprecedensową decyzję: po usunięciu awarii lot wahadłowca został powtórzony. Z tą samą załogą i takim samym ładunkiem Columbia wystartowała 1 lipca 1997 r. (STS-94). Lot ten przebiegł zgodnie z planem.

</doc>
<doc id="939611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939611" title="Praksilla z Sykionu">
Praksilla z Sykionu

Praksilla z Sykionu (Praksylla, , ) – grecka poetka z V wieku p.n.e. Jej twórczość była związana z kultem Dionizosa (m.in. dytyramby, erotyki). Przypisywane jej jest również według tradycji autorstwo 6 skoliów (pieśni biesiadnych). Od jej imienia pochodzi nazwa miary wiersza praksillejon.

</doc>
<doc id="939612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939612" title="Jaktorów (przystanek kolejowy)">
Jaktorów (przystanek kolejowy)

Jaktorów – przystanek kolejowy w Jaktorowie, w województwie mazowieckim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego.
Przystanek przeszedł modernizację w latach 2014-2015. Zastąpiono jeden peron wyspowy, dwoma nowymi peronami. Zlikwidowano również przejazd kolejowy, a w jego zastępstwie zbudowano tunel dla pieszych i rowerzystów.
W roku 2018 przystanek obsługiwał 1500–2000 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="939616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939616" title="Zdzisław Pruss">
Zdzisław Pruss

Zdzisław Pruss (ur. 5 września 1942 w Wiśniewie, powiat koniński) – poeta, dziennikarz, satyryk.
Życiorys.
Od 1954 związany z Bydgoszczą. Studia filologii polskiej ukończył na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, w latach 1965–1991 redaktor rozgłośni Polskiego Radia w Bydgoszczy, od 1991 w "Dzienniku Wieczornym". 
Od czasów studenckich prowadzi ożywioną działalność estradową jako twórca kabaretów literackich ("O-Wady". "Eksces Wieczorny", "Piąte Koło"), autor tekstów, wykonawca, konferansjer. W 1978 Teatr Polski w Bydgoszczy wystawił pełnospektaklowe widowisko kabaretowe jego autorstwa ("Wszystko do Desy", reż. A. Walden i J. Błeszyński). Od 1996 jest autorem dorocznych Bydgoskich Szopek (Kawiarnia Artystyczna "Węgliszek"). Od 1964 publikuje wiersze i drobne formy satyryczne. Laureat kilku konkursów literackich (m.in. na słuchowisko).
Członek Stowarzyszenia Autorów ZAiKS i Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi za zasługi dla rozwoju czytelnictwa.
Z inicjatywy Z. Prussa, pod jego redakcją i we współautorstwie powstały następujące pozycje leksykonowe: "Bydgoski Leksykon Teatralny" (2000), "Bydgoski Leksykon Operowy" (2002), "Bydgoski Leksykon Muzyczny" (2004), "Bydgoski Leksykon Literacki" (2015) oraz "Bydgoski Leksykon Plastyczny" (2018).
Jego synem jest fotoreporter Gazety Pomorskiej – Jarosław Pruss.

</doc>
<doc id="939618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939618" title="West End (Bahamy)">
West End (Bahamy)

West End - miasto na Bahamach, na wyspie Wielka Bahama; liczy 12 916 mieszkańców (2008) Trzecie co do wielkości miasto kraju. W mieście funkcjonuje port lotniczy West End.

</doc>
<doc id="939626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939626" title="Ekranas Poniewież">
Ekranas Poniewież

Ekranas Poniewież (lit. Futbolo Klubas Ekranas Panevėžys) – litewski klub piłkarski z siedzibą w Poniewieżu.
Historia.
Ekranas założony został w 1964 roku. W sezonie 2004 został przez litewską federację oskarżony o ustawienie meczu przeciwko FBK Kowno, który miał zadecydować o tytule mistrzowskim. Klub został zawieszony, jednak decyzję tę cofnięto w ciągu 24 godzin z braku dowodów. Ostatecznie Ekranas uległ w decydującym spotkaniu i tytuł trafił do drużyny z Kowna. Lata 2005 - 2012 to pod kątem sportowym najlepszy okres w historii klubu, ponieważ udało się Ekranasowi w tym czasie wywalczyć 6 mistrzowskich tytułów na osiem możliwych. Po zakończeniu sezonu 2014 nie dostał licencji na grę w najwyższej klasie, ze względu na zaległości finansowe i w efekcie czego klub został rozwiązany.
W czerwcu 2020 roku Komitet Wykonawczy zatwierdził wniosek klubu Aukštaitija Panevėžys o zmianę nazwy i możliwość użytkowania logotypu Ekranasu. Kierownictwo Aukštaitiji odkupiło od właściciela upadłej spółki Ekranasu znak towarowy (nazwa + logo). Szczegóły transakcji wyjaśniał Tomas Malinauskas, dyrektor klubu: "Sąd wszystkie finansowe luki zasądził jednej osobie, a my kupujemy rzeczy, które nie są z nią związane. Innymi słowy, nie kupujemy klubu, ale jego markę. Do tej pory nie mogę ujawnić dokładnej kwoty, ale powiem, że biorąc pod uwagę historię klubu, nie jest tak naprawdę duża".
Z powodu tego, że Aukštaitija nie przeszła procesu licencyjnego na poziomie I Lygi, reaktywowany Ekranas przystąpił do rozgrywek na trzecim szczeblu ligowym - w II Lydze. Rozgrywki zespół zakończył na 4. miejscu z 42 punktami na koncie. Trener Darius Maciulevičius w grudniu 2020 zapowiedział, że klub ubiegać się będzie o licencję na wyższy poziom.

</doc>
<doc id="939630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939630" title="Tighina Bendery">
Tighina Bendery

Tighina Bendery (mołd. Fotbal Club Tighina Bender) – mołdawski klub piłkarski z siedzibą w Benderach, występujący w latach 1992-1998, 2005- w Divizia Naţională.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub został założony w 1950 jako Burevestnik Bendery i w tym że roku startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. W 1959 zmienił nazwę na Locomotiv Bendery i debiutował w Klasie B, strefie 1 Mistrzostw ZSRR. W następnym sezonie już nazywał się Nistrul Bendery i kontynuował występy w 2 lidze. Po kolejnej reorganizacji systemu lig w 1963 został zdegradowany do Klasy B, strefy 1. W 1970 po następnej reorganizacji systemu lig ZSRR klub pozbawiono miejsca w rozgrywkach profesjonalnych. Potem zespół występował w rozgrywkach lokalnych. W 1974 został przez władze przydzielony do przemysłu spożywczego i otrzymał nazwę Pişcevik Bendery. W tym że roku ponownie startował we Wtoroj Lidze, strefie 6, ale zajął ostatnie 20 miejsce i pożegnał się z rozgrywkami profesjonalnymi. W 1989 pod nazwą Tighina-RShVSM Bendery kolejny raz przystąpił do rozgrywek we Wtoroj Lidze, strefie 5. W następnym sezonie po reformie systemu lig jako Tighina-Apoel Bendery startował we Wtoroj Niższej Lidze, strefie 5, w której zajął drugie miejsce i zdobył awans. W 1991 pod nową nazwą Tighina Bendery ostatni raz wystąpił we Wtoroj Lidze, grupie zachodniej, w której zajął 9 miejsce z 22.
W rozgrywkach Mistrzostw Mołdawii klub w 1992 jako Tighina-Apoel Bendery debiutował w Wyższej Lidze Mołdawii. W 1996 klub powrócił do historycznej nazwy Dinamo Bendery, a w sezonie 1997/98 zajął 12 miejsce i spadł do Divizia A. W latach 1999-2001 w nazwie klubu mieściła się nazwa sponsora - Dinamo-Stimold Bendery. W sezonie 2004/05 klub zajął 1 miejsce i zdobył awans do Divizia Naţională. W sezonie 2010/2011 klub zanotował spadek do niższej ligi - Divizia "A".

</doc>
<doc id="939631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939631" title="Pawulon">
Pawulon



</doc>
<doc id="939632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939632" title="Wspólnota administracyjna Altenstadt (powiat Neu-Ulm)">
Wspólnota administracyjna Altenstadt (powiat Neu-Ulm)

Wspólnota administracyjna Altenstadt – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Neu-Ulm. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Altenstadt.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy targowe "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939634" title="Wspólnota administracyjna Buch">
Wspólnota administracyjna Buch

Wspólnota administracyjna Buch – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Neu-Ulm. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Buch.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939638" title="Wspólnota administracyjna Pfaffenhofen an der Roth">
Wspólnota administracyjna Pfaffenhofen an der Roth

Wspólnota administracyjna Pfaffenhofen an der Roth, Wspólnota administracyjna Pfaffenhofen a.d.Roth – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Neu-Ulm. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Pfaffenhofen an der Roth.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939639" title="Šipka">
Šipka

Jaskinia Šipka – jaskinia krasowa w zboczu góry Kotouč (Národní sad), usytuowana ok. 1 km na południowy wschód od centrum Štramberka, na Morawach (Republika Czeska). Jednocześnie stanowisko archeologiczne (pow. 29 hektarów) z okresu środkowego paleolitu, 9 stycznia 1960 r. ogłoszone pomnikiem przyrody.
Jaskinia powstała w skalnym zboczu, zbudowanym z wapieni wieku jurajskiego. Ma długość 45 m, znajduje się w niej komin wysoki na 7 m. W lewo od wejścia prowadzi długie na 15 m odgałęzienie nazywane "Jazevčí díra", w prawo korytarz noszący nazwę "Krápníková chodba". W głębszych partiach zachowane formy naciekowe.
Badania archeologiczne prowadzone były w latach 1879–1883 przez Karla Jaroslava Maškę. Wśród wielu wyrobów krzemiennych (ok. 3 tys. elementów) zaliczanych typologicznie do musterienu, śladów ognisk, szczątków fauny (głównie niedźwiedzia jaskiniowego, ale również mamuta, nosorożca, konia, łosia czy renifera), znaleziono w niej także fragment żuchwy neandertalskiego dziecka. Łącznie wydobyto stąd ponad 80 000 kości.
Nieznana jest dokładna chronologia stanowiska, prawdopodobnie warstwy mustierskie można jednak wiązać z okresem początku interpleniglacjału ostatniego zlodowacenia (ok. 55–50 tys. lat temu). Jaskinia przypuszczalnie była zmiennie zamieszkiwana przez neandertalczyka i niedźwiedzia.
Otoczenie jaskini porośnięte jest m.in. przez paprocie: zanokcicę skalną i murową, paprotkę zwyczajną i cienistkę Roberta. W 1896 znaleziono tutaj unikalnego przedstawiciela ryjkowcowatych – "Hypera libanotidis", nigdy później już nie odnotowanego. W 1930 odkryto endemiczną odmianę niepylaka apollo – "Parnassius apollo strambergensis", także później wymarłą w tym miejscu (w latach 1982–1992 Czeski Związek Ochrony Przyrody prowadził działania mające na celu jego reintrodukcję w okolicach miasta, do dawnego kamieniołomu Kamenárka).

</doc>
<doc id="939642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939642" title="Wspólnota administracyjna Hörnergruppe">
Wspólnota administracyjna Hörnergruppe

Wspólnota administracyjna Hörnergruppe – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Oberallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Fischen im Allgäu.
Wspólnota administracyjna zrzesza pięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939643" title="Port lotniczy Nội Bài w Hanoi">
Port lotniczy Nội Bài w Hanoi

Port lotniczy Nôi Bài (IATA: HAN, ICAO: VVNB) – międzynarodowy port lotniczy położony 45 km na północ od Hanoi. Jest drugim co do wielkości portem lotniczym Wietnamu. W 2006 obsłużył 5 184 856 pasażerów. Czas podróży od centrum miasta wynosi 30-45 minut.
Wyposażenie.
Lotnisko jest małe w porównaniu do pozostałych dwóch lotnisk międzynarodowych w Wietnamie. Budowa większego międzynarodowego lotniska dla Hanoi jest planowana.
Posiada nowy pas startowy o długości 3800 m (CAT II - 11R/29L - Otwarty w sierpniu 2006) i starszy (3200 m, CAT I -11L/29R).
Odległość między dwoma pasami startowymi wynosi zaledwie 250 metrów, dzięki czemu lotnisko może pomieścić maksymalnie 10 mln pasażerów rocznie, zgodnie z przepisami bezpieczeństwa Międzynarodowej Organizacji Lotnictwa Cywilnego.
Transport.
Połączenia autobusowe łączą lotnisko Nội Bài z centrum miasta Hanoi. Oprócz autobusów miejskich działa kilka firm podwożących przyjezdnych bezpośrednio do hotelu. Nie ma darmowych przejazdów lub innych promocji.

</doc>
<doc id="939645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939645" title="Wspólnota administracyjna Weitnau">
Wspólnota administracyjna Weitnau

Wspólnota administracyjna Weitnau – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Oberallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Weitnau.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedną gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939646" title="Batalion ON „Gorlice”">
Batalion ON „Gorlice”

Gorlicki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Gorlice”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w Gorlicach i Bieczu, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Pododdział był organizowany w oparciu o 491 Obwód Przysposobienia Wojskowego.
W trzeciej dekadzie sierpnia 1939 roku, zarządzeniem komendanta Garnizonu Gorlice majora Łepkowskiego i burmistrza miasta została powołana ochotnicza 4 kompania batalionu ON „Gorlice”, składająca się z uczniów gorlickiego gimnazjum i uczniów szkół średnich w powiecie. Zwerbowano 118 rekrutów, którzy w większości byli członkami Związku Strzeleckiego i przeszli szkolenie w Przysposobieniu Wojskowym. Dowódcą kompanii został mieszkaniec Glinika porucznik Adam Marcinkiewicz. Po złożeniu przysięgi kompania została włączona w skład batalionu powiększając jego liczebność do 620 żołnierzy.
W kampanii wrześniowej 1939 roku baon walczył w składzie 2 Brygady Górskiej, która broniła odcinka od Czorsztyna do Przełęczy Beskid (ok. 80 km). Batalion ON „Gorlice” odpowiadał za pododcinek wschodni, który ciągnął się od Gładyszowa przez Zborów-Konieczną do Gorlic.

</doc>
<doc id="939652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939652" title="Wspólnota administracyjna Biessenhofen">
Wspólnota administracyjna Biessenhofen

Wspólnota administracyjna Biessenhofen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Biessenhofen. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza cztery gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939657" title="Wspólnota administracyjna Buchloe">
Wspólnota administracyjna Buchloe

Wspólnota administracyjna Buchloe – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Buchloe. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską "(Stadt)", jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="939658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939658" title="Velika Gorica">
Velika Gorica

Velika Gorica – miasto w Chorwacji, w żupanii zagrzebskiej, siedziba miasta Velika Gorica. Szóste pod względem liczby ludności miasto kraju. W 2011 roku liczyła 31 553 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939659" title="Wspólnota administracyjna Eggenthal">
Wspólnota administracyjna Eggenthal

Wspólnota administracyjna Eggenthal – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Eggenthal. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939661" title="Wspólnota administracyjna Obergünzburg">
Wspólnota administracyjna Obergünzburg

Wspólnota administracyjna Obergünzburg – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Obergünzburg. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939663" title="GTW">
GTW



</doc>
<doc id="939664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939664" title="Batalion ON „Sanok”">
Batalion ON „Sanok”

Sanocki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Sanok”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Batalion został sformowany w garnizonie Sanok na podstawie zarządzenia L.dz. 1135/Tjn. I wiceministra spraw wojskowych z 6 kwietnia 1938, w składzie Podkarpackiej Brygady ON:
Wiosną 1939 roku przeformowany został na etat batalionu ON typ I. Równocześnie ze składu batalionu wyłączono 2 kompanię ON „Brzozów”, podporządkowano dowódcy nowo powstałego Brzozowskiemu batalionu ON i przemianowano na 1 kompanię ON. W ten sam sposób postąpiono z 3 kompanią ON „Krosno”, która podporządkowana została dowódcy Krośnieńskiego batalionu ON. Dotychczasowa 4 kompania ON została przemianowana na 3 kompanię ON. Sformowano także nową 2 kompanię ON w Rymanowie.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Sanockiego batalionu ON był 2 pułk Strzelców Podhalańskich w Sanoku.
5 sierpnia 1939 roku w miejscowościach: Zagórz, Nowy Zagórz i Poraż zorganizowany został 3 pluton 3 kompanii ON (według typu IV). Ponadto ze składu batalionu wyłączona została 2 kompania ON „Rymanów”, przeformowana na typ IV i podporządkowana dowódcy Brzozowskiego batalionu ON. Równocześnie ze składu Brzozowskiego batalionu ON wyłączona została 3 kompania ON i podporządkowana dowódcy Sanockiemu batalionowi ON z zachowaniem dotychczasowej organizacji (typ IV).
Działania batalionu we wrześniu 1939.
W kampanii wrześniowej 1939 walczył w składzie 3 Brygady Górskiej Strzelców. Razem z komisariatem Straży Granicznej „Cisna” stanowił załogę wschodniego pododcinka „Baligród”, którego zadaniem było zamknięcie kierunku Ruska-Baligród-Lesko.
10 września około godz. 11.00 zajmowana przez batalion pozycja opóźniająca pod Uhercami Mineralnymi została zaatakowana przez zmotoryzowany oddział pościgowy „Geiger” z 1 Dywizji Górskiej. Po krótkiej walce batalion został odrzucony z zajmowanej pozycji i rozproszony.
Obsada personalna.
Obsada personalna batalionu w marcu 1939 roku:

</doc>
<doc id="939665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939665" title="Požega (Chorwacja)">
Požega (Chorwacja)

 
Požega (w latach 1929–1992 "Slavonska Požega") – miasto w Chorwacji, stolica żupanii pożedzko-slawońskiej, siedziba miasta Požega. W 2011 roku liczyła 19 506 mieszkańców.
Požega leży w południowo-zachodniej części Doliny Požegi (chorw.: "Požeška kotlina").

</doc>
<doc id="939667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939667" title="Wspólnota administracyjna Pforzen">
Wspólnota administracyjna Pforzen

Wspólnota administracyjna Pforzen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Pforzen. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939668" title="Wspólnota administracyjna Roßhaupten">
Wspólnota administracyjna Roßhaupten

Wspólnota administracyjna Roßhaupten – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Roßhaupten. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939670" title="Stanisław Stój">
Stanisław Stój

Stanisław Stój (ur. 24 lipca 1944 w Jaśle) – polski piłkarz, grający na pozycji środkowego napastnika. Karierę rozpoczął jako 15-latek w III lidze śląskiej w MGKS Mikulczyce. W 1966 przeniósł się do Stali Mielec, gdzie w ciągu 8 lat rozegrał 215 spotkań (w tym 64 w I lidze, 71 w II lidze, 53 w III lidze, 16 w Pucharze Polski, 11 w Pucharze Intertoto) i strzelił 79 goli. Z mieleckim zespołem wywalczył mistrzostwo Polski w 1973. W 1974 przeniósł się do Hutnika Nowa Huta, z którym od tamtej pory (nie licząc 2-letniej przerwy kiedy grał w belgijskim pierwszoligowym RFC Liège) jest związany do dziś. Po zakończeniu kariery był kierownikiem I drużyny Hutnika (w latach 1980-95), trenerem młodzieży (1990-92), a następnie pracownikiem klubu, obecnie jest kierownikiem obiektów Hutnika.

</doc>
<doc id="939671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939671" title="Wspólnota administracyjna Seeg">
Wspólnota administracyjna Seeg

Wspólnota administracyjna Seeg – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Seeg. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939672" title="Zaprešić">
Zaprešić

Zaprešić – miasto w Chorwacji, w żupanii zagrzebskiej, siedziba miasta Zaprešić. W 2011 roku liczył 19 644 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939674" title="Bernard Kouchner">
Bernard Kouchner

Bernard Kouchner (ur. 1 listopada 1939 w Awinionie) – francuski lekarz gastroenterolog i polityk. Współzałożyciel organizacji charytatywnych Lekarze bez Granic i Lekarze Świata, minister w różnych resortach, w tym od 2007 do 2010 minister spraw zagranicznych.
Życiorys.
Urodził się w religijnej rodzinie. Jego ojciec był żydem, a matka wyznania protestanckiego. Dziadkowie ze strony ojca zginęli w Auschwitz-Birkenau.
W czasie studiów rozpoczął swoją polityczną karierę jako członek Francuskiej Partii Komunistycznej (PCF), z której został wydalony w 1966. Wybierając zawód lekarza, kontynuował tradycję rodzinną ojca. Pracował jako lekarz dla Czerwonego Krzyża w Biafrze w 1968 (podczas nigeryjskiej wojny domowej). W 1971 założył organizację Lekarze bez Granic (MSF), a w 1980, po konflikcie z przewodniczącym MSF Claude’em Malhuretem – organizację Lekarze Świata. Podpisał „apel osiemnastu”, który został opublikowany 18 czerwca 1976 przez dziennik „Libération” i nawoływał do depenalizacji posiadania marihuany we Francji. Zadeklarował się jako zwolennik eutanazji (krytykując jednocześnie taką nazwę). Przyznał, że podczas misji w Libanie i Wietnamie stosował aktywną eutanazję. Stanął też w obronie Christine Malèvre, pielęgniarki z francuskiej miejscowości Mantes-la-Jolie, która dokonywała samowolnej bezprawnej eutanazji (a która została ostatecznie skazana za dokonanie sześciu zabójstw).
Z jego inicjatywy Francja przedstawiła, a Zgromadzenie Ogólne ONZ w grudniu 1987 przyjęło deklarację na temat prawa dostępu lekarzy i organizacji niosących pomoc humanitarną do krajów ogarniętych pożogą wojenną lub dotkniętych katastrofami naturalnymi.
W latach 1988–1992 Bernard Kouchner sprawował urząd ministra ds. pomocy humanitarnej w rządzie socjalistów. 2 kwietnia 1992 został mianowany ministrem zdrowia w rządzie socjalisty Pierre’a Bérégovoy. Zajmował to stanowisko do 29 marca 1993. Funkcję ministra zdrowia pełnił ponownie w latach 1997–1999 oraz 2001–2002. Od 1994 do 1997 był członkiem Parlamentu Europejskiego z ramienia Partii Socjalistycznej.
W lipcu 1999 na podstawie rezolucji Rady Bezpieczeństwa sekretarz generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych Kofi Annan powołał go na pierwszego specjalnego przedstawiciela ONZ kierującego tymczasową administracją w Kosowie. Funkcję tę Bernard Kouchner sprawował do stycznia 2001. W tym czasie miał za zadanie stworzyć nową cywilną administrację w tej prowincji, a także wspierać odbudowę gospodarki. Został zastąpiony przez duńskiego socjaldemokratę Hansa Hækkerupa.
W 2005 był kandydatem Francji na stanowisko wysokiego komisarza ONZ ds. uchodźców, jednak ostatecznie funkcję tę objął były premier Portugalii António Guterres. W 2006 został przedstawiony przez Francję jako jej kandydat na stanowisko dyrektora generalnego Światowej Organizacji Zdrowia (WHO). Również tym razem na stanowisko wybrano innego kandydata – Margaret Chan z Chin.
18 maja 2007 po wygranych przez Nicolasa Sarkozy’ego wyborach prezydenckich i sformowaniu nowego centroprawicowego rządu François Fillona, został mianowany ministrem spraw zagranicznych. W tym samym dniu został wykluczony z Partii Socjalistycznej. 13 listopada 2010 odszedł z rządu.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (2011). W 2002 otrzymał Medal „Zasłużony dla Tolerancji”.

</doc>
<doc id="939675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939675" title="Wspólnota administracyjna Stötten am Auerberg">
Wspólnota administracyjna Stötten am Auerberg

Wspólnota administracyjna Stötten am Auerberg – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Stötten am Auerberg. Wspólnota powstała 1 stycznia 1994.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939676" title="Miejsce sinawe">
Miejsce sinawe

Miejsce sinawe (łac. "locus coeruleus") – jądro pnia mózgu, położone z tyłu mostu. Jego aktywację powodują stresory fizykalne (np. hipoglikemia, spadek ciśnienia krwi, objętości krwi, zaburzenia termoregulacji) oraz stresory psychologiczne. Pełni rolę w regulacji stopnia pobudzenia mózgu, fazy snu REM i niektórych funkcjach autonomicznych (np. termoregulacji). Odpowiada też za produkcję noradrenaliny. Dzięki połączeniom z podwzgórzem bierze udział w wyzwalaniu reakcji stresowej. Gra rolę we wzmacnianiu zachowań lękowych i w zespole stresu pourazowego (PTSD). 
Opisał je w XVIII wieku francuski anatom Félix Vicq-d'Azyr.

</doc>
<doc id="939677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939677" title="Andino">
Andino

Andino – argentyńskie przedsiębiorstwo motoryzacyjne zajmujące się produkcją małych sportowych samochodów. W latach 1967 - 1970 produkowało model Andino GTA z silnikiem Ventoux 670-5 z samochodu Renault Gordini, oraz w latach 1976 - 1978 z silnikiem Renault M 1400 z Renault 12.
Fabryka zlokalizowana na przedmieściach Buenos Aires.

</doc>
<doc id="939678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939678" title="Samobor">
Samobor

Samobor – miasto w Chorwacji, w żupanii zagrzebskiej, siedziba miasta Samobor. W 2011 roku liczył 15 956 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939679" title="Zmarłe">
Zmarłe

Zmarłe – przysiółek wsi Rzewuszyce w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Kluczewsko.
W latach 1975-1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939680" title="I liga brazylijska">
I liga brazylijska



</doc>
<doc id="939682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939682" title="II liga brazylijska">
II liga brazylijska



</doc>
<doc id="939683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939683" title="Wspólnota administracyjna Unterthingau">
Wspólnota administracyjna Unterthingau

Wspólnota administracyjna Unterthingau – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Unterthingau. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939685" title="III liga brazylijska">
III liga brazylijska



</doc>
<doc id="939688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939688" title="Batalion ON „Jarosław”">
Batalion ON „Jarosław”

Jarosławski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Jarosław”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Batalion został sformowany na podstawie zarządzenia Ministra Spraw Wojskowych L.dz. 1135/Tjn. z 6 kwietnia 1938, w składzie Podkarpackiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typu I.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla batalionu ON „Jarosław” był 39 pułk piechoty Strzelców Lwowskich w Jarosławiu
Latem 1939 zamierzano przeformować pododdział według etatu batalionu ON typu IV, lecz brak uzbrojenia nie pozwolił na realizację tego przedsięwzięcia.
Od lipca 1939 batalion wraz z macierzystą Podkarpacką Brygadą Obrony Narodowej wszedł w skład formowanego Pododcinka obronnego nr 3 „Sanok”. 27 sierpnia w związku z mobilizacją alarmową Jarosławski batalion ON został podporządkowany dowódcy 3 Brygady Górskich Strzelców powstałej z przemianowania pododcinka nr 3. W trakcie mobilizacji pod względem materiałowym uzyskał uzupełnienia z 39 pułku piechoty w Jarosławiu. Podczas mobilizacji młodsza kadra dowódcza i młodsi rezerwiści zostali wycofani z batalionu celem mobilizacji do jednostek liniowych. Uzupełniono batalion ochotnikami od lat 17 po przeszkoleniu w Przysposobieniu Wojskowym i starszymi rezerwistami do lat 42. Część młodszych oficerów i podoficerów zastąpiono starszymi oficerami rezerwy i stanu spoczynku. Batalion etatowo liczył ok. 400 żołnierzy i posiadał broń starego typu francuską w postaci kb i kbk, rkm i ckm. Do broni francuskiej posiadano niezbyt dużą ilość amunicji, granatów ręcznych wystarczyło dla 50% stanu. Batalion ON „Jarosław” w całości był od 15 sierpnia na ćwiczeniach w rejonie Komańczy.
Obsada personalna batalionu w marcu 1939 roku:
Jarosławski batalion ON w kampanii wrześniowej.
Batalion wszedł w skład pododcinka „Połonna” i został podporządkowany dowódcy 2 pułku piechoty KOP „Karpaty” ppłk. Janowi Zachodnemu. W związku z tym, zadaniem oddziału była osłona przełęczy karpackich na kierunku: Medzilaborce-Przełęcz Łupkowska-Radoszyce-Komańcza-Zagórz. Od chwili mobilizacji do 8 września batalion w tym rejonie prowadził prace inżynieryjno-fortyfikacyjne. Był wsparty przez pododdział saperski ze składu 4 pułku saperów z Przemyśla, który przygotował do wysadzenia tunel łupkowski i most na granicy słowackiej do Komańczy. Ponieważ planowano przygotowanie obrony na Sanie, 8/9 września batalion przegrupował się w rejon Zarszyna w celu zablokowania drogi Sanok-Rymanów. Po opanowaniu Rymanowa przez oddziały niemieckiej 1 Dywizji Górskiej. Ok. godz. 16.00 Jarosławski batalion ON dotarł do Sanoka następnie na rozkaz batalion wycofał się do Krościenka, który osiągnął 10 września o godz. 19.00. 1 kompania ON „Jarosław” pozostała jako ubezpieczenie na zachód od miasta. Po przełamaniu obrony batalionu Obrony Narodowej „Sanok” w Uhercach Mineralnych i batalionu Obrony Narodowej „Przemyśl” w Stefkowej oddział pościgowy „Geiger” z niemieckiej 1 Dywizji Górskiej zaatakował pozycje 1 kompanii i o godz. 23.00 wdarł się do Krościenka. Wywołało to panikę wśród żołnierzy batalionu, którzy w rozproszeniu wycofali się w kierunku Starzawy. Tam po uporządkowaniu szeregów, uszczuplony znacznie batalion wycofał się pod Chyrów, by 11 września znaleźć się w rejonie Starego Sambora. Następnie marszem przez Stary Sambor, Spas dotarł do Wołczy. Dowództwo 3 Brygady Górskiej Strzelców przeprowadziło reorganizację rozbitych batalionów ON i 13 września kpt. Władysław Bochenek sformował II batalion, który wszedł w skład 3 pułku strzelców górskich mjr. Wacława Wawrzyńca Majchrowskiego. Wziął on udział w natarciu na Stary Sambor przeciwko niemieckiej 57 Dywizji Piechoty (15-17 września). Działania te trwały do wieczora 17 września, kiedy to zgrupowanie płk. Jana Stefana Kotowicza otrzymało zadanie utrzymania Turki. Zadanie to batalion wykonał i 19 września na Przełęczy Użockiej przekroczył granicę węgierską.

</doc>
<doc id="939689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939689" title="Praczka (Ciemiętniki)">
Praczka (Ciemiętniki)

Praczka – przysiółek wsi Ciemiętniki w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Kluczewsko, na terenie Przedborskiego Parku Krajobrazowego, w widłach rzek Pilicy i Czarnej Włoszczowskiej.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939691" title="Petrinja">
Petrinja

Petrinja – miasto w środkowej Chorwacji, w żupanii sisacko-moslawińskiej, siedziba miasta Petrinja. W 2011 roku liczyła 15 683 mieszkańców.
Leży u ujścia rzeki Petrinjčicy do Kupy. Pierwsze wzmianki o mieście pochodzą z XIII wieku.
Trzęsienie ziemi.
28 grudnia 2020 roku, o 6:28 rano wystąpiło silne trzęsienie ziemi o sile 5.0 w skali Richtera. W bliskiej okolicy miasta znajdowało się jego epicentrum. Obyło się bez ofiar. Nazajutrz, tj. 29 grudnia o godzinie 12:19, ziemia zatrząsała się ponownie. Tym razem trzęsienie miało siłę 6.2 w skali Richtera. W całym mieście, a szczególnie w centrum, wiele budynków uległo zniszczeniu. Zginęło 7 osób (stan na 30 grudnia 2020).

</doc>
<doc id="939693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939693" title="Kolonia Pilczyca">
Kolonia Pilczyca

Kolonia Pilczyca (do 31.12.2012 Pilczyca-Kolonia) – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Kluczewsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939694" title="Wspólnota administracyjna Westendorf">
Wspólnota administracyjna Westendorf

Wspólnota administracyjna Westendorf – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu, w powiecie Ostallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Westendorf. Wspólnota powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz cztery gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="939695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939695" title="Batalion ON „Rzeszów”">
Batalion ON „Rzeszów”

Rzeszowski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Rzeszów”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pododdział sformowany został w Rzeszowie na podstawie zarządzenia L.dz. 1135/Tjn. I wiceministra spraw wojskowych z 6 kwietnia 1938, w składzie Podkarpackiej Brygady ON. 2 lipca tego roku przystąpiono do formowania 3 kompanii. Wiosną 1939 pododdział przeformowany został na etat batalionu ON typ I.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Rzeszowskiego batalionu ON był 17 pułk piechoty w Rzeszowie.
Od lipca 1939 batalion wraz z macierzystą Podkarpacką Brygadą Obrony Narodowej wszedł w skład formowanego Pododcinka obronnego nr 3 „Sanok”. 27 sierpnia w związku z mobilizacją alarmową Rzeszowski batalion ON został podporządkowany dowódcy 3 Brygady Górskich Strzelców powstałej z przemianowania pododcinka nr 3. W trakcie mobilizacji pod względem materiałowym uzyskał uzupełnienia z 17 pułku piechoty w Rzeszowie. Podczas mobilizacji młodsza kadra dowódcza i młodsi rezerwiści zostali wycofani z batalionu celem mobilizacji do jednostek liniowych. Uzupełniono batalion ochotnikami od lat 17 po przeszkoleniu w Przysposobieniu Wojskowym i starszymi rezerwistami do lat 42. Część młodszych oficerów i podoficerów zastąpiono starszymi oficerami rezerwy i stanu spoczynku. Batalion etatowo liczył ok. 400 żołnierzy i posiadał broń starego typu francuską w postaci kb i kbk, rkm i ckm. Do broni francuskiej posiadano niezbyt dużą ilość amunicji, granatów ręcznych wystarczyło dla 50% stanu. 
Obsada personalna.
Obsada personalna batalionu w marcu 1939 roku:
Rzeszowski batalion ON w kampanii wrześniowej.
W kampanii wrześniowej 1939 walczył w składzie 3 Brygady Górskiej Strzelców. W Rzeszowie nastąpiła koncentracja batalionu, który otrzymał dodatkowe rkm wz. 1915 dla każdej drużyny strzeleckiej. Rano 29 sierpnia batalion ON „Rzeszów” transportem kolejowym został przewieziony ze stacji Rzeszów Staroniwa do Iwonicza, gdzie przybył w godzinach południowych. Następnie pomaszerował do Iwli, skąd udał się do Myscowej. Batalion ugrupowany został jako odwód w Myscowej, na południe od Żmigrodu dla sektora „Przełęcz Dukielska”. Został podporządkowany dowódcy 2 pułku piechoty KOP „Karpaty” ppłk. Janowi Zachodnemu. Od 30 sierpnia do 2 września wykonywał prace fortyfikacyjne na odcinku „Krempna”.
3 września na rozkaz ppłk. Jana Zachodnego po długim marszu w terenie górskim 1 kompania ON „Rzeszów” (bez plutonu) dokonała wypadu na rejon Huty Polańskiej, zajętej przez pododdział słowacki. Po krótkiej walce rano 3 września odrzucono piechotę słowacką za granicę państwa. Zdobyto 3 rkm, 16 kbk, zabito 2 i ciężko raniono 3 wrogów. 5 września o godz.3.30 3 kompania ON „Leżajsk” wzmocniona plutonem 1 kompanii wykonała natarcie na wzgórza 664 Dębi Wierch i 670 Czeremcha, natarcia zakończyły się niepowodzeniem, poległ kpt. Stanisław Saniński.
Nocą 6/7 września batalion ON „Rzeszów” zluzował na odcinku „Krempna” Jasielski batalion ON rozwijając się na odcinku od południowego stoku wzg. 621 do wzg. 705 Kolanin. Rano 7 września batalion zajął wskazane pozycje. Ok. godz.15.00 jedna z kompanii batalionu ON „Jasło” została zaatakowana w Żydowskim przez niemiecką grupę bojową z 1 Dywizji Górskiej i odrzucona do Krempnej. Oddział niemiecki zajął Hutę Krempską i podeszły do drewnianego mostu na Wisłoce. Przeprowadzony na rozkaz ppłk Zachodnego kontratak 1 i 2 kompanii odrzucił nieprzyjaciela od mostu, który spalono. O godz. 18.00 niemieccy strzelcy górscy zaatakowali pozycje batalionu, natarcie odparto. Na pozycje batalionu artyleria niemiecka otworzyła silny ostrzał. Po nawale ogniowej niemieckiej artylerii, o zmroku niemiecka piechota górska ponowiła natarcie przełamując obronę batalionu między Krempną, a Kotaniem. 1 kompania ON „Rzeszów” i 2 kompania ON „Łańcut” poszły w rozsypkę, odcięta została 3 kompania ON „Leżajsk”. Kompanie 1 i 2 wycofały się w kierunku wsi Kąty, mjr Tadeusz Ochęduszko w Kątach zebrał ponad 100 żołnierzy z batalionu. Obsadził nimi południowe stoki wzg. 566 Grzywacka, zamykając drogę Kąty-Żmigród. 8 września ok. godz. 9.00 stanowiska batalionu zostały ostrzelane przez niemiecką artylerię, po czym nastąpiło natarcie niemieckiej piechoty górskiej, które odparto. Ze względu na groźbę okrążenia batalion wycofał się. Wycofujące się po trasie Żmigród - Dukla w rejonie Żmigrodu Starego resztki batalionu udały się do Iwli, tam we wsi Łysa Góra zostały zaatakowane przez oddział niemiecki. Zostały rozproszone, wycofały się do wsi Rogi, skąd rozkazem skierowane zostały do Zagórza koło Sanoka.
9 września rano resztki Rzeszowskiego batalionu ON liczące niespełna 100 żołnierzy zajęły stanowiska obronne na prawym brzegu rzeki Osławy. 10 września przeszły na pozycję pod Ustrzykami Dolnymi. Dalszy odwrót, to 11 września Stary Sambor, Wołcza koło Turki. Tam 13 września z resztek rozbitych batalionów ON, utworzono II batalion kpt. Władysława Bochenka, improwizowanego 3 pułku strzelców górskich mjr. Wacława Majchrowskiego. Batalion wziął udział w akcji zaczepnej 3 BGS pod Starym Samborem przeciwko niemieckiej 57 Dywizji Piechoty. 19 września batalion II/3 psg przekroczył granicę węgierską na Przełęczy Użockiej. 

</doc>
<doc id="939697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939697" title="Batalion ON „Turka”">
Batalion ON „Turka”

Turczański Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Turka”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany wiosną 1939 roku, w składzie Podkarpackiej Brygady ON według etatu batalionu ON typ I. Dowódcy jednostki podporządkowana została 2 kompania ON „Turka” z Samborskiego batalionu ON.
Batalion został w całości sformowany ze szlachty zagrodowej.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Turczańskiego batalionu ON był 6 pułk Strzelców Podhalańskich.
W kampanii wrześniowej walczył w składzie 216 pułku piechoty.

</doc>
<doc id="939699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939699" title="Županja">
Županja

Gmina Županja () – miasto i gmina w Chorwacji, w żupanii vukowarsko-srijemskiej. W 2011 roku liczyła 12 090 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939700" title="Batalion ON „Sambor”">
Batalion ON „Sambor”

Samborski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Sambor”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
W kampanii wrześniowej baon walczył w składzie Grupy Operacyjnej „Jasło”, stanowiąc odwód jej dowódcy.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Batalion został sformowany w 1937, w Samborze, w składzie Podkarpackiej Półbrygady ON.
W maju 1939 pododdział przeformowany został na etat batalionu ON typ I. Równocześnie z jego składu wyłączono kompanię ON „Turka” i podporządkowano dowódcy Turczańskiego batalionu ON. W jej miejsce zorganizowano nową kompanię w Borysławiu.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Samborskiego batalionu ON był 6 pułk Strzelców Podhalańskich w Samborze.
Działania batalionu we wrześniu 1939.
Batalion wszedł w skład 3 Brygady Górskiej. 1 września w rejonie Iwonicz – Rogi stanowił odwód Grupy Operacyjnej „Jasło”. 4 września transportem kolejowym został skierowany do Nowego Sącza i dalej marszem pieszym do Biegonic w celu wzmocnienia obrony na Popradzie. W nocy z 5 na 6 września wycofany przez Grybów do Ropy, przechodząc do odwodu brygady. Około północy 8 września batalion otrzymał rozkaz odejścia w kierunku na Krosno. W godzinach wieczornych 8 września batalion wraz z baonami ON „Gorlice” i „Nowy Sącz” został zaskoczony i rozbity przez niemiecki oddział zmotoryzowany „Lang” z 1 DG w rejonie Krościenka Wyżnego. Resztki batalionów wycofały się na Sanok i Brzozów.
Organizacja i obsada personalna.
Obsada personalna batalionu w marcu 1939 roku:

</doc>
<doc id="939701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939701" title="USS McCormick (DD-223)">
USS McCormick (DD-223)

USS McCormick (DD-223) – amerykański niszczyciel typu "Clemson" z okresu II wojny światowej. Nazwany imieniem oficera US Navy Aleksandra McCormicka, który zginął podczas I wojny światowej.
Historia.
Stępkę pod USS "McCormick" położono 11 sierpnia 1919 w filadelfijskiej stoczni William Cramp &amp; Sons. Okręt został wodowany 14 lutego 1920 a jego matką chrzestną została siostra Aleksandar McCornicka Katherine McCormick. Wejście jednostki do służby nastąpiło 30 sierpnia 1920. 
Pierwszy rok służby okręt spędził w 5 szwadronie niszczycieli Floty Pacyfiku. Następnie został przydzielony do niszczycieli działających w ramach amerykańskich sił działających na europejskich wodach. We wschodnim rejonie Morza Śródziemnego wspierał zakończone sukcesem działania dyplomacji mające doprowadzić do podpisania traktatu pokojowego pomiędzy Aliantami a Turcją.
W 1925 został przydzielony do Floty Azjatyckiej, gdzie uczestniczył m.in. w patrolach na rzece Jangcy. W marcu 1932 powrócił do Stanów Zjednoczonych gdzie 14 października 1938 został wycofany ze służby. Napięta sytuacja międzynarodowa spowodowała, że okręt ponownie wcielono do służby 26 września 1939, kiedy to rozpoczął patrolowanie Atlantyku w celu monitorowania aktywności wojskowej walczących stron. Po przystąpieniu do wojny Stanów Zjednoczonych w grudniu 1941 okręt zaczęto intensywnie wykorzystywać do zwalczania okrętów podwodnych.

</doc>
<doc id="939702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939702" title="Batalion ON „Przemyśl”">
Batalion ON „Przemyśl”

Przemyski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Przemyśl”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pododdział sformowany został w 1937, w Przemyślu, w składzie Podkarpackiej Brygady ON. Wiosną 1939 przeformowany został na etat batalionu ON typ I.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Przemyskiego batalionu ON był 38 pułk piechoty Strzelców Lwowskich w Przemyślu. Od lipca 1939 batalion wraz z macierzystą Podkarpacką Brygadą Obrony Narodowej wszedł w skład formowanego Pododcinka obronnego nr 3 „Sanok”. 27 sierpnia w związku z mobilizacją alarmową Przemyski batalion ON został podporządkowany dowódcy 3 Brygady Górskich Strzelców powstałej z przemianowania pododcinka nr 3. W trakcie mobilizacji pod względem materiałowym uzyskał uzupełnienia z 38 pułku piechoty w Przemyślu. Podczas mobilizacji młodsza kadra dowódcza i młodsi rezerwiści zostali wycofani z batalionu, celem mobilizacji do jednostek liniowych. Uzupełniono batalion ochotnikami od lat 17 po przeszkoleniu w Przysposobieniu Wojskowym i starszymi rezerwistami do lat 42. Część młodszych oficerów i podoficerów zastąpiono starszymi oficerami i podoficerami rezerwy i stanu spoczynku. Batalion etatowo liczył ok. 400 żołnierzy i posiadał broń starego typu francuską w postaci kb i kbk, rkm i ckm. Do broni francuskiej posiadano niezbyt dużą ilość amunicji, granatów ręcznych wystarczyło dla 50% stanu.
Obsada personalna
Obsada personalna batalionu w marcu 1939 roku:
Przemyski batalion ON w kampanii wrześniowej.
21 sierpnia batalion przebywał na obozie ćwiczebnym w Szczawne, gdzie prowadził ćwiczenia i prace fortyfikacyjne. Podlegał dowódcy 2 pułku piechoty KOP „Karpaty” ppłk. Janowi Zachodnemu. W kampanii wrześniowej 1939 walczył w składzie 3 Brygady Górskiej Strzelców, wchodzącej w skład Armii „Karpaty”. 1 września batalion ON „Przemyśl” rozwinął się na stanowiskach obronnych, od rejonu wzgórza 777 Tokarnia, do rejonu Turzańska z wszystkimi trzema kompaniami w I rzucie. Do 8 września prowadzono prace inżynieryjne i fortyfikacyjne na odcinku obrony. 5 września 2 kompania ON „Mościska” otrzymała rozkaz dokonania wypadu na opanowany przez wojska słowackie Nowy Łupków. W trakcie domarszu do wypadu, kompania wpadła w zasadzkę ogniową, skąd wycofała się ze stratą dwóch poległych i trzech rannych. Z uwagi na przełamanie obrony 3 BGS przez niemiecką 1 Dywizję Górską batalion otrzymał rozkaz wycofania się w rejon Tarnawy. Nocą 9/10 września Przemyski batalion ON pod osłoną 1 kompanii „Przemyśl” wycofał się za San na linię Olszanica – Stefkowa.
10 września o godz. 11.00 batalion zajął stanowiska obronne 1 i 2 kompaniami w rejonie Stefkowej, a 3 kompanią w okolicy Ustianowej. Ok. godz. 16.00 pozycje batalionu ON „Przemyśl” zostały zaatakowane od strony Olszanicy, przez niemiecką grupę bojową ze składu 1 DG. O godz. 17.45 pod silnym naporem oddziału niemieckiego kompanie 2 i 3 rozpoczęły odwrót, pod osłoną 1 kompanii. Ok godz. 19.00 cały batalion przeszedł do odwrotu w kierunku Ustrzyk Dolnych. W trakcie odwrotu kompanie utraciły ze sobą kontakt, w ciemnościach nocy 10/11 września zostały ostrzelane przez oddziały niemieckie w rejonie Krościenka co spowodowało ich częściowe rozproszenie. W rejonie Starzawy kpt. Michał Moroz i kpt. Władysław Witrylak zebrali resztki batalionu, skąd pomaszerowano trasą Suszyca Wielka, Bilicz Dolny do Leniny Wielkiej w rejonie Starego Sambora. Następnie osiągnięto miejscowość Wołcza w rejonie Turki nad Stryjem. W Wołczy resztki batalionu weszły w skład, organizowanego z rozbitych batalionów ON, II batalionu pod dowództwem kpt. Władysława Bochenka, improwizowanego 3 pułku strzelców górskich. Tam 3 psg walczył z siłami 57 DP gen. Oskara Blümma pod Starym Samborem. 19 września wraz z 3 psg przekroczono granicę węgierską na Przełęczy Użockiej. Pozostała część batalionu ON „Przemyśl” wycofała się z Krościenka w kierunku Stanisławowa, gdzie 15 września została włączona w skład improwizowanego batalionu ON „Krechowce” ppor. rez. Piotra Nowaka, broniąc rejonu Stanisławowa. 20 września batalion ON „Krechowce” przekroczył granicę węgierską na Przełęczy Tatarskiej i został internowany.

</doc>
<doc id="939703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939703" title="Park zamkowy w Głogowie">
Park zamkowy w Głogowie

Park zamkowy w Głogowie dawniej był jednym z ogrodów zamkowych istniejącego Zamku Książąt Głogowskich i położony jest po zachodniej jego części. Od strony wschodniej wejście do niego zwieńcza Brama Brzostowska będąca pozostałością z epoki grodu głogowskiego. Po jej przekroczeniu napotykamy na schody prowadzące do niżej prowadzącej alejki i tym samym do umieszczonej centralnie rzeźby "Koncert". Udając się w kierunku północnym natrafiamy na pozostałości z pomnika Jana z Głogowa. Cały park obsadzony jest dwoma rodzajami drzew: topolami i klonami. Topole obsadzone są prawie w całym parku natomiast klony tylko we wschodniej części dawnego ogrodu. Do parku można wejść 4 wejściami. Wszystkie zrobione są z granitu, tylko trzy z nich ozdabia murek zrobiony w stylu opus rusticum. Przez cały park poprowadzone są dwie alejki, w tym jedna okala centralną rzeźbę.
Rzeźba "Koncert".
Niniejszy obiekt znajduje się w Głogowie na niewielkim placu w trójkącie ulic:
Wynurzający się z obecnie pustej owalnej sadzawki jeden z nowszych pomników głogowskich nazwany "koncert" został wybudowany jako element ozdobny, który miał w założeniu upiększać jeden z pięknych zakątków miasta. Rzeźbę zaprojektowała i wykonała warszawska rzeźbiarka Janina Barcicka w 1978 roku. Rzeźbiarka ta specjalizuje się w rzeźbie o tematyce muzycznej. Stelaż i zbrojenie do tego pomnika wykonała jedna z największych w tamtych latach głogowska firma "Famaba". Nowoczesna rzeźba swym kształtem mówi o nastroju artysty. Zdaniem samej projektantki i wykonawczyni niniejszy pomnik należy traktować jako "symbol bijącej w niebo muzyki, wydobywającej się z otwartego pudła fortepianu, spod palców umiejscowionego z boku natchnionego muzyka". "Patrząc na nią z różnych stron wydaje nas się, iż widzimy w niej flety, harfę a nawet można przypuszczać iż jeden z pionowych słupów przedstawia dyrygenta gotowego do poprowadzenia koncertu. Jednak w oczach każdej osoby rzeźba może przedstawiać co innego, a wszystko dzięki odczuwanemu nastrojowi podziwiającego".
Pomnik Jana z Głogowa.
Ma on postać granitowego kamienia. Ustawiony jest na niewielkim podwyższeniu tyłem do skarpy północnej parku. Tablicę z brązu przymocowaną do niego poświęcono pamięci Jana z Głogowa. Odsłonięto go 22.10.1972 roku. Treść jej brzmiała: " w 500 rocznicę urodzin Mikołaja Kopernika jego nauczycielowi Jana z Głogowa społeczeństwo miasta". Napis był wypukły a nad nim umieszczony był symbol Międzynarodowego Roku Kopernikańskiego. Tablica miała kształt wysokiego trapezu. 
Na podwyższenie z pomnikiem "prowadzą cztery schodki z szerokim, zbudowanym z ozdobionych kamieni graniastosłupów i pokrytym cementem obrzeżem (obecnie uszkodzonym)". Głaz umieszczony został na prostokątnym, solidnie wybrukowanym postumencie. Wcześniej nad samą tablicą ustawiona była kotwica rzeczna będąca symbolem pracy wodniaków.
W latach 90. tablica została skradziona i obecnie w parku zamkowym stoi tylko kamień.

</doc>
<doc id="939704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939704" title="Nova Gradiška">
Nova Gradiška

Nova Gradiška (węg. "Újgradiska", niem. "Neu-Gradischka", "Neugradiska", wcześniej "Friedrichsdorf") – miasto w Chorwacji, w żupanii brodzko-posawskiej, siedziba miasta Nova Gradiška. W 2011 roku liczyła 11 821 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939708" title="Batalion ON „Krosno”">
Batalion ON „Krosno”

Krośnieński Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Krosno”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Historia batalionu.
Batalion został sformowany w maju 1939 w składzie Podkarpackiej Brygady ON. Jednostkę zorganizowano w oparciu o nowo utworzony 192 Obwód Przysposobienia Wojskowego, według etatu batalionu ON typu IV. Batalion stacjonował na terenie Okręgu Korpusu nr X: dowództwo i 1 kompania w Krośnie, 2 kompania w Dukli, a 3 kompania w Frysztaku.
Oddziałem gospodarczym dla Krośnieńskiego batalionu ON był 2 pułk Strzelców Podhalańskich w Sanoku.
Batalion pod względem taktycznym został podporządkowany dowódcy 3 Brygady Górskiej Strzelców i w jej składzie walczył w kampanii wrześniowej.

</doc>
<doc id="939709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939709" title="Batalion ON „Brzozów”">
Batalion ON „Brzozów”

Brzozowski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Brzozów”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku w składzie Podkarpackiej Brygady ON. Jednostkę zorganizowano w oparciu o nowo utworzony 292 Obwód Przysposobienia Wojskowego, według etatu baonu ON typu IV. Batalion stacjonował na terenie Okręgu Korpusu Nr X: dowództwo i 1 kompania w Brzozowie, 2 kompania w Haczowie, a 3 kompania w Rymanowie.
Oddziałem gospodarczym dla Brzozowskiego batalionu ON był 2 pułk strzelców podhalańskich w Sanoku.
Batalion pod względem taktycznym został podporządkowany dowódcy 3 Brygady Górskiej i w jej składzie walczył w kampanii wrześniowej.
9 września 1939 rano Batalion opuścił Wróblik Królewski.

</doc>
<doc id="939711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939711" title="Ibelin">
Ibelin

Ibelin – zamek znajdujący się w Królestwie Jerozolimskim, we współczesnym mieście Jawne. Od zamku tego nazwę nosiła bardzo wpływowa rodzina Ibelinów.
Zamek został wybudowany w 1141, między Jafą a Askalonem, niedaleko Montgisard i Ramli. W tamtym czasie Askalon był wciąż kontrolowany przez Egipt Fatymidów, a ich armia co roku przechodziła tędy atakując królestwo krzyżowców. Ibelin został więc wybudowany, żeby ograniczyć te ataki i zagrodzić drogę wrogim wojskom. Pierwszy zamek wybudował król Fulko Jerozolimski – miał on cztery wieże.
Rodzina Ibelinów, która była tak potężna i wpływowa w Królestwie Jerozolimy i później Cypru, twierdziła, że wywodzi się z rodu Le Puiset, wicehrabiów Chartres, ale zostało to sfabrykowane. Prawdopodobnie pochodzili oni z Pizy, we Włoszech. Pierwszym znanym członkiem tej rodziny był "Barisan", który był rycerzem w służbie hrabiego Jafy i około 1110 został konstablem Jafy. Jako nagrodę za lojalną służbę około 1122 ożeniono go z Helvis, dziedziczką niedalekiej Ramli. W 1141 Barisan otrzymał od króla Fulka zamek Ibelin. Rodzina miała więc Ibelin i Ramlę a następnie otrzymała również Nablus.

</doc>
<doc id="939713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939713" title="Egosyntoniczny">
Egosyntoniczny



</doc>
<doc id="939714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939714" title="Parki miejskie w Szprotawie">
Parki miejskie w Szprotawie

Parki miejskie w Szprotawie łącznie z lasami komunalnymi stanowią obszar o powierzchni 113 ha. Urządzanie parków rozpoczęto w XIX wieku. Opiekę nad nimi sprawowało "Towarzystwo Upiększania Miasta" oraz ogrodnik miejski.
Na terenie miasta znajdują się 4 parki:

</doc>
<doc id="939716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939716" title="Križevci">
Križevci

Križevci – miasto w Chorwacji, w żupanii kopriwnicko-kriżewczyńskiej, siedziba miasta Križevci. W 2011 roku liczyło 11 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939718" title="Stanisław Nowicki (pułkownik)">
Stanisław Nowicki (pułkownik)

Stanisław Nowicki, ps. „Henryk” (ur. 9 lipca 1897 w Mińsku, zm. 9 października 1963 w Warszawie) – pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 9 lipca 1897 w Miński, ówczesnej stolicy guberni mińskiej.
18 grudnia 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. W czasie wojny z bolszewikami dowodził 1. baterią 2 pułku artylerii polowej Legionów. Wyróżnił się 25 lipca 1920 wspierając 4 pułk piechoty Legionów w walce pod Królowym Mostem i 30 lipca tego roku w walce XV Brygady Piechoty o wieś Topczewo. 1 marca 1921 dowódca I dywizjonu 2 pap Leg. major Feliks Kamiński sporządził wniosek o odznaczenie porucznika Stanisława Nowickiego Orderem Virtuti Militari za dowodzenie baterią w walce o wieś Topczewo. Identyczny wniosek sporządził dowódca XV Brygady Piechoty pułkownik Karol Krauss i przesłał go do Dowództwa 2 Dywizji Legionów, lecz „zaginął jednak zapewnie w ciągu dalszych operacji”.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w wojsku jako oficer zawodowy i kontynuował służbę w 2 pułku artylerii polowej Legionów. W latach 1929–1931 był słuchaczem kursu normalnego Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. Po ukończeniu kursu otrzymał dyplom naukowy oficera dyplomowanego i z dniem 1 września 1931 przydzielony został do Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie na stanowisko wykładowcy. Awansował na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932. Następnie pełnił służbę w Wyższej Szkole Wojennej na stanowisku wykładowcy w katedrze taktyki artylerii, którą do stycznia 1938 kierował płk dypl. Stanisław Tatar. Na stopień podpułkownika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 33. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1939 nadal pełnił służbę w WSWoj. na stanowisku wykładowcy przedmiotu taktyka ogólna I kursu.
Kampanię wrześniową 1939 odbył w Oddziale III Operacyjnym Sztabu Naczelnego Wodza. Pełnił funkcję oficera odcinkowego Armii „Kraków” w Wydziale Sytuacyjnym, którego szefem był ppłk dypl. Leopold Okulicki. Jego zadaniem było stałe utrzymywanie łączności z dowództwem armii, zbieranie wiadomości o przebiegu działań i zestawianie raportów dla szefa sztabu i Naczelnego Wodza o położeniu na froncie. W tym samym czasie, w drugiej komórce Oddziału III – Wydziale Operacyjnym pełnił służbę kpt. dypl. Marian Utnik.
W latach 1940–1942, w stopniu podpułkownika, był dowódcą 16 dywizjonu artylerii motorowej, a od marca 1942 roku dowodził 1 pułkiem artylerii motorowej. Był szefem sekretariatu osobistego generała Stanisława Tatara. 
Od początku 1945 do lutego 1947 obok gen. Stanisława Tatara oraz płk Mariana Utnika jeden z trzech dysponentów tzw. funduszu "Drawa" utworzonego w celu finansowania działalności tzw. centrali konspiracyjnej "Hel", których celem miało być wspieranie działalności niepodległościowej w Polsce. Obie struktury były podporządkowane gen. Tatarowi, Utnik i Nowicki byli od niego zależni. Aktywa funduszu "Drawa" stanowiło m.in. . 350 kg złota FON, przekazanego przez ministra obrony narodowej Rządu RP na uchodźstwie gen. Marian Kukiel, w 1945 zadysponowanego na pomoc dla byłych żołnierzy Armii Krajowej i pozostałych po nich rodzin. Fundusz "Drawa" oraz złoto FON zostały w większości przez trójkę dysponentów - nazywających siebie "Komitetem Trzech" - zdefraudowane oraz przekazane władzom "Polski ludowej". "W końcu maja 1947 r. gen. bryg. Stanisław Tatar i jego wspólnicy - płk dypl. Stanisław Nowicki oraz ppłk dypl. Marian Utnik - zdecydowali się jawnie na współpracę z komunistycznym wywiadem wojskowym. Pod płaszczykiem szczytnych celów, za zdefraudowane pieniądze z funduszu "Drawa" oraz złoto Funduszu Obrony Narodowej, należące do polskiego rządu na emigracji, kupowali sobie faktycznie lepszą przyszłość w Polsce Ludowej. Tak przynajmniej sądzili, gdyż nieodległa przyszłość brutalnie zweryfikowała ich przypuszczenia. (...) Działania Komitetu, noszące wszelkie znamiona defraudacji majątku należącego do Skarbu Państwa, zawsze zmierzały w jednym kierunku: powrotu do Polski i wykorzystania zawłaszczonego majątku w celu zabezpieczenia własnej przyszłości. Oczywiście dążenia te na zewnątrz starannie maskowano troską o odbudowę kraju". W lipcu 1948 Bolesław Bierut odznaczył gen. Tatara Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, płk Nowickiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, (minister obrony narodowej, marszałek Polski Michał Rola-Żymierski zweryfikował go w stopniu pułkownika), a ppłk. Utnik rozkazem marszałka Żymierskiego został awansowany do stopnia pułkownika. 
Po przyjeździe do Polski aresztowany 4 listopada 1949, a w 1951 w procesie „TUN” skazany na karę 15 lat więzienia z karami dodatkowymi na podstawie spreparowanych dowodów (m.in. oskarżony o defraudację złota ze skarbu FON i próbę wykorzystania przekazania depozytu do rozpoczęcia działalności szpiegowskiej). 
Historyk dr Daniel Koreś napisał: „nigdzie nie udało mi się znaleźć oficjalnego dokumentu poświadczającego współpracę agenturalną Nowickiego (także nie udało się ustalić pseudonimu, jakim się posługiwał w korespondencji z centralą – na raportach takowego nie używał). Natomiast już po wyjściu z więzienia Wydział Kadr Zarządu II SG wystawił mu, na podstawie potwierdzenia pisemnego gen. Komara z 5 lutego 1959, że od 1 lipca 1947 do 4 listopada 1949 służył w wywiadzie PRL na placówce przy Ambasadzie w Londynie”.
W 1956 zwolniony i zrehabilitowany. Zmarł nagle na serce. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A32-4-3).

</doc>
<doc id="939720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939720" title="Iława (Szprotawa)">
Iława (Szprotawa)

Iława (do 1945 niem. "Eulau") – dawna wieś, od 1925 dzielnica Szprotawy położona w zachodniej części miasta.
Nazwa.
Według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa wywodzi się od polskiego określenia skał osadowych "„iłów”". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu jako najstarszą nazwę wymienia "„Ylawia”" podając jej znaczenie "„Thonerde, Fetter Lehm”" czyli w języku polskim "„Tlenek glinu, tłusta glina”" czyli iłów, które przy dużej zawartości żelaza przyjmują czerwonawą barwę. Skał tych używa są m.in. do produkcji ceramiki, cegieł oraz dachówek. W średniowiecznych źródłach wzmiankowana jako "Ilua" (1000), "Ilavia slavica, Ilavia magna" (1318), "Jlaw" (1424).
Nazwa została później fonetycznie zgermanizowana na "Eulau" i utraciła swoje pierwotne znaczenie.
Historia.
Kronikarz Thietmar w roku 1000 wymienia osadę plemienia Dziadoszyców zwaną "Ilva", która była wówczas miejscem spotkania orszaku cesarza rzymskiego Ottona III, zdążającego do grobu św. Wojciecha w Gnieźnie, z orszakiem Bolesława Chrobrego, który wyszedł mu naprzeciw. Kronikarz zanotował wtedy: "...jak wspaniale książę przyjął cesarza, jest nie do uwierzenia i nie do opisania".
Dokładne położenie "Ilvy" nie zostało z całą pewnością ustalone, a różne autorytety podają co najmniej dwie jej prawdopodobne lokalizacje: miasto Iłowę (niem. "Halbau") i – leżącą w odległości kilkunastu kilometrów na północny wschód od niej – Iławę. Mieszkańcy tej drugiej spotkanie władców upamiętnili pomnikiem usytuowanym na wylocie z miasta w kierunku Małomic. Natomiast podczas sondażowych badań archeologicznych, prowadzonych w grudniu 2008 roku, udało się jedynie ustalić, że prawdopodobnie w miejscu znanym dziś jako Wzgórze Miłości lub Gród Chrobry znajdował się wczesnośredniowieczny gród.
Pewne jest, że znajdował się tu wczesnośredniowieczny nadgraniczny gród, który posiadał strategiczne znaczenie. W jego pobliżu rozwinęła się osada targowa, która upadła prawdopodobnie za rządów Bolesława Krzywoustego tj. w I poł. XII w. Jego pozostałości były widoczne jeszcze w 1802. Obszar tzw. Małej Iławy, gdzie wznosił się gród, i Górnej Iławy był własnością von Kottwitzów, von Nostitzów, a od 1400 właścicieli Małomic. W 1743 hrabia Reden założył w Małej Iławie papiernię, która w 1845 została wchłonięta przez Hutę Wilhelma. Dolna Iława od 1318 do sekularyzacji w 1810 stanowiła własność szprotawskich magdalenek.
W Parku Huta zlokalizowanym na wschód od terenu dawnej huty w okresie II wojny światowej zbudowano 3 szczeliny przeciwlotnicze, kiedy pojawiło się zagrożenie nalotami alianckimi. To proste konstrukcje służące jako schronienie na czas bombardowań, chroniące przed falą uderzeniową oraz pyłem. Szczeliny figurują na powojennych planach zakładu. Powojenna administracja huty za pośrednictwem specjalnej komórki utrzymywała obiekty ochronne w należytym stanie oraz organizowała dla pracowników cykliczne ćwiczenia na okoliczność różnych zagrożeń. Obiekty są ogólnie dostępne, choć w zależności od stanu wód gruntowych mogą być okresowo zalane. Do szczelin prowadzi oznakowana trasa. 
W 1946 w Iławie w domu przy ul. Polnej 6 doszło do głośnego mordu na rodzinie Misków. Zabito rodziców oraz ich czworo dzieci. Przez dziesięciolecia sprawca bądź sprawcy pozostawali nieznani, a sprawa odcisnęła mocne piętno na mieszkańcach dzielnicy. Wśród podejrzanych był funkcjonariusz Milicji Obywatelskiej występujący pod fałszywym nazwiskiem Stefan Troszczenko. We wrocławskim więzieniu został rozpoznany jako Stefan Łoch z Kłodna Wielkiego, nacjonalista ukraiński służący w podległej Niemcom ukraińskiej formacji policyjnej Ukrainische Hilfspolizei. Wieloletnie śledztwo w sprawie prowadziło Muzeum Ziemi Szprotawskiej, dzięki któremu dotarto do ważnych ukrywanych w czasach PRL dokumentów, w tym do pamiętnika ówczesnego komendanta MO Władysława Gromadzika. Wedle zapisków Łoch przyznał się do zbrodni i szczegółowo opisał sposób oraz motywy zabójstwa. Historia trafiła m.in. na łamy Telewizji Polskiej w seryjnym programie pt. "Listy gończe". Miskowie są pochowani w zbiorowej mogile na cmentarzu komunalnym w Szprotawie przy ul. Warszawskiej, a dom przy ul. Polnej zachował się do współczesności.

</doc>
<doc id="939722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939722" title="Osobowość nekrofilityczna">
Osobowość nekrofilityczna

Osobowość nekrofilityczna – w filozofii E. Fromma, osobowość charakteryzująca się specyficzną zdolnością do stosowania wobec innych przemocy, do traktowania życia w sposób przedmiotowy, „"do przekształcania wszystkiego co organiczne w zwłoki"”. Nekrofil, w tym ujęciu, jest osobą kochającą destrukcję, wierzącą w słuszność przemocy, życie do niczego go nie stymuluje, „sprężyną” jego działania jest strach i rutyna, mechaniczny porządek relacji międzyludzkich. Nekrofila kształtuje współczesna cywilizacja – powstał nowy typ człowieka „"homo consumens"”, „"homo mechanicus"”.

</doc>
<doc id="939723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939723" title="Sinj">
Sinj

Sinj (, ) – miasto w Chorwacji, w żupanii splicko-dalmatyńskiej, siedziba miasta Sinj. Jest położone w Dalmacji. W 2011 roku liczyło 11 478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939726" title="2 Pułk KOP „Karpaty”">
2 Pułk KOP „Karpaty”

2 Pułk KOP "Karpaty" (2 pułk piechoty KOP "Karpaty") – oddział piechoty Korpusu Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na mocy rozkazu Ministerstwa Spraw Wojskowych DDO L.7677/Org.Tjn./39 i powtórzony przez Dowództwo KOP L.5734/Tjn.Og.Org/39, w trybie alarmowym, w lipcu 1939 roku przystąpiono do organizacji 2 pułku KOP „Karpaty”. Pułk miał zostać sformowany do 20 lipca. W jego skład miały wejść dwa bataliony: „Dukla” i „Komańcza”. Dowódcą pułku mianowany został ppłk Jan Zachodny. Część żołnierzy z likwidowanego batalionu KOP „Worochta” przekazana została do 2 pułku KOP „Karpaty”.
Formalnie w skład pułku wchodził także batalion KOP „Żytyń” jako III batalion, który od marca stacjonował w Starym Sączu i podlegał bezpośrednio dowódcy Armii „Kraków”. 10 lipca batalion KOP „Żytyń” podporządkowany został dowódcy pododcinka „Sucha”, który w sierpniu przemianowany został w 2 Brygadę Górską. W składzie tej brygady batalion KOP „Żytyń” rozpoczął kampanię wrześniową.
2 pułk KOP „Karpaty” bez batalionu KOP „Żytyń” podporządkowany został dowódcy pododcinka „Sanok”. Pododcinek w sierpniu przemianowany został w 3 Brygadę Górską (Grupa Operacyjna „Jasło”, Armia „Karpaty”).
Walki w kampanii wrześniowej.
2 pułk KOP „Karpaty” ppłk. Zachodnego walczył w składzie 3 Brygady Górskiej i stanowił jej trzon. Jego zadaniem było zamknięcie kierunków Krajna Polana–Przełęcz Dukielska–Iwonicz–Krosno i Czeremcha–Jaśliska–Rymanów. I batalion mjr. Wacława Majchrowskiego zajął stanowiska w rejonie Dukli, a II batalion mjr. Karola Piłata pod Sieniawą. W pierwszych dniach września działania oddziałów słowackiej 3 Dywizji Piechoty płk. Augustina Malała miały charakter drobnych wypadów bez istotnego znaczenia dla obu stron. 7 września weszła do działań niemiecka 1 Dywizja Górska gen. mjr. Ludwiga Kublera. Uderzyła ona na prawe skrzydło 3 BGór. w kierunku na Krempną i Nowy Żmigród. W pierwszym rzucie przy wsparciu artylerii dywizyjnej uderzał 2. i 3 batalion 100 pułku strzelców górskich. Bataliony prowadziły działania zaczepne wzdłuż szosy Ożenna–Żydowskie–Krempna. Polska brygada, z małą liczbą broni maszynowej i pozbawiona artylerii, mimo dogodnych warunków terenowych, nie mogła stawić skutecznego i długotrwałego oporu. Dlatego też 8 września otrzymała od dowódcy GO „Południowej” gen. Łukoskiego zadanie przegrupowania frontu obrony z południowego na zachodni i zorganizowania trzech rubieży opóźniania. Łączny czas walki na rubieżach miał wynosić 2 dni. Były one potrzebne na organizację obrony w oparciu o San. Pierwszą pozycję na wschodnim brzegu Jasiołki w rejonie Dukli obsadził I batalion 2 pp KOP Karpaty mjr. Majchrowskiego. Współdziałał z nim batalion ON „Krosno” kpt. Antoniego Melnarowicza. Drugą pozycję na linii Rymanów–Wróblik Szlachecki zajął II batalion mjr. Piłata i batalion ON „Brzozów” kpt. Jana Krausa. Trzecią pozycję w rejonie Zarszyna, po wycofaniu się z przedpola, obsadzić miały bataliony ON.
W trakcie organizacji przez pułk pozycji opóźniania pododdziały polskie atakowane były przez 1 Dywizję Górską w rejonie Nowego Żmigrodu. Około południa nieprzyjaciel zajął Nowy Żmigród. O godzinie 19:00 Niemcy wznowili natarcie po osi Dukla–Rymanów–Sanok. Niemiecki 2/98 pułku strzelców górskich ppłk. Egberta Pickera uderzył na Duklę bronioną przez I/2 pułku KOP „Karpaty" mjr. W. Majchrowskiego. Walka, ze zmiennym natężeniem, trwała całą noc. O świcie 9 września broniący miasta batalion, wycofał się w góry i pomaszerował na wschód.
Broniący II pozycji opóźniania II/2 pułku KOP Karpaty mjr. K. Piłata, został rano 9 września zaatakowany przez niemiecki oddział pościgowy „Geiger”. Nieprzyjaciel przełamał pozycje batalionu ON „Brzozów” i oskrzydlił broniący Rymanowa II batalion. Batalion wyszedł z okrążenia, ale Rymanów został utracony. Trzeciej pozycji bataliony ON nie zdołały obsadzić. Wieczorem nieprzyjaciel dotarł do Sanu, zajął Sanok i zdobył przyczółek na wschodnim brzegu rzeki. Dowódca 3 Brygady Górskiej zrezygnował z obrony Sanu i postanowił wycofać brygadę po osi Sanok–Krościenko–Chyrów. Wycofujące się pododdziały pułku nie stanowiły już realnej siły bojowej.
Struktura organizacyjna pułku.
Skład organizacyjny w lipcu 1939:
Pułk uzbrojony był w:
Żołnierze 2 pp KOP "Karpaty".
Dowódca pułku - ppłk Jan Zachodny
Dowódca I batalionu (Batalion KOP Dukla) - mjr Wacław Majchrowski 
Dowódca II batalionu (Batalion KOP Komańcza) - mjr Karol Piłat 
dowódcy kompanii i plutonów wskazani w linkach do poszczególnych batalionów

</doc>
<doc id="939727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939727" title="USS Delphy">
USS Delphy



</doc>
<doc id="939729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939729" title="Slatina (miasto w Chorwacji)">
Slatina (miasto w Chorwacji)

Slatina – miasto w Chorwacji, w żupanii virowiticko-podrawskiej, siedziba miasta Slatina. W 2011 roku liczyła 10 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939731" title="Zbrodnia w Bochni">
Zbrodnia w Bochni

Zbrodnia w Bochni – mord popełniony na 52 cywilnych mieszkańcach miasta Bochnia i okolic, dokonany przez okupanta niemieckiego w dniu 18 grudnia 1939 roku. Obok zbrodni w Wawrze, była to jedna z pierwszych masowych egzekucji na ziemiach polskich oraz Generalnym Gubernatorstwie podczas II wojny światowej, w której wbrew prawu międzynarodowemu zastosowano zasadę odpowiedzialności zbiorowej.
Geneza.
Wydarzenia w Bochni zapoczątkował, dokonany 16 grudnia 1939 roku, napad na posterunek policji niemieckiej, dokonany przez członków konspiracyjnej Organizacji Orła Białego (wywodzącej się ze Związku Strzeleckiego), Jarosława Krzyszkowskiego i Fryderyka Piątkowskiego. W kilkugodzinnej walce o posterunek zginęło dwóch policjantów, w tym komendant placówki. Krzyszkowski i Piątkowski zostali ciężko ranni, a następnego dnia pochwyceni i powieszeni na słupie latarni znajdującej się przed posterunkiem policji.
17 grudnia do Bochni przyjechała karna ekspedycja w sile jednego batalionu SS i rozlokowała się w okolicach Rynku. 18 grudnia, w odwecie za akcję, dokonano aresztowań 23 mieszkańców Bochni, do których dołączono grupę 29 osób wyprowadzoną z aresztu Sądu Grodzkiego, pochodzących z miasta i jego okolic (uwięzionych wcześniej za drobne wykroczenia przeciwko okupacyjnym władzom niemieckim lub osadzonych bez żadnych istotnych powodów).
Zbrodnia.
Zgromadzonych 52 ludzi z rękoma podniesionymi do góry popędzono w stronę pobliskiego wzgórza Uzbornia, gdzie zostali zamordowani przez pluton egzekucyjny strzałami z karabinów. Zwłoki, w tym ciała Krzyszkowskiego i Piątkowskiego (zdjęte z latarni dopiero po czterech dniach), pochowano w dwóch dołach w miejscu egzekucji, wykopanych przez przymuszonych do tego Żydów. Akcją kierował bezpośrednio major Albrecht, towarzyszył mu w charakterze obserwatora gubernator dystryktu krakowskiego Otto Wächter.
Po wojnie władze alianckie znalazły u jednego z aresztowanych Niemców album z 24 zdjęciami z aresztowań i egzekucji w Bochni, zatytułowany „Sühne für Bochnia 18 XII 1939” (pol. „Kara dla Bochni 18 XII 1939”), który współcześnie przechowywany jest w archiwum Instytutu Pamięci Narodowej w Warszawie.
W 1949 roku mieszkańcy Bochni postawili w miejscu zbrodni pamiątkowy obelisk.

</doc>
<doc id="939738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939738" title="1 Pułk KOP „Karpaty”">
1 Pułk KOP „Karpaty”

1 Pułk KOP „Karpaty” (1 pułk piechoty KOP „Karpaty”) – oddział piechoty Korpusu Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W grudniu 1938 roku, na podstawie polecenia marszałka Rydza-Śmigłego, Korpus Ochrony Pogranicza przystąpił do objęcia ochrony granicy południowej. W myśl tego polecenia przystąpiono do tworzenia pułku KOP „Karpaty”. Pułk miał składać się z dowództwa pułku, kompanii szkolnej i trzech batalionów. Stan osobowy pułku składać się miał z oficerów i podoficerów wojska, natomiast żołnierze służby zasadniczej mieli być przydzieleni z oddziałów KOP. Organizacja pułku została zakończona 26 grudnia 1938 roku. Dowódcą został mianowany ppłk Władysław Ziętkiewicz.
Proces formowania trwał jednak do lipca 1939 roku. W związku z utworzeniem 2 pułku KOP „Karpaty”, 7 lipca 1939 roku pułk rozkazem Ministerstwa Spraw Wojskowych DDO L.7676/Org.tjn./39 przemianowany został na 1 pułk KOP „Karpaty”. W tym samym czasie rozformowany został batalion KOP „Worochta”. Z jego części zorganizowana został 4 kompania batalionu KOP „Delatyn”, a resztę wykorzystano do sformowania 2 pp KOP „Karpaty”.
W czasie mobilizacji wszedł w skład 2 Brygady Górskiej, na Odcinku „Słowacja” Armii „Karpaty”.
Walki w kampanii wrześniowej.
5 września do Grybowa dotarły pierwsze transporty 1 pułku KOP „Karpaty” ppłk. Ziętkiewicza. W godzinach popołudniowych dowódca 2 Brygady Górskiej płk Stawarz postawił zadanie dowódcy 1 pp KOP Karpaty. Pułk wraz z przydzielonym plutonem artylerii ze 153 baterii artylerii górskiej kpt. Jerzego Wróblewskiego miał osłaniać kierunki Grybów–Gorlice oraz Stróże–Gorlice. Oddziały brygady rozpoczęły w nocy z 5 na 6 września przegrupowanie do rejonu Grybowa. 1 pułk KOP „Karpaty” o świcie zajął rubież między Grybowem a Stróżami. Obsadził pasmo wzgórz po wschodniej stronie doliny rzeki Biała: odcinek Polna-Stróże II batalionem i odcinek Stróże–Grybów I batalionem.
Około południa 6 września na pozycje obronne pułku w rejonie Polana–Grybów rozpoczęły natarcie pododdziały niemieckiej 2 Dywizji Górskiej. Zacięte walki toczono wzdłuż szosy Grybów–Gorlice. Pułk utrzymywał pozycje do wieczora. Wobec zagrożenia obejściem, dowódca 2 BGór. wydał rozkaz wycofania się do rejonu Biecz–Gorlice-Bednarka-Harklon.
7 września 1 pułk piechoty KOP „Karpaty” zajął pozycje w rejonie Gorlic. I batalion zajął południowo-wschodni odcinek obrony Gorlic. II batalion objął północno-wschodni odcinek obrony miasta. O świcie 7 września pododdziały niemieckiego 99 pułku strzelców górskich rozpoczęły natarcie na kierunku obrony pułku. Na rozkaz dowódcy 11 KDP płk. dypl. Bronisława Prugara–Ketlinga wojska nadal miały kontynuować działania opóźniające w kierunku Jasła. Pułk działać miał na lewym skrzydle 11 DP. Pierwszy oderwał się od nieprzyjaciela II batalion mjr. Swaczyny. Odwrót batalionu przebiegał w ciągłej styczności ogniowej z nacierającym 99 psg. Popołudniem, pod osłoną baonu KOP „Żytyń”, II batalion oderwał się od nieprzyjaciela i o zmroku przygotowywał się do obrony miasta.
I batalion mjr. Dembowskiego, wycofujący się bez wsparcia innych pododdziałów brygady, atakowany był przez czołowe pododdziały 100 psg. Batalion cofał się szosą na Kryg do Folusza, osiągając o świcie Jasło. Tu przeszedł do odwodu pułku. Baon KOP „Żytyń” wycofał się z rejonu Gorlic, o świcie 8 września dotarł do Jasła i został włączony do 1 pułku KOP „Karpaty” jako jego III batalion. Tu przeszedł do obrony Wisłoki na południu od Jasła.
Już rano 8 września 2 Brygada Górska otrzymała rozkaz do przegrupowania do rejonu Krosna. 1 pułk KOP „Karpaty” z zajmowanych pozycji na przedpolu brygady w Jaśle, miał się z nich wycofać i obsadzić południowy odcinek obrony rejonu Krosna: Świerzowa Polska–Suchodół i zamknąć kierunek ze Żmigrodu Nowego i Dukli na Krosno. Rano 8 września na pozycje pułku uderzył 136 pułk strzelców górskich płk. Albina Nakego z 2 Dywizji Strzelców Górskich. Pułk odparł uderzenia, ale poniósł duże straty. Około południa rozpoczęto odwrót w kierunku Krosna. Tu też zanotowano duże straty, szczególnie od ognia artylerii. Wieczorem pułk osiągnął rejon Swierzowa Polska–Suchodół i rozpoczął przygotowywanie obrony.
Przed południem 8 września niemiecka 1 Dywizja Górska utworzyła zmotoryzowaną grupę pościgową pod dowództwem ppłk. Karola Wintergesta. Wysłany z jej składu oddział wydzielony pod dowództwem mjr. Langa wdarł się do Krosna od strony południowej i po krótkich i chaotycznych walkach z pododdziałami 1 pułku strzelców podhalańskich zajął miasto. Na wiadomość o utracie Krosna, pododdziały 2 Brygady Górskiej rozpoczęły odwrót w kierunku Sanu. Wycofał się również 1 pułk KOP „Karpaty”. I batalion mjr. Dembowskiego ruszył na północny wschód i we wczesnych godzinach rannych 9 września dotarł do Odrzykonia. II batalion mjr. Swaczyny z dowódcą pułku ppłk. W. Ziętkiewiczem ominął Krosno od południa i o świcie 9 września dotarł do Haczowa. III batalion (baon KOP „Żytyń”) mjr. Kraszkiewicza obszedł Krosno od północy i skierował się na południowy wschód, docierając o świcie 9 września do rejonu Węglówki, gdzie dołączył do 17 pułku piechoty. Przebieg wydarzeń w rejonie Krosna w nocy z 8 na 9 września sprawił, że 1 pułk piechoty KOP „Karpaty” przestał istnieć jako zwarta jednostka.
Struktura organizacyjna pułku.
Organizacja pułku KOP „Karpaty” w 1938 roku:
Organizacja pułku KOP „Karpaty” w styczniu 1939:
Organizacja i obsada personalna pułku we wrześniu 1939 roku

</doc>
<doc id="939739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939739" title="Uniwersytet Medyczny w Poznaniu">
Uniwersytet Medyczny w Poznaniu



</doc>
<doc id="939740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939740" title="Gałązka oliwna">
Gałązka oliwna



</doc>
<doc id="939741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939741" title="CA Juventus">
CA Juventus

CA Juventus, znany również jako Juventus da Mooca (port. Clube Atlético Juventus) – brazylijski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście São Paulo, w dzielnicy Mooca, w południowo-wschodniej części kraju, grający od sezonu 2009 w rozgrywkach Campeonato Paulista Série A2.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Extra São Paulo FC został założony w miejscowości São Paulo 20 kwietnia 1924 roku. Kilka miesięcy później w wyniku połączenia z "Cavalheiro Crespi Futebol Clube" powstał Cotonifício Rodolfo Crespi FC, organizowany przez włoskich robotników, którzy pracowali w Cotonificio Crespi. Zakład znajdował się w dzielnicy Mooca, zamieszkałą w większości przez imigrantów z Włoch. Zdecydowano się zachować kolory "Extra São Paulo FC" - czerwoną, czarną i białą, natomiast "Cavalheiro Crespi FC" przekazał swoją siedzibę oraz datę założenia. Początkowo zespół grał mecze towarzyskie. Dopiero w sezonie 1929 startował w rozgrywkach Campeonato Paulista Primeira Divisão (D2), organizowanych przez APEA. W debiutowych sezonie został mistrzem dywizji i awansował do mistrzostw stanu São Paulo. 19 lutego 1930 roku na Nadzwyczajnym Walnym Zgromadzeniu zarząd klubu zdecydował o zmianie nazwy stowarzyszenia na Clube Atlético Juventus, ponieważ hrabia Rodolfo Crespi był kibicem Juventusu we Włoszech, ale barwy drużyny są hołdem dla włoskiego klubu Torino FC, ponieważ syn Rodolfo Crespiego, Adriano, był kibicem drugiego klubu z Turynu. W sezonie 1930 zespół zajął dziesiątą pozycje w Campeonato Paulista. W 1932 osiągnął swój największy sukces w mistrzostwach stanu, zdobywając trzecią lokatę w "Campeonato Paulista".
Jednak w 1933 roku w Brazylii postanowiono sprofesjonalizować piłkę nożną. Tylko osiem klubów w stanie São Paulo (Palestra Itália, São Paulo, Portuguesa, Corinthians, Santos, São Bento, Ypiranga, Sírio) uzyskali status profesjonalny i kontynuowali udział w "Campeonato Paulista". W 1934 zespół amatorski o nazwie Clube Atlético Fiorentino występował w amatorskich mistrzostwach, zdobywając tytuł mistrza "Campeonato Paulista Amador".
W 1935 klub uzyskał status profesjonalny i ponownie startował z nazwą AC Juventus w "Campeonato Paulista". W sezonie 1935 mistrzostwa stanu były organizowane przez dwie organizacje - APEA i LPF. Klub dołączył do LPF i w 1935 zajął ostatnią siódmą lokatę, jednak w związku z rozszerzeniem ligi utrzymał się w niej. W 1936 awansował na piątą pozycję. W 1937 roku APEA została rozwiązana, dlatego LPF zakwalifikowała 10 najlepszych klubów z obu organizacji do mistrzostw stanu. Juventus zajął szóste miejsce w tabeli końcowej "Campeonato Paulista". Następnie do 1954 oraz w latach 1956-1993, 1995-1998, 2002-2004 i 2006-2008 klub występował na najwyższym poziomie mistrzostw stanu São Paulo.
W sezonie 1980 zespół debiutował w Campeonato Brasileiro Série B (D2). W 1983 roku klub został mistrzem drugiej ligi, zdobywając awans do Campeonato Brasileiro Série A. Jednak już w rundzie pierwszej zajął czwarte miejsce w grupie F i potem był zmuszony grać w repasażach. Po przegraniu w czasie dodatkowym 2:3 z Goiás EC został sklasyfikowany na 36.pozycji sezonu 1983.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach międzynarodowych (stan na 31-12-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Południowoamerykańskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach południowoamerykańskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na Estádio Rua Javari w São Paulo o pojemności 5 256 widzów.

</doc>
<doc id="939742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939742" title="Vrbas (miasto)">
Vrbas (miasto)

Vrbas (serb. Врбас, rus. Вербас, "Werbas", węg. "Verbász") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim, siedziba gminy Vrbas. W 2011 roku liczyło 24 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939743" title="STS-72">
STS-72

STS-72 (ang. "Space Transportation System") – dziesiąta misja amerykańskiego wahadłowca Endeavour i siedemdziesiąta czwarta programu lotów wahadłowców.

</doc>
<doc id="939753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939753" title="Quod erat demonstrandum">
Quod erat demonstrandum



</doc>
<doc id="939754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939754" title="Zero-61">
Zero-61

Zero-61 – awangardowa grupa fotograficzna działająca w Toruniu w latach 1961–1969.
Jej członkami byli m.in.

</doc>
<doc id="939755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939755" title="Tadeusz Krysiński">
Tadeusz Krysiński

Tadeusz Krysiński (ur. 27 września 1945 w Czyżewie) – polski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Mistrz Polski (1973), zdobywca Pucharu Polski (1975).
Wychowanek Jagiellonii Białystok, której barwy reprezentował w IV lidze w latach 1963-67. W 1967 przeniósł się do silniejszego klubu w mieście - Włókniarza Białystok, grającego w III lidze. W 1972 bez zgody klubu przeniósł się do mieleckiej Stali, która właśnie dążyła do swojego pierwszego mistrzostwa kraju. Jednak nie udało mu się wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i wiosną 1973 przeniósł się do Stali Rzeszów z którą w 1975 zdobył Puchar Polski. W 1976 został zawodnikiem III-ligowych Karpat Krosno. Następnie wyjechał do Australii gdzie grał w polonijnym klubie Maribyrnong Polonia(1980-1983). W Melbourne mieszka do chwili obecnej.

</doc>
<doc id="939763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939763" title="Juventus Sao Paulo">
Juventus Sao Paulo



</doc>
<doc id="939765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939765" title="Karol Hiller">
Karol Hiller

Karol Hiller (ur. 1 grudnia 1891 w Łodzi, zm. w grudniu 1939) – polski malarz, grafik, fotograf. Reprezentant nurtu konstruktywistycznego w latach 20. XX wieku. Wynalazca techniki graficznej – heliografiki, którą zaczął stosować w roku 1928 i rozwijał do końca życia. Łączył w niej elementy techniki fotograficznej, grafiki, rysunku i malarstwa.
Życiorys.
W latach 1910–1912 studiował chemię w Wyższej Szkole Technicznej w Darmstadt. Kontynuował studia na Politechnice Warszawskiej. W okresie I wojny światowej został powołany do wojska i ewakuowany do Rosji. W Kijowie rozpoczął studia na Ukraińskiej Akademii Sztuk Pięknych, gdzie zapoznał się z estetyką i techniką malarstwa ikonowego. W Kijowie zaangażował się politycznie po stronie lewicy.
W roku 1921 powrócił do Polski i zamieszkał w Łodzi. Od początku lat 30. XX w. do aresztowania przez Niemców w 1939 r. mieszkał na nowym łódzkim osiedlu im. Montwiłła-Mireckiego, przy ul. Srebrzyńskiej 93 m. 27. Wraz z lewicowym poetą Witoldem Wandurskim zajął się upowszechnianiem sztuki wśród mieszkańców Łodzi. W roku 1926 wykonał litografie do tomu poezji Wandurskiego "Sadze i złoto". Był założycielem Stowarzyszenia Artystów i Miłośników Sztuk Plastycznych „Start”. W latach 1933–1936 był redaktorem pisma „Forma”. Zajmował się grafiką książkową oraz malarstwem ściennym.
W latach 1930–1937 uczestniczył w wystawach Instytutu Propagandy Sztuki w Łodzi i Warszawie.
Aresztowany około 11 listopada 1939 r., w ramach akcji łódzkiego Gestapo przeciwko inteligencji Łodzi i okręgu łódzkiego („Intelligenzaktion Litzmannstadt”). Osadzony w obozie przejściowym przy ul. Krakowskiej (ob. Liściasta) na Radogoszczu w Łodzi. Pomimo podejmowanych przez rodzinę prób uwolnienia (był pochodzenia niemieckiego) został rozstrzelany, prawdopodobnie 20 grudnia 1939 r., w lesie lućmierskim pod Łodzią.
Działalność społeczno-polityczna.
Działacz Ligi Obrony Praw Człowieka i Obywatela. Członek Komunistycznej Partii Polski do jej rozwiązania w sierpniu 1938 roku.
Współtwórca, wraz z dr Stanisławem Więckowski, Kazimierzem Gallasem, Wincentym Tomaszewiczem, w lutym 1938 r., „Łódzkiego Klubu Demokratycznego” (w ramach ogólnopolskich Klubów Demokratycznych, postępowej, antyfaszystowskiej organizacji społeczno-politycznej polskiej inteligencji tworzonych w latach 1937–1939 z inicjatywy Mikołaja Kwaśniewskiego, opozycyjnej wobec rządu sanacyjnego; w kwietniu 1939 r. lokalne „Kluby Demokratyczne” połączyły się w Stronnictwo Demokratyczne).
Upamiętnienie.
W 1946 r. Miejska Rada Narodowa w Łodzi uhonorowała pośmiertnie K. Hillera Nagrodą Plastyczną m. Łodzi, jako swego rodzaju moralne zadośćuczynienie, ponieważ kandydował do niej w 1932 i 1937 r.. Nagrodę, w formie stypendium, otrzymało dwóch studentów łódzkiej Państwowej Wyższej Szkoły sztuk Plastycznych. W tym czasie jej wykładowca – Władysław Strzemiński zaproponował nadanie tej uczelni imienia Hillera, ale zamysł ten nie został zrealizowany.
Pierwsza pośmiertna wystawa monograficzna prac K. Hillera miała miejsce w Muzeum Sztuki w Łodzi, w 1967 roku.
Zamysł nadania jednej z łódzkich ulic jego imienia powstał z okazji 40. rocznicy jego tragicznej śmierci (red. Gustaw Romanowski z „Głosu Robotniczego”, 1979), ale nie został zrealizowany.
Ponowna duża wystawa retrospektywna w Muzeum Sztuki w Łodzi "Karol Hiller, 1891–1939. Nowe widzenie: malarstwo, heliografika, rysunek, grafika" miała miejsce w okresie listopad 2002 – marzec 2003 (kuratorki: Zenobia Karnicka, Janina Ładnowska).
Uchwałą Rady Miejskiej w Łodzi z 20.10.2021 r. nazwiskiem K. Hillera nazwano skwer położony przy Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi.

</doc>
<doc id="939768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939768" title="Ruma">
Ruma

Ruma (cyr. Рума) – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim, siedziba gminy Ruma. Leży w regionie Srem. W 2011 roku liczyło 30 076 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, gumowy, przetwórstwo tworzyw sztucznych, skórzany, włókienniczy oraz materiałów budowlanych.

</doc>
<doc id="939769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939769" title="Jan Marcin Bansemer">
Jan Marcin Bansemer

Jan Marcin Bansemer (także: Banzemer, ur. 29 maja 1802 w Warszawie, zm. 4 września 1840 w Londynie) – kartograf, działacz Wielkiej Emigracji.
Życiorys.
Bansemer był synem pochodzącego z miejscowości Neustettin (dziś: Szczecinek) na Pomorzu Zaodrzańskim Martina Jakuba, kupca który osiedlił się w Warszawie prawdopodobnie w czasie panowania pruskiego po III rozbiorze Polski (rodzina wywodziła się podobno z Anglii), i Heleny Ludwiki z Kurtzów (zm. 1849), ewangelików.
Uczęszczał do Liceum Warszawskiego, które ukończył z wyróżnieniem około 1819, po czym studiował prawo i administrację na Królewskim Uniwersytecie Warszawskim. Jeszcze jako student brał udział w pracach nad uregulowaniem systemu miar i wag w Kongresówce. Magisterium otrzymał w 1822 i wstąpił do wojska. W 1826 awansował na podporucznika w Półbaterii Rakietników Konnych.
Po wybuchu powstania listopadowego został kierownikiem wydziału fabrykacji broni, który mieścił się w warszawskim Arsenale. 21 marca 1831 awansował na porucznika w sztabie gen. Dwernickiego, nieco później został kapitanem artylerii i kawalerem orderu Virtuti Militari. Odegrał ważną rolę przy i po przejściu resztek pobitych wojsk polskich do Prus Wschodnich, opiekując się żołnierzami i pomagając im z własnych funduszów.
Z Prus Wschodnich Bansemer udał się do Drezna i Lipska, gdzie pośredniczył w organizowaniu dalszej emigracji Polaków do Francji i Anglii i usiłował stworzyć polskie centrum naukowe w Saksonii – wydał m.in. dzieło Brzozowskiego "Histoire de la guerre de Pologne en 1831" i jedną z edycji "Ksiąg Pielgrzymstwa" Mickiewicza.
Około 1833 Bansemer przeniósł się do Londynu, gdzie rozwinął swą działalność polityczną i naukową. Przy współpracy z księciem Adamem Jerzym Czartoryskim utrzymywał kontakt z polskimi żołnierzami przybyłymi na początku 1834 do Harwich na okręcie "Union", przekonując ich, by podjęli się służby wojskowej we francuskiej Legii Cudzoziemskiej w Algierii. Powstałe w 1832 Literackie Towarzystwo "Przyjaciół Polski" powierzyło mu zadanie doradcy w sprawach wypłat zasiłków dla ubogich emigrantów. W tych ostatnich latach przed śmiercią Bansemer zbliżył się do ideologii panslawizmu w jej wczesnej formie i wydał w Londynie „Marię” Antoniego Malczewskiego z nową pisownią wzorowaną na czeskiej. Cieszył się dużym uznaniem wśród intelektualistów angielskich. Trzy lata przed śmiercią wydał wspólnie z ekonomistą Piotrem Falkenhagen-Zaleskim pierwszy w dziejach kartografii polskiej atlas historyczny, " Poland, Atlas containing the Political Changes that Country has experienced during the last sixty Years from 1771 to the present Time".
Bansemer nie założył rodziny i zmarł w Londynie w wieku 38 lat, prawdopodobnie na gruźlicę.

</doc>
<doc id="939770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939770" title="Landsmål">
Landsmål



</doc>
<doc id="939772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939772" title="Wojciech Niemiec">
Wojciech Niemiec

Wojciech Niemiec (ur. 21 października 1956 w Przemyślu, zm. 28 grudnia 2021) – polski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Swoją karierę rozpoczął w Polonii Przemyśl, następnie przeniósł się do Stali Mielec z którą zdobył mistrzostwo Polski w 1976. W sezonie 1976/77 był piłkarzem Legii Warszawa, w której barwach rozegrał jedno spotkanie, strzelając gola w Pucharze Ligi przeciwko Stali Mielec. W sezonie 1977/1978 grał w bydgoskim Zawiszy i inowrocławskiej Goplanii.
W latach 1979–1990 był piłkarzem Stali Stalowa Wola. Był jej kapitanem w m.in. sezonie 1986/1987, który zakończył się historycznym awansem drużyny do Ekstraklasy. Na tym poziomie rozegrał dla klubu z Podkarpacia 26 spotkań. Jest uważany za jednego najlepszych piłkarzy w historii Stali Stalowa Wola.
Karierę piłkarską zakończył w sezonie 1993/1994 w Polonii Hamburg. W lipcu 2017 wystąpił w drużynie gwiazd Stali Stalowa Wola przeciwko gwiazdom Wisły Kraków, w towarzyskim meczu zorganizowanym w 30. rocznicę historycznego awansu Stali do Ekstraklasy.
Zmarł 28 grudnia 2021.

</doc>
<doc id="939774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939774" title="Borča">
Borča

Borča (cyr. Борча) – miasto w Serbii, w mieście Belgrad, w gminie miejskiej Palilula. W 2011 roku liczyło 46 086 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939780" title="Aranđelovac">
Aranđelovac

Aranđelovac (cyr. Аранђеловац) – miasto w Serbii, w okręgu szumadijskim, siedziba gminy Aranđelovac. W 2011 roku liczyło 24 797 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939781" title="İlhan Erşahin">
İlhan Erşahin

İlhan Erşahin (ur. 1965 w Sztokholmie) – saksofonista jazzowy tureckiego pochodzenia. Współpracował między innymi z Norą Jones. Jest członkiem zespołu Wax Poetic.

</doc>
<doc id="939782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939782" title="Ilhan Ersahin">
Ilhan Ersahin



</doc>
<doc id="939789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939789" title="Arandelovac">
Arandelovac



</doc>
<doc id="939793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939793" title="Ersahin">
Ersahin



</doc>
<doc id="939795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939795" title="Kazimierz Dziewanowski">
Kazimierz Dziewanowski

Kazimierz Dziewanowski, pseud. „Karol Jeż”, „Karol Grodkowski”, „Jan Kasprzyk” (wspólnie z Wiesławem Nowakowskim) (ur. 7 listopada 1930 w Warszawie, zm. 20 sierpnia 1998 w Piszu) – polski pisarz, dziennikarz, reportażysta, podróżnik i dyplomata.
Życiorys.
Syn Kazimierza Dziewanowskiego i Krystyny z domu Rosé. Podczas II wojny światowej uczył się na tajnych kompletach Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie, po wojnie także w gimnazjum w Konstancinie-Jeziornie. Ukończył Liceum im. Tadeusza Reytana (w filii mieszczącej się najpierw w Konstancinie, a od 1946 w Skolimowie). W 1946 r. zadebiutował jako dziennikarz na łamach pisma „Młoda Rzeczpospolita”. Od 1948 do 1954 r. pracował w redakcji pisma „Nowa Wieś”. Studiował w tym czasie na Wydziale Filologii Angielskiej i Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego.
Od 1955 do 1967 r. członek redakcji tygodnika „Świat”. W 1961 r., wespół z Lechem Pijanowskim był współautorem scenariusza filmu fabularnego pt. "Droga na Zachód" (reż. Bohdan Poręba, Ryszard Ber), jednak wycofał swe nazwisko z czołówki filmu po nieuzgodnionych ingerencjach w ostateczną wersję scenariusza. W latach 1964–1970 pisywał recenzje do miesięcznika „Nowe Książki”. Od 1968 do 1974 r. pracował w dziale zagranicznym „Życia Warszawy”. W latach 1971–1972 publikował też reportaże zagraniczne w „Dookoła świata”. Od 1973 do 1981 członek redakcji pisma „Literatura”. W latach 1980–1981 działacz Komitetu Porozumiewawczego Środowisk Twórczych i Naukowych oraz Konwersatorium „Doświadczenie i Przyszłość”.
20 sierpnia 1980 roku podpisał apel 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami. W sierpniu 1980 r. przebywał w Stoczni Gdańskiej podczas strajków robotniczych. W 1981 r. zastępca redaktora naczelnego „Tygodnika Solidarność”. Był także rzecznikiem prasowym Komitetu Organizacyjnego Kongresu Kultury Polskiej (jego obrady przerwało ogłoszenie stanu wojennego w Polsce 13 grudnia 1981 r.). Współredagował opozycyjne pismo drugoobiegowe „21”. Od 1983 r. współpracował z „Przeglądem Powszechnym”. Pod koniec lat 80. uczestniczył w pracach Komitetu Kultury Niezależnej. 
Był członkiem komisji reform politycznych Komitetu Obywatelskiego przy Lechu Wałęsie. W 1989 r. brał udział w obradach „Okrągłego Stołu” po stronie opozycji demokratycznej (podzespół do spraw środków masowego przekazu). Autor słynnego w Polsce i Stanach Zjednoczonych, rozpoczynającego się od słów „My, Naród” (z pierwszych słów preambuły Konstytucji USA „We, The People”) tekstu wystąpienia Lecha Wałęsy w dniu 15 listopada 1989 roku w Kongresie USA. 
Od 1990 do listopada 1993 r. był ambasadorem Polski w Stanach Zjednoczonych. 
Od 1993 do 1998 r. współpracował, jako komentator, z dziennikiem „Rzeczpospolita” (m.in. rubryka „Zawsze w sobotę”).
Po jego śmierci, 21, 22 i 29 sierpnia 1998 r. na łamach „Rzeczpospolitej” ukazał się cykl tekstów wspomnieniowych (wśród autorów znaleźli się: Lech Wałęsa, Tadeusz Mazowiecki, Krzysztof Skubiszewski, Stefan Bratkowski, Wojciech Adamiecki, Jan Nowak-Jeziorański, Zbigniew Brzeziński i Janusz Onyszkiewicz).
Od 2002 r. w Stanach Zjednoczonych przyznawana jest (przez Polish Institute of Arts and Sciences of America oraz ambasadę polską w Waszyngtonie) Nagroda im. Kazimierza Dziewanowskiego.
Członek Związku Literatów Polskich (1969–1983, w latach 1978–1982 członek Zarządu Głównego i Prezydium Związku), Stowarzyszenia Pisarzy Polskich (1989–1998; współzałożyciel stowarzyszenia w 1989 r. i Członek Zarządu Głównego), Polskiego PEN Clubu (1988–1998) i Stowarzyszenia Euro-Atlantyckiego. Był jednym z Fundatorów „Fundacji Polska w Europie”.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 283 wprost, rząd 1, grób 17).
Jego żona, Honorata Dziewanowska (zm. 2005), była redaktorką książek; córka, Krystyna Dziewanowska-Stefańczyk, także redaktorem (pracowała m.in. w wydawnictwie „Prószyński i S-ka”).

</doc>
<doc id="939797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939797" title="Stara Synagoga Nowopraska w Warszawie">
Stara Synagoga Nowopraska w Warszawie

Stara Synagoga Nowopraska w Warszawie – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Warszawie przy ul. Bródnowskiej 8 na Nowej Pradze.
Wzniesiona została przez liczącą około 20 rodzin społeczność żydowską Nowej Pragi na gruncie podarowanym przez Ksawerego Konopackiego. Dokładna data budowy nie jest znana. Zburzona około roku 1900 pod budowę nowej, wygodniejszej synagogi murowanej dla wciąż rosnącej gminy żydowskiej.

</doc>
<doc id="939799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939799" title="Cafetorium">
Cafetorium

Cafetorium - przeznaczona do koszykówki hala sportowa znajdująca się w mieście San Pedro Sula, w Hondurasie. W tej hali swoje mecze rozgrywa drużyna Escuela Int'l Sanpedrana. Hala może pomieścić 2 000 widzów.

</doc>
<doc id="939800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939800" title="Piotr Ligienza">
Piotr Ligienza

Piotr Ligienza (ur. 31 maja 1982 w Dzierżoniowie) – polski aktor.
Życiorys.
Urodził się i wychował w Dzierżoniowie, gdzie uczęszczał do II Liceum Ogólnokształcącego. Pierwsze kroki w aktorstwie stawiał w Dzierżoniowskim Ośrodku Kultury. Studiował w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Krakowie, gdzie uzyskał dyplom w 2006 roku. Współpracował ze Starym Teatrem w Krakowie, m.in. „Komponenty” w reż. M. Borczucha, z Teatrem Rozmaitości w Warszawie, m.in. „Tlen” oraz „Helena S.” w reż. A. Koniecznej czy „Sny” w reż. Ł. Kosa oraz Teatrem Polskim w Bydgoszczy, gdzie zagrał w spektaklu „Plastelina” w reż. G. Wiśniewskiego (2005 r. IV Festiwal Prapremier – Nagroda Radia PiK oraz Nagroda Jajco w Werdykcie Młodych, za rolę Maksa).
Od 2006 r. aktor Teatru Powszechnego w Warszawie, m.in. „Albośmy to jacy tacy” w reż. P. Cieplaka czy „Lot nad kukułczym gniazdem” w reż. J. Buchwalda – nominacja do Nagrody Feliksa Warszawskiego za najlepszą drugoplanową rolę męską. Współpracuje z Teatrem na Woli, „Ostatni Żyd w Europie” w reż. O. Chajdas, Teatrem „Polonia”, „Starość jest piękna” w reż. Ł. Kosa czy „Romulus Wielki” w reż. Krzysztofa Zanussiego oraz Teatrem Narodowym, „Marat-Sade” w reż. M. Kleczewskiej.

</doc>
<doc id="939803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939803" title="1 Pułk Piechoty KOP">
1 Pułk Piechoty KOP

1 Pułk Piechoty KOP (1 pp KOP) – oddział piechoty Korpusu Ochrony Pogranicza.
Historia pułku.
Oddział sformowany został w marcu 1939 roku przez odwodowy batalion KOP „Snów”, przegrupowany na południe kraju i podporządkowany dowódcy Armii „Kraków”. 10 lipca pułk podporządkowany został dowódcy Pododcinka Nr 1 „Sucha”.
31 sierpnia 1939 roku, po ogłoszeniu mobilizacji powszechnej, 1 pp KOP został przemianowany na 1 pułk strzelców górskich, a Pododcinek Nr 1 „Sucha” na 1 Brygadę Górską Strzelców. 
W składzie 1 Brygady Górskiej rozpoczął kampanię wrześniową, lecz już 1 września podporządkowany został dowódcy 10 Brygady Kawalerii. 4 września został odrzucony przez niemiecki XXII Korpus Armijny z rejonu Mszany Dolnej.
10 września pułk przydzielono do 21 DP. Oficer operacyjny tej dywizji kpt. Wróblewski napisał o nim: "Był to najlepszy żołnierz, jakiego widziałem w życiu. A jak celnie strzelali! Wspaniała dyscyplina ogniowa i więź z dowódcami".
Żołnierze pułku.
Obsada personalna dowództwa pułku we wrześniu 1939 roku
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"

</doc>
<doc id="939805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939805" title="Znamię (singel)">
Znamię (singel)

Znamię – pierwszy singel zespołu Ira pochodzący, a zarazem promujący płytę "Znamię", wydaną przez wytwórnię fonograficzną Top Music.
Premiera singla nastąpiła 9 września 1994. Na płycie utwór ten znalazł się na pierwszej pozycji, trwa 4 minuty i 5 sekund, i jest czwartym utworem co do długości, znajdującym się na krążku. Patronat mediowy nad singlem jak i całym krążkiem objęło RMF FM.
Autorem tekstu do utworu jest gitarzysta Piotr Łukaszewski. Tekst adresowany jest do branży muzycznej, do ludzi niekompetentnych, ludzi którzy aby utrzymać się na rynku, aby być ciągle popularnym, gotowi są wyśmiewać się oraz krytykować innych. Między innymi takiej krytyce poddawany był często zespół Ira.
Brzmienie utworu utrzymane jest w ciężkim hard rockowo-thrashmetalowym brzmieniu, połączonym z melodyjnymi i ostrymi riffami gitarowymi, które utrzymane są w średnio szybkim tempie, oraz solówką gitarową. Podobnie jak i w utworze "Mój dom", także i tutaj wokalista grupy Artur Gadowski śpiewa w konwencji rapowanej. Utwór ten stał się jednym z najbardziej rozpoznawalnych utworów zespołu.
Utwór cieszył się dużym powodzeniem, chociaż znacznie odbiegał swym brzmieniem od poprzednich dokonań zespołu. Mimo to stał się największym hitem z albumu "Znamię". Był regularnie granym utworem podczas trasy promującej krążek, przeważnie jako utwór rozpoczynający koncerty grupy. Rzadziej natomiast pojawiał się na koncertach akustycznych.
Od momentu reaktywacji grupy pod koniec 2001 roku, utwór sporadycznie grany jest na koncertach grupy. Mimo to zespół zagrał ten utwór na swoim jubileuszowym koncercie z okazji 15-lecia istnienia, który się odbył 25 września 2003 roku. Został wykonany w duecie z Pawłem Kukizem. Mimo to utwór na płycie się nie znalazł.
"Znamię" zostało także zagrane jako utwór rozpoczynający urodzinowy koncert zespołu z okazji 18-lecia istnienia w krakowskim klubie „Studio” w październiku 2006 roku. Utwór mimo swego ostrego brzmienia, zadebiutował także na liście przebojów programu III polskiego radia, docierając najwyżej do 10 miejsca.
Obecnie utwór jest sporadycznie grany na koncertach zespołu.
Utwór został także wykorzystany w popularnym serialu telewizyjnym pt. „Radio Romans” w 1994 roku.
Teledysk.
Zdjęcia do teledysku były kręcone w sierpniu 1994 roku w Warszawie, trwały dwa dni. Pierwszego dnia clip był nagrywany w Warszawie, natomiast następnego dnia, zespół był filmowany podczas koncertu w warszawskim klubie „Stodoła”.
Reżyserem oraz scenarzystą teledysku był Jerzy Grabowski, natomiast produkcją zajęła się firma „Grabfilm”. Premiera telewizyjna odbyła się we wrześniu 1994 roku. Teledysk bardzo często był pokazywany w programach poświęconych tematyce rockowej, m.in. „Clipol” czy „Rock Noc”, i cieszył się dużą popularnością.
Piotr Łukaszewski o utworze „Znamię”:
Kuba Płucisz o utworze „Znamię”:
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
Produkcja

</doc>
<doc id="939806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939806" title="Walter Murch">
Walter Murch

Walter Scott Murch (ur. 12 lipca 1943 w Nowym Jorku) – amerykański montażysta obrazu i dźwięku, wielokrotny laureat Oscara.
Kariera zawodowa.
Murch rozpoczął montaż oraz miksowanie dźwięku w 1969 filmem "The Rain People" Francisa Forda Coppoli. Później pracował z George’em Lucasem przy filmach "THX 1138", "American Graffiti" oraz przy "Ojcu chrzestnym" (ang. "The Godfather") Coppoli. Z Coppolą zrobił następnie film "Rozmowa" (ang. "The Conversation"), za który otrzymał nominację do Oscara za najlepszy dźwięk (1974). Murch w tym samym roku miksował także dźwięk do "Ojca chrzestnego – część II".
W 1979 otrzymał Oscara za zgranie dźwięku do filmu "Czas apokalipsy" (ang. "Apocalypse Now"), otrzymał też nominację za montaż obrazu do tego filmu. Podczas pracy nad tym filmem Murch wprowadził do użytku funkcję "Sound Designera", zapożyczoną z dziedziny teatru; wraz z grupą współpracowników doprowadził też do utworzenia obecnego standardu dźwięku filmowego w formacie 5.1, który technologicznie i artystycznie wprowadził dźwięk w kinie na zupełnie nowy poziom. "Czas Apokalipsy" jest pierwszym filmem z dźwiękiem wielokanałowym, do zgrania którego została użyta skomputeryzowana konsola miksująca.
W 1996 Murch zdobył kolejne dwie statuetki Oscara za zgranie dźwięku i montaż obrazu do filmu Anthony’ego Minghelli "Angielski pacjent" (ang. "The English Patient"). To jedyny taki przypadek w historii, w którym ta sama osoba otrzymała nagrodę w obu tych kategoriach. Co więcej, "Angielski pacjent" to pierwszy film nagrodzony Oscarem, który został zmontowany z użyciem elektronicznej metody montażu – z wykorzystaniem systemu Avid.
Walter Murch wyreżyserował jeden film, "Return to Oz", do którego scenariusz napisał wraz z Gillem Dennisem.
W 2003 Murch zmontował kolejny film Anthony’ego Minghelli, „Wzgórze nadziei” ("Cold Mountain"), pracując na konsumenckim systemie Final Cut Pro z użyciem zwyczajnych, „sklepowych” komputerów Apple Power Mac G4. To niestandardowe podejście, gdyż z reguły przy wysokobudżetowych produkcjach do nieliniowego montażu używa się z profesjonalnych i kosztownych platform Avid. Za swój wkład w ten film otrzymał kolejną nominację od Amerykańskiej Akademii Filmowej, a jego praca została opisana w wydanej w 2004 książce "Behind the Seen" Charlesa Koppelmana.
W odróżnieniu od większości montażystów Murch montuje w pozycji stojącej; sam porównuje proces montażu filmu do operacji mózgu, albo gotowania – ze względu na stojącą pozycję chirurgów i kucharzy podczas pracy.
Jest autorem książki o montażu, "W mgnieniu oka – sztuka montażu filmowego" (ang. "In the Blink of an Eye" 2001), wydanej w polskim tłumaczeniu w 2006. W 2007 na San Francisco International Film Festival odbyła się premierowy pokaz filmu dokumentalnego „Murch”, poświęconego pracy Waltera Murcha.
W 2009 roku pracował przy montażu kolejnego filmu Francisa Forda Coppoli - "Tetro". W 2015 montował film "Kraina jutra".
Życie prywatne.
Murch jest synem malarza Waltera Tandy’ego Murcha (1907-1967).
Jest żonaty z Muriel Ann (Aggie), z którą ma czwórkę dzieci: Carrie Angland, Connie Angland, Waltera Slatera Murcha i Beatrice Murch.

</doc>
<doc id="939807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939807" title="Kazimierz V">
Kazimierz V

Kazimierz V (ur. ok. 1381, zm. między 5 maja a 10 grudnia 1434) – książę szczeciński, najmłodszy syn Świętobora I (panujący od 1413 wraz z Ottonem II, od 1428 samodzielnie) z pomorskiej dynastii Gryfitów.
Życie i panowanie.
Był sojusznikiem zakonu krzyżackiego, jako dowódca sprzymierzonych z zakonem wojsk pomorskich walczył w bitwie pod Grunwaldem, gdzie dostał się do niewoli króla polskiego Władysława Jagiełły. Po bitwie zaproszony przez władcę Korony, wziął udział w uczcie triumfalnej. Został zwolniony z niewoli 8 czerwca 1411, za poręczeniem Bogusława VIII, księcia stargardzkiego i słupskiego i cenę późniejszej współpracy książąt szczecińskich z Koroną.
W 1412 wespół ze swoim bratem Ottonem II brał udział w konflikcie zbrojnym przeciwko Marchii Brandenburskiej, w którym obaj odnieśli zwycięstwo. Po objęciu współrządów nad księstwem szczecińskim, po śmierci ojca w 1413 nadal prowadził nieustanne walki z Brandenburczykami. W rok po objęciu rządów – Fryderyk I Hohenzollern, późniejszy książę-elektor doprowadził do zagarnięcia Marchii Wkrzańskiej.
Mimo odzyskania utraconych ziem w 1420 przy pomocy wojsk koronnych, co było krótkotrwałym sukcesem – wkrótce poniósł klęskę i ponownie utracił ziemie wkrzańskie. Dalsze walki z marchią uaktywniły się w 1425 (zob. wojna wkrzańska o Przęcław (1425–1427)). Książęta szczecińscy ponownie zwrócili się o pomoc do króla polskiego. Tenże wysłał na pomoc posiłki Pomorzanom pod dowództwem Jana z Czarnkowa. Konflikt zakończył się pokojem zawartym w Eberswalde (1427). Postanowieniem pokoju m.in. było, że Marchia Wkrzańska pozostanie w jurysdykcji Brandenburczyków.
Po śmierci swojego brata Ottona II (1428) objął samodzielne rządy nad księstwem. W tym samym roku na zjeździe razem z braćmi i miastami wendyjskimi należącymi do Hanzy: Stralsundem, Gryfią, Demminem, Anklamem, Wolgastem postanowił w Szczecinie wprowadzić . Zaczęto wybijać tzw. dużego feniga (), który według ordynacji miał 2,22 g wagi i zawierał 1,14 g czystego srebra. Dzielił się on na 3 i 12 małych fenigów i odpowiadał wartości pomorskiego szylinga i 6 lubeckim fenigom. Poprawiło to stosunki monetarne w księstwie szczecińskim.
Pod koniec swego panowania rozpoczął rozbudowę zamku w Szczecinie (dobudowanie skrzydła południowego). Rozbudowa została jednak powstrzymana przez radę miejską, która była w konflikcie z rodem książęcym.
Książę zmarł między 5 maja a 10 grudnia 1434. Pochowany został w kaplicy św. Ottona na zamku szczecińskim.
Rodzina.
Kazimierz V był dwukrotnie żonaty. Pierwszą małżonką była Katarzyna, córka Bernarda I, księcia brunszwickiego na Lüneburgu i Małgorzaty sasko-wittenberskiej. Drugą małżonką była natomiast Elżbieta, córka Eryka i Elżbiety brunszwickiej.
Ze związku małżeńskiego z Katarzyną miał czworo dzieci:

</doc>
<doc id="939809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939809" title="Ingenieros Coliseum">
Ingenieros Coliseum

Ingenieros Coliseum - przeznaczona do koszykówki hala sportowa znajdująca się w mieście Tegucigalpa, stolicy Hondurasu. W tej hali swoje mecze rozgrywa drużyna Nacional de Ingenieros, a także reprezentacja Hondurasu w koszykówce. Hala może pomieścić 10 000 widzów, wszystkie miejsca są siedzące.

</doc>
<doc id="939810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939810" title="Kaluđerica">
Kaluđerica

Kaluđerica, serb. Калуђерица − podmiejska część Belgradu, stolicy Serbii. Kaluđerica znajduje się pod zarządem gminy Grocka. Mieszka w niej 26 904 mieszkańców (według spisu z 2011 roku).

</doc>
<doc id="939814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939814" title="The Circle (singel)">
The Circle (singel)

The Circle – siódmy singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 listopada 1997 (dokładnie miesiąc po wydaniu poprzedniego singla "Mind") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (czwarty singel z tej płyty). Na singel składają się tylko utwór tytułowy w czterech wersjach (CD) i w dwóch wersjach (12"). Singel (w wersji 12" z dwiema wersjami utworu) został również wydany w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="939816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939816" title="STS-60">
STS-60

STS-60 (ang. "Space Transportation System") – pierwsza misja wahadłowca Discovery w ramach amerykańsko-rosyjskiego programu Shuttle-Mir. Po raz pierwszy w historii na pokładzie amerykańskiego wahadłowca znajdował się rosyjski kosmonauta. Był to osiemnasty lot promu kosmicznego Discovery i sześćdziesiąty programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Lot naukowy laboratorium Spacehab-02; umieszczenie na orbicie, a następnie przechwycenie satelity WSF-1 (Wake Shield Facility) – to zadanie się nie powiodło i WSF-1 prowadził eksperymenty umocowany do końcówki wysięgnika RMS.

</doc>
<doc id="939817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939817" title="STS-63">
STS-63

STS-63 (ang. "Space Transportation System") – druga misja w ramach amerykańsko-rosyjskiego programu Shuttle-Mir, w czasie której nastąpiło pierwsze, próbne zbliżenie do rosyjskiej stacji kosmicznej Mir. W misji wziął udział wahadłowiec Discovery. Był to dwudziesty lot promu kosmicznego Discovery i sześćdziesiąty siódmy programu lotów wahadłowców. Po raz pierwszy pilotem wahadłowca była kobieta.
Cel misji.
Lot laboratorium naukowego Spacehab-RSM, ponadto wahadłowiec udowodnił swe możliwości, zbliżając się na odległość zaledwie 11 metrów do rosyjskiej stacji Mir. Na orbicie umieszczono, a później przechwycono satelitę SPARTAN 204 służącego do obserwacji astronomicznych w dalekim ultrafiolecie.
Parametry misji.
Najbliższe podejście do Mira.
11 metrów; 6 lutego 1995, 19:23:20 UTC

</doc>
<doc id="939818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939818" title="STS-71">
STS-71

STS-71 (ang. "Space Transportation System") – trzecia misja amerykańsko-rosyjskiego programu Shuttle-Mir, podczas której nastąpiło pierwsze dokowanie wahadłowca Atlantis do stacji kosmicznej Mir. Był to czternasty lot promu Atlantis oraz sześćdziesiąty dziewiąty lot programu lotów wahadłowców. Był to także setny amerykański załogowy lot kosmiczny.
Cel misji.
Pierwsze połączenie amerykańskiego wahadłowca z rosyjską stacją Mir. Na pokładzie promu Atlantis wróciła na Ziemię poprzednia załoga stacji, którą zastąpiła nowa.

</doc>
<doc id="939819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939819" title="Parafia Chrystusa Króla w Kielcach">
Parafia Chrystusa Króla w Kielcach

Parafia pod wezwaniem Chrystusa Króla w Kielcach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kielce-Południe.
Historia.
Parafia została erygowana 19 marca 1939 roku przez biskupa Czesława Kaczmarka. Początkowo msze odprawiano w prowizorycznej kaplicy. Budowę kościoła rozpoczęto w 1965, a ukończono w 1968. 2 czerwca 1968 biskup Jan Jaroszewicz dokonał konsekracji świątyni. W 1987 roku z parafii została wydzielona nowa parafia pw. św. Stanisława BM.
Księgi metrykalne oraz kronika parafialna prowadzone są od 1939 roku.
Zasięg parafii.
Parafia położona jest na terenie dzielnicy Baranówek, i należą do niej wierni wyznania rzymskokatolickiego, będący mieszkańcami ulic:
Aleja Na Stadion, Batorego, Bocznej, Biesak, Buskiej, Chodkiewicza, Chłodnej, Czarneckiego, Dolnej, Dzikiej, Dygasińskiego, Granitowej, Husarskiej, Iłżeckiej, Janczarskiej, Kamiennej, św. Rafała Kalinowskiego, Wojciecha Szczepaniaka, Koneckiej, Kordeckiego, Kusocińskiego, Kwarcianej, Kwarcytowej, Lisowczyków, Łagowskiej, Lubelskiej, Alei Legionów nr 11-54, Mahometańskiej, Miechowskiej, Marmurowej, Okrężnej, Opatowskiej, Opoczyńskiej, Obrzeźnej, Osobnej, Pakosz, Petyhorskiej, Rajtarskiej, Rybnej, Rzecznej, Rzeszowskiej, Suchej, Sobieskiego, Ściegiennego tylko parzyste od nr 124, Szwedzkiej nr 11-25, Szwoleżerów, Tarnowskiego, Westerplatte, Wiślickiej, Wybranieckiej, Zamojskiej, Zamkniętej, Żółkiewskiego i Żwirowej.
Proboszczowie.
Aktualnie
Zakony.
Na terenie parafii znajdują się trzy zakony:

</doc>
<doc id="939820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939820" title="Piotr Grabarczyk">
Piotr Grabarczyk

Piotr Grabarczyk (ur. 31 października 1982 w Olsztynie) – polski piłkarz ręczny, obrotowy, od 2016 zawodnik TuS N-Lübbecke.
Kariera sportowa.
Wychowanek Warmii Olsztyn, następnie gracz SMS Gdańsk. W latach 2001–2015 był zawodnikiem Vive Tauron Kielce, z którym siedmiokrotnie wywalczył mistrzostwo Polski i 10 razy zdobył puchar kraju. W barwach Vive występował przez siedem sezonów w Lidze Mistrzów (3. miejsce w 2013 i 2015), rzucając w tych rozgrywkach dziewięć bramek. W 2015 podpisał dwuletni kontrakt z HSV Hamburg. Zawodnikiem niemieckiego klubu był do stycznia 2016, kiedy HSV rozpoczął proces upadłościowy i został pozbawiony licencji na grę w Bundeslidze. W lutym 2016 podpisał kontrakt z TuS N-Lübbecke.
W 2002 wraz z reprezentacją U-20 wywalczył młodzieżowe mistrzostwo Europy – w turnieju rozegranym w Polsce zdobył 11 goli, w tym jednego w spotkaniu finałowym ze Słowenią (29:25). W kadrze seniorskiej zadebiutował 5 czerwca 2003 w wygranym meczu z Białorusią (27:25).
Czterokrotnie uczestniczył w finałach mistrzostw Europy (2004, 2006, 2014, 2016). Wystąpił również w mistrzostwach świata w Szwecji (2011) i mistrzostwach świata w Hiszpanii (2013). W 2015 zdobył brązowy medal podczas mistrzostw świata w Katarze. W turnieju tym zagrał we wszystkich dziewięciu meczach.

</doc>
<doc id="939821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939821" title="STS-73">
STS-73

STS-73 (ang. "Space Transportation System") – osiemnasta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i siedemdziesiąta druga programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Prowadzenie eksperymentów naukowych na pokładzie laboratorium Spacelab USML-2 (United States Microgravity Laboratory).

</doc>
<doc id="939822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939822" title="STS-74">
STS-74

STS-74 (ang. "Space Transportation System") – misja amerykańskiego wahadłowca Atlantis na rosyjską stację kosmiczną Mir. Był to piętnasty lot promu Atlantis i siedemdziesiąty trzeci programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Drugie połączenie amerykańskiego wahadłowca z rosyjską stacją Mir, do której dołączono SDM (Shuttle Docking Module).

</doc>
<doc id="939823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939823" title="STS-76">
STS-76

STS-76 (ang. "Space Transportation System") – misja amerykańskiego wahadłowca Atlantis na rosyjską stację kosmiczną Mir. Był to szesnasty lot promu Atlantis i siedemdziesiąty szósty programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Trzeci lot wahadłowca na rosyjską stację kosmiczną Mir, gdzie pozostawiono astronautkę Shannon Lucid w celu realizacji wielomiesięcznej misji. Na module cumowniczym zainstalowana zestaw eksperymentów MEEP.

</doc>
<doc id="939824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939824" title="Barry Greenstein">
Barry Greenstein

Barry Greenstein (ur. 30 grudnia 1954 w Chicago w stanie Illinois) jest profesjonalnym pokerzystą, znanym pod pseudonimem "The Robin Hood of Poker" ("Robin Hood pokera").
Kontakt z pokerem miał od najmłodszych lat, ponieważ jego ojciec Jack był pokerzystą w armii. Ukończył informatykę na uniwersytecie w Illinois, studiował również matematykę, jednak opuścił studia przed zdobyciem dyplomu. Pracował dla firmy Symantec do czasu, kiedy w 1991 roku zrezygnował, by w pełni zająć się pokerem. Greenstein ma dwójkę dzieci i czworo pasierbów, mieszka w Rancho Palos Verdes w stanie Kalifornia. Jego pasierb Joe Sebok również jest pokerzystą.
Greenstein wygrał w pokera ponad 8 mln dolarów, jest właścicielem trzech bransolet World Series of Poker.
W 2005 roku napisał książkę pt. "Ace on the River" ("As na riverze").

</doc>
<doc id="939825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939825" title="STS-79">
STS-79

STS-79 () – misja amerykańskiego wahadłowca Atlantis na rosyjską stację kosmiczną Mir. Był to siedemnasty lot promu Atlantis i siedemdziesiąty dziewiąty programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Był to czwarty lot amerykańskiego wahadłowca na rosyjską stację Mir. Na Ziemię wróciła (188 dni 4 godz. i 1 min w kosmosie) astronautka Shannon Lucid (przyleciała na stację promem Atlantis w misji STS-76), której miejsce zajął John Blaha. Na stację dostarczono ponad 1800 kg zaopatrzenia, które przywieziono w podwójnym module Spacehab. Ze stacji zabrano około 907 kg wyposażenia i próbek eksperymentów.

</doc>
<doc id="939826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939826" title="STS-81">
STS-81

STS-81 (ang. "Space Transportation System") – misja amerykańskiego wahadłowca Atlantis na rosyjską stację kosmiczną Mir. Był to osiemnasty lot promu Atlantis i osiemdziesiąty pierwszy programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Piąty lot wahadłowca na rosyjską stację Mir; na Ziemię powrócił (128 dni 5 godz. 28 min w kosmosie) astronauta John Blaha (przyleciał na stację promem Atlantis w misji STS-79), którego miejsce zajął Jerry Linenger. W ładowni wahadłowca znajdował się podwójny moduł Spacehab, w którym prowadzono eksperymenty. Na stację przywieziono zaopatrzenie; łącznie w obie strony przeładowano 2715 kg ładunku, co było wówczas rekordowym wynikiem.

</doc>
<doc id="939827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939827" title="Futog">
Futog

Futog (cyr. Футог, węg. "Futak") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim, w mieście Nowy Sad. Sąsiaduje z Nowym Sadem. W 2011 roku liczyło 18 641 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939829" title="STS-84">
STS-84

STS-84 (ang. "Space Transportation System") – misja amerykańskiego wahadłowca Atlantis na rosyjską stacji kosmicznej Mir. Był to dziewiętnasty lot promu Atlantis i osiemdziesiąty czwarty programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Szósty lot wahadłowca na rosyjską stację Mir; na Ziemię powrócił (132 dni 4 godz. 1 min w kosmosie) astronauta Jerry Linenger (na stację przyleciał promem Atlantis w misji STS-81), którego miejsce zajął Michael Foale.

</doc>
<doc id="939832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939832" title="Gimnasio Municipal">
Gimnasio Municipal

Gimnasio Municipal - przeznaczona do siatkówki hala sportowa znajdująca się w mieście San Pedro Sula, w Hondurasie. W tej hali swoje mecze rozgrywa drużyna Olimpia San Pedro Sula. Hala może pomieścić 5 000 widzów.

</doc>
<doc id="939833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939833" title="Nie wierzę">
Nie wierzę

Nie wierzę – singel zespołu Ira pochodzący z płyty "Znamię". Został wydany przez wytwórnię fonograficzną Top Music 9 września w formie singla. Na singlu promocyjnym utwór znalazł się wraz z tytułowym utworem. Na płycie utwór został zamieszczony na trzeciej pozycji, trwa 4 minuty i 17 sekund i jest drugim utworem co do najdłuższych znajdujących się na płycie. Dłuższe jest tylko "Na zawsze" (5:41).
Autorem tekstu jest wokalista grupy, Artur Gadowski. Tekst utworu "Nie wierzę" jest jakby swoistym nawiązaniem do tekstu utworu "Mój dom" z 1991 roku. Tekst opowiada o tym, że mimo iż oba teksty dzielą trzy lata, to wciąż w kraju panuje bieda, że nic się od tych trzech lat nie zmieniło. Zespół tym tekstem chciał udowodnić, że mimo iż był w tamtym okresie niezwykle popularny, to zwracał uwagę i poruszał takie tematy jak ciągle panująca w kraju bieda.
Kompozytorem utworu jest gitarzysta grupy, Piotr Łukaszewski. Brzmienie utworu początkowo utrzymane jest w wolnym i spokojnym tempie, jednak w połowie utworu, brzmienie zostaje przyspieszone, oraz staje się agresywniejsze, obdarzone ciężkimi i melodyjnymi gitarowymi riffami, oraz bardzo melodyjną i długą solówką gitarową w wykonaniu gitarzysty Piotra Łukaszewskiego. Jedną z inspiracji muzycznych był zespół Metallica, którego zresztą brzmienie utworu jest bardzo podobne do dokonań tej grupy.
Utwór "Nie wierzę" był drugim po "Znamieniu" singlem promującym krążek. Patronat mediowy nad singlem jak i całą płytą objęło radio RMF FM. Do utworu został nakręcony również teledysk, który ukazuje zespół wykonujący utwór w studiu nagraniowym. Podobnie jak i przy poprzednich clipach grupy, reżyserem oraz scenarzystą teledysku był Jerzy Grabowski. Utwór "Nie wierzę" regularnie był wykonywany podczas trasy promującej krążek, która się odbyła na przełomie września i października 1994 roku, nie pojawiał się za to na koncertach akustycznych. Utwór po raz ostatni został zagrany podczas trasy koncertowej promującej płytę "Ogrody" w październiku 1995 roku.
Dziś podobnie jak i prawie wszystkie utworu (prócz "Znamienia") nie jest grany przez zespół na koncertach. Spowodowane jest to dużą niechęcią zespołu do tej płyty z biegiem lat.
Teledysk.
Teledysk był kręcony we wrześniu 1994 roku. Ukazuje on zespół, który wykonuje ten utwór w studiu, oraz wplecione fragmenty ukazujące życie w Polsce w pierwszej połowie lat 90. Scenarzystą oraz reżyserem clipu był Jerzy Grabowski, a produkcję teledysku wykonała firma „Grabfilm”. Podobnie jak i teledysk "Znamię", clip ten był prezentowany bardzo często w programach poświęconych tematyce rockowej. Premiera telewizyjna odbyła się we wrześniu.
Piotr Łukaszewski o brzmieniu utworu:
Piotr Łukaszewski o tekście utworu:
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
Produkcja

</doc>
<doc id="939834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939834" title="Gothic (singel)">
Gothic (singel)

Gothic – ósmy singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 października 1998 (dokładnie rok po wydaniu przedostatniego singla "Mind" i tego samego dnia co singel "The Mission") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie 12"). Utwór nie został wydany na żadnym albumie Tomcrafta. Na singel składają się tylko utwór tytułowy w dwóch wersjach.

</doc>
<doc id="939836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939836" title="2 Pułk Piechoty KOP">
2 Pułk Piechoty KOP

2 Pułk Piechoty KOP (2 pp KOP) – oddział piechoty Korpusu Ochrony Pogranicza.
Jednostka sformowana została wiosną 1939 roku z trzech odwodowych batalionów KOP należących do pułków: „Wołożyn”, „Głębokie” i „Wilejka”. W marcu 1939 roku zmobilizowany został batalion KOP „Berezwecz”, a w kwietniu batalion KOP „Wilejka” i batalion KOP „Wołożyn”. Wszystkie pododdziały przegrupowane zostały do rejonu działania Armii „Kraków” z zadaniem zamknięcia przejść karpackich do Żywca (bataliony „Berezwecz” i „Wilejka”) i Suchej (batalion „Wołożyn”). Dowództwo pułku KOP „Wołożyn” po przybyciu do Żywca zostało przemianowane na dowództwo 2 pułku piechoty KOP.
10 lipca podporządkowany został dowódcy pododcinka Nr 1 „Sucha”, który w sierpniu przemianowany został na 1 Brygadę Górską. Z chwilą ogłoszenia mobilizacji powszechnej oddział przemianowany został na 2 Pułk Górskich Strzelców. W dniu 1 września 1939 roku, przed godziną piątą, na posterunku na Pilsku poległ kapral Bacza jako pierwszy z 2 Pułku. 
Organizacja i obsada personalna pułku we wrześniu 1939.
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"

</doc>
<doc id="939837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939837" title="Gornji Milanovac">
Gornji Milanovac

Gornji Milanovac (cyr. Горњи Милановац) – miasto w Serbii, w okręgu morawickim, siedziba gminy Gornji Milanovac. W 2011 roku liczyło 24 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="939840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939840" title="Nowa Synagoga Nowopraska w Warszawie">
Nowa Synagoga Nowopraska w Warszawie

Nowa Synagoga Nowopraska – niezachowana synagoga, która znajdowała się w Warszawie przy ul. Bródnowskiej 8 na Nowej Pradze, zbudowana w miejscu wcześniejszej, drewnianej.
Historia.
Synagoga została sfinansowana przez dwóch prywatnych fundatorów (po 2000 rubli) oraz warszawską gminę żydowską. Była większa niż Synagoga Praska, a otwarcie jej nastąpiło 17 lipca 1900 roku w obecności Prezesa i Zarządu Gminy, przedstawicieli warszawskiego Rabinatu i miejscowych Żydów. Budową i urządzaniem synagogi kierował Zygmunt Frumkin.
Projektant nie jest znany. Synagoga była murowana, jednopiętrowa, usytuowana w głębi posesji. Wzniesiona na planie prostokąta o wymiarach 27 na 12 metrów krótszym bokiem ku ulicy Bródnowskiej. Obok stały dwa małe budynki – jeden z przodu, drugi z tyłu, prawdopodobnie pełniąc rolę stróżówki. Budynek posiadał wnętrze doświetlone ze 3 stron i galerię dla kobiet. Personel tej bożnicy stanowił posługacz (szames) i kantor (chazen), pobierający 200 rubli pensji rocznej.
Nieznany jest czas rozbiórki synagogi, w jej miejscu w latach 70. XX wieku postawiono blok mieszkalny.

</doc>
<doc id="939842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939842" title="Míchel (ur. 1963)">
Míchel (ur. 1963)

Míchel, właśc. José Miguel González Martín del Campo (ur. 23 marca 1963 w Madrycie) – hiszpański trener piłkarski i piłkarz, który występował na pozycji pomocnika.
W sezonie 2006/07 był trenerem drużyny rezerw Realu Madryt – Castilli. Najbardziej znany ze swojego ofensywnego charakteru i gry na prawym skrzydle, jednakże w końcówce kariery zawodniczej trenerzy powierzali mu głównie obowiązki w destrukcji.
Praktycznie przez całą karierę związany z madryckim klubem (jedynie ostatni sezon jako zawodnik – 1996/1997 – spędził w meksykańskim Atletico Celaya, gdzie grała m.in. również inna gwiazda "Królewskich" – Emilio Butragueño), do którego zapisał się jako młodzik w wieku trzynastu lat. W barwach Realu rozegrał 404 spotkania i strzelił w nich 97 bramek. Współtwórca sukcesów Realu w latach 80. i początku 90. XX wieku. Jego dorobek reprezentacyjny to 66 spotkań i 21 goli. Uczestniczył w dwóch finałach mistrzostw świata w 1986 i 1990 roku (w pierwszych z nich dotarł wraz z kolegami do ćwierćfinału).
Po karierze piłkarskiej komentował mecze w hiszpańskiej telewizji, a w 2005 roku został trenerem madryckiego Rayo Vallecano, które grało w Segunda División B. Pracował tam jednak tylko sezon, gdyż w 2006 roku po wygraniu wyborów prezydenckich w jego dawnym klubie Ramón Calderón Ramos zaproponował mu stanowisko pierwszego trenera Castilli, czyli rezerw Realu. W sezonie 2007/2008 zastąpił go na stanowisku Juan Carlos Mandiá. 27 kwietnia 2009 roku Míchel został trenerem Getafe CF. 6 lutego 2012 roku, po zwolnieniu trenera Sevilli FC Marcelina Garcíi Torala, zapowiedziano powołanie Míchela na to stanowisko. Jednak po roku pracy rozstał się z Sevillą. W latach 2013–2015 trenował grecki klub Olympiakos SFP. W latach 2015–2016 trenował również francuski klub Olympique Marsylia. 7 marca 2017 roku powrócił do Hiszpanii obejmując stanowisko trenera Málagi. 13 stycznia 2018 roku został zwolniony ze stanowiska trenera Málagi.

</doc>
<doc id="939843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939843" title="Andru Donalds">
Andru Donalds

Andru Donalds (ur. 16 listopada 1974 na Jamajce) - jamajski muzyk, piosenkarz. 
Śpiewa w zespole Enigma, a w 2005 roku podjął się współpracy z Ukrainką - Eugenią Vlasovą. W duecie nagrali takie piosenki, jak "Wind of hope" czy "Limbo".

</doc>
<doc id="939846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939846" title="Piotr Jerzy Bansemer">
Piotr Jerzy Bansemer

Piotr Jerzy Adolf Bansemer (także: Banzemer, ur. 1 listopada 1806 w Warszawie, zm. 8 sierpnia 1861 w Biebrich k. Wiesbaden) – prawnik, historyk przemysłu, młodszy brat Jana Marcina Bansemera.
Uczęszczał jak brat do Liceum Warszawskiego, które ukończył ok. 1824 r.; idąc za przykładem brata podjął studia na Wydziale Prawa i Administracji UW, uzyskując magisterium w roku 1827. Po wybuchu powstania listopadowego przyłączył się do insurgentów i służył jako kapitan w Gwardii Narodowej.
Po upadku powstania nie udał się na emigrację, lecz pozostał w Polsce i poświęcił się karierze w sądownictwie: w latach 1833–1844 był asesorem w sądzie policyjnym, a potem aż do śmierci obrońcą przy Prokuratorii Generalnej Królestwa Polskiego. Zajmował się także historią przemysłu i wydał w Warszawie pracę "Obraz przemysłu w naszym kraju wedle najnowszych źródeł urzędowych".
Żona Piotra Jerzego, Klementyna Banzemer z Kurtzów (1819-1910), sybiraczka, zdobyła wielkie zasługi w czasie Powstania Styczniowego. Również syn Jan Adolf (1841-1896) był powstańcem styczniowym.
Piotr Jerzy Bansemer został pochowany obok matki na cmentarzu ewangelickim w Warszawie (Al.53 nr 4).

</doc>
<doc id="939848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939848" title="Michel">
Michel



</doc>
<doc id="939850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939850" title="Petrovaradin">
Petrovaradin

Petrovaradin (serb. cyr. "Петроварадин", węg. "Pétervárad", niem. "Peterwardein") – miasto w Serbii; w Wojwodinie, w regionie Srem, w okręgu południowobackim; nad Dunajem, naprzeciw Nowego Sadu; 13 973 mieszkańców (2002). Znane z twierdzy zwanej „Gibraltarem Dunaju”. W mieście odbywa się festiwal muzyczny EXIT.
Historia.
Dawna twierdza, XVI – XVIII w. obiekt walk między Austrią a Turcją; 1526–1687 pozostawał w ręku Turków; w 1716 książę Eugeniusz Sabaudzki odniósł tu zwycięstwo nad wielkim wezyrem Silahdarem Ali Paszą; w 1848 miasto zdobyli powstańcy węgierscy, po długim oblężeniu 6 września 1849 musieli go oddać Austriakom. W 1918 został przyłączony do Jugosławii; 2003–2006 w Serbii i Czarnogórze; od 2006 w niepodległej Serbii.

</doc>
<doc id="939852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939852" title="The Mission (singel)">
The Mission (singel)

The Mission – dziewiąty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 października 1998 (dokładnie miesiąc po wydaniu przedostatniego singla "Mind" i tego samego dnia co singel "Gothic") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (piąty singel z tej płyty). Na singel składają się tylko utwór tytułowy w czterech wersjach (CD) i w dwóch wersjach (12").

</doc>
<doc id="939856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939856" title="Sremska Kamenica">
Sremska Kamenica

Sremska Kamenica (cyr. Сремска Каменица, chorw. "Srijemska Kamenica", węg. "Kamanc") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim, w mieście Nowy Sad. Sąsiaduje z Nowym Sadem. W 2011 roku liczyło 12 273 mieszkańców.
Pierwsza pisemna wzmianka o tym mieście pochodzi z 1237. W mieście znajduje się Instytut Sremska Kamenica zajmujący się kardiologią, onkologią i chorobami kości.

</doc>
<doc id="939857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939857" title="Powerplant (singel)">
Powerplant (singel)

Powerplant – dziesiąty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 listopada 1998 (dokładnie miesiąc po wydaniu dwóch poprzednich singli: "Gothic" i "The Mission" i tego samego dnia co singel "Flashback") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (szósty singel z tej płyty). Na singel składają się tylko utwór tytułowy w dwóch wersjach.

</doc>
<doc id="939858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939858" title="Format 5.1">
Format 5.1



</doc>
<doc id="939859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939859" title="Priboj">
Priboj

Priboj (cyr. Прибој) − miasto w Serbii, w okręgu zlatiborskim, siedziba gminy Priboj. W 2011 roku liczyło 14 920 mieszkańców.
W mieście znajduje się fabryka samochodów ciężarowych Fabrika automobila Priboj.

</doc>
<doc id="939861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939861" title="Boris Samorodow">
Boris Samorodow

Boris Aleksandrowicz Samorodow, ros. Борис Александрович Самородов (ur. 25 września 1931 w Rybińsku, zm. 13 lutego 2016 w Ufie) – radziecki żużlowiec.
Dwukrotny zdobywca czwartych miejsc podczas finałów indywidualnych mistrzostw świata (1963, 1964).
Został powołany trzy razy przez trenerów radzieckich do reprezentacji na finały DMŚ. Za każdym razem zdobył medale (dwie srebrne i brązowy medal).
Siedem razy uczestniczył w finałach IM ZSRR. Dwa razy zdobył mistrzostwo swojego kraju.
Sukcesy odnosił również w wyścigach na lodzie, trzykrotnie zdobywając medale indywidualnych mistrzostw świata: złoty (1967), srebrny (1973) i brązowy (1968). Sześciokrotnie zdobył medale indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego: czterokrotnie złote (1961, 1962, 1963, 1967) oraz dwa brązowe (1965, 1969). Siedmiokrotnie zdobył medale indywidualnych mistrzostw Rosji: pięciokrotnie złote (1961, 1962, 1963, 1964, 1965) oraz dwukrotnie srebrne (1968, 1969).
Jego uczniami byli między innymi Gabdrachman Kadyrow, Giennadij Kurylenko i Michaił Starostin.
Osiągnięcia.
Indywidualne mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa ZSRR
Indywidualne mistrzostwa Rosji

</doc>
<doc id="939862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939862" title="Instytut Nauk Społecznych przy KC PZPR">
Instytut Nauk Społecznych przy KC PZPR

Instytut Nauk Społecznych przy KC PZPR – instytucja naukowa w PRL, istniejąca w latach 1954–1957 przy Komitecie Centralnym PZPR, była placówką, gdzie kształcono przyszłe kadry partyjne. 
Historia.
Jego twórcą i długoletnim kierownikiem był Adam Schaff. Powstał 4 stycznia 1954 z przekształcenia Instytutu Kształcenia Kadr Naukowych. Pracownikami tej instytucji byli m.in. Stanisław Arnold, Walentyna Najdus-Smolar, Helena Wolińska i Stanisław Wroński (1954–1956).
INS został rozwiązany 6 października 1956, ale zaprzestał działać dopiero 31 sierpnia 1957. We wrześniu 1957 w jego miejscu powstała Wyższa Szkoła Nauk Społecznych przy KC PZPR.
Siedziba.
Gmach INS mieścił w Warszawie w Alei Stalina 19 (ob. Aleje Ujazdowskie 19).

</doc>
<doc id="939866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939866" title="Pocisk odłamkowo-burzący">
Pocisk odłamkowo-burzący

Pocisk odłamkowo-burzący – pocisk artyleryjski lub rakietowy przeznaczony do zwalczania celów energią kinetyczną odłamków oraz fali uderzeniowej powstałej w wyniku wybuchu pocisku. Stosowany do niszczenia siły żywej, umocnień polowych i celów lekko- i nieopancerzonych.
Pocisk odłamkowo-burzący ma korpus o grubych ściankach i zawierający materiał wybuchowy (współczynnik napełnienia materiałem wybuchowym 10-15%, pośredni pomiędzy tym jaki mają pociski burzące, a pociski odłamkowe). Eksplozje powodują zapalniki uderzeniowe, podwójnego działania, zbliżeniowe lub czasowe.

</doc>
<doc id="939867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939867" title="Flashback (singel)">
Flashback (singel)

Flashback – jedenasty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 listopada 1998 (dokładnie miesiąc po wydaniu dwóch poprzednich singli: "Gothic" i "The Mission" i tego samego dnia co singel "Powerplant") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (siódmy singel z tej płyty). Na singel składają się dwa utwory: "Flashback" i "Backflash".

</doc>
<doc id="939868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939868" title="Światło we mgle">
Światło we mgle

Światło we mgle – pierwszy singel zespołu Ira pochodzący, a zarazem promujący szóstą studyjną płytę "Ogrody". Singel ukazał się nakładem firmy Zic Zac, z którą zespół w 1995 roku podpisał 5-letni kontrakt płytowy. Premiera singla nastąpiła w sierpniu. Patronat mediowy, podobnie jak na poprzednich singlach zespołu, objęło RMF FM.
Początkowo zespół nie przywiązywał zbyt dużej wagi do tego utworu. Dopiero firma Zic Zac namówiła grupę na nagranie i promowanie tego utworu.
Tekst utworu adresowany jest do kobiety. Piotr Łukaszewski, pisząc ten tekst, chciał udowodnić, że jeśli jest się osobą popularną, lubianą, to żyje się o wiele łatwiej. Jeśli jednak z dnia na dzień przyjdzie zmierzyć się z klęską, popularność nagle opada, zaczynają się spotkania z przejawami agresji, nienawiści. Łukaszewski chciał ukazać drugą te „ciemniejszą” stronę sukcesu. Jedynie osoby o silnej psychice mogą przetrwać taki stan rzeczy.
Brzmienie utworu utrzymane jest w spokojniejszym rockowym melodyjnym klimacie, oraz melodyjną solówką gitarową na początku utworu. Kompozytorem utworu jest gitarzysta Piotr Łukaszewski.
Utwór "Światło we mgle" wraz z utworem "Jeden" były utworami promującymi płytę "Ogrody". Do pierwszego z utworów powstał również teledysk. Utwór był grany jedynie podczas trasy koncertowej, promującej płytę, która odbyła się na przełomie września i października 1995 roku.
"Światło we mgle" wraz z utworem "Jestem obcy" były najbardziej popularnymi utworami z ostatniego krążka grupy przed zawieszeniem działalności.
Od momentu reaktywacji utwór "Światło we mgle" nie jest w ogóle grany na koncertach zespołu.
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
'Muzycy sesyjni
Produkcja

</doc>
<doc id="939873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939873" title="Wyższa Szkoła Nauk Społecznych przy KC PZPR">
Wyższa Szkoła Nauk Społecznych przy KC PZPR

Wyższa Szkoła Nauk Społecznych przy KC PZPR – istniejąca w latach 1957–1984 uczelnia Komitetu Centralnego PZPR o statusie akademickim, z prawem do nadawania stopni doktora i doktora habilitowanego. 
Historia.
Jej twórcą był Adam Schaff. Była szkołą wyższą, w której kształcono przyszłe kadry partyjne i pracowników naukowych w duchu założeń marksizmu i w oparciu o sprawdzone wzory radzieckie. 
Składała się z dwóch wydziałów. 
W skład Wydziału Historyczno-Socjologicznego weszły dwie katedry historyczne:
Program uczelni był nastawiony na szkolenie pracowników politycznych aparatu partyjnego i państwowego. Uczelnia prowadziła też Podyplomowe Studium Służby Zagranicznej. W maju 1968 Sekretariat KC PZPR podjął decyzję o likwidacji uczelni. Decyzja ta oznaczała zmianę systemu kształcenia kadr partyjnych i rezygnację z prowadzenia przez PZPR wyższej szkoły przeznaczonej dla kadr partyjnych i administracji. W latach 1968–1971 w miejsce WSNS działała Centralna Szkoła Partyjna przy KC PZPR. W 1971 w miejsce zlikwidowanych Centralnej Szkoły Partyjnej i Zakładu Historii Partii przy KC PZPR powołano ponownie Wyższą Szkołę Nauk Społecznych przy KC PZPR. Została ona w 1984 przekształcona w Akademię Nauk Społecznych PZPR.
Siedziba.
Od 1959 Szkoła mieściła się w obecnym gmachu Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

</doc>
<doc id="939874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939874" title="Prijepolje">
Prijepolje

Prijepolje (cyr. Пријепоље) − miasto w Serbii, w okręgu zlatiborskim, siedziba gminy Prijepolje. W 2011 roku liczyło 13 330 mieszkańców.
Miejscowość założona została w XIII wieku.
Urodził się tutaj koszykarz NBA Vlade Divac.

</doc>
<doc id="939875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939875" title="Pixie i Dixie">
Pixie i Dixie



</doc>
<doc id="939883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939883" title="Dekanat Białystok-Bacieczki">
Dekanat Białystok-Bacieczki



</doc>
<doc id="939884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939884" title="Dekanat Białystok-Białostoczek">
Dekanat Białystok-Białostoczek



</doc>
<doc id="939886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939886" title="The Lord">
The Lord

The Lord – dwunasty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 grudnia 1998 (dokładnie miesiąc po wydaniu dwóch poprzednich singli: "Flashback" i "Powerplant") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie 12"). Utwór nie został wydany na żadnym albumie Tomcrafta. Na singel składa się tylko utwór tytułowy w dwóch wersjach.

</doc>
<doc id="939887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939887" title="Microsoft Office 2004 for Mac">
Microsoft Office 2004 for Mac

Microsoft Office 2004 for Mac - wersja pakietu Microsoft Office dla systemu OS X wydana w 2004 roku jako następca Microsoft Office v. X.
Wersja pakietu została stworzona pod architekturę PowerPC, jednak użytkownicy komputerów Mac z procesorami Intel mogą uruchomić pakiet za pomocą oprogramowania Rosetta.
Edycje.
Pakiet został wydany w trzech wersjach: "Standard", "Professional" i "Student and Teacher". Wszystkie edycje zawierały programy Word, Excel, PowerPoint i Entourage. Wersja Professional zawierała również program Microsoft Virtual PC. Wersja "Student and Teacher" nie mogła być aktualizowana do nowszej wersji.

</doc>
<doc id="939888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939888" title="Stephanoberyciformes">
Stephanoberyciformes



</doc>
<doc id="939889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939889" title="Dekanat Białystok-Nowe Miasto">
Dekanat Białystok-Nowe Miasto



</doc>
<doc id="939890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939890" title="Microsoft Office Live">
Microsoft Office Live



</doc>
<doc id="939891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939891" title="Dekanat Białystok-Dojlidy">
Dekanat Białystok-Dojlidy



</doc>
<doc id="939892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939892" title="Ringo Starr and His All-Starr Band">
Ringo Starr and His All-Starr Band

Ringo Starr and His All-Starr Band – zespół muzyczny założony przez Ringo Starra. Od 1989 roku co roku zmieniali się muzycy i wokaliści, z których – jak mówi Starr – „każdy jest gwiazdą w swoim rodzaju”.

</doc>
<doc id="939893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939893" title="Aktualności (TVP3 Katowice)">
Aktualności (TVP3 Katowice)

Aktualności – regionalny serwis informacyjny TVP3 Katowice, nadawany od 1961 roku. Jego poprzednikiem była Śląska Kronika Telewizyjna, emitowana od 7 grudnia 1957 do 28 kwietnia 1961 roku. Pierwszą spikerką Telewizji Katowice w 1957 r. została Liliana Czarska. Od 1 czerwca 2019 szefem redakcji jest Marek Durmała.

</doc>
<doc id="939895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939895" title="Podścichawa">
Podścichawa

Podścichawa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939896" title="Dekanat Białystok-Śródmieście">
Dekanat Białystok-Śródmieście



</doc>
<doc id="939897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939897" title="Dekanat Białystok-Starosielce">
Dekanat Białystok-Starosielce



</doc>
<doc id="939899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939899" title="Bożydar (województwo łódzkie)">
Bożydar (województwo łódzkie)

Bożydar – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939903" title="Jeden (singel)">
Jeden (singel)

Jeden – singel zespołu Ira pochodzący, z płyty "Ogrody", wydany został wytwórnię fonograficzną Zic Zac w sierpniu 1995 roku. Na singlu promocyjnym utwór "Jeden" znalazł się wraz z utworem "Światło we mgle". Na płycie utwór został zamieszczony na ósmej pozycji, trwa 3 minuty i 26 sekund i jest ósmym utworem co do najdłuższych na płycie. Patronat mediowy nad singlem sprawowało RMF FM. Utwór "Jeden" obok utworu "Nie tracę wiary" są jedynymi piosenkami skomponowanymi przez gitarzystę Kubę Płucisza, który napisał także tekst do tego utworu.
Brzmienie utworu utrzymane jest w mocnym rockowym brzmieniu, połączone z melodyjną gitarową solówką w wykonaniu gitarzysty Piotra Łukaszewskiego. Piosenka została nagrana w brzmieniu zbliżonym do utworów zawartych na płycie "Mój dom". Gościnnie w tym utworze na instrumentach perkusyjnych wystąpił Lech „Groszek” Grochala. Do tego utworu nie powstał teledysk, także singel "Jeden" był promowany jedynie w stacjach radiowych.
Utwór "Jeden" sporadycznie pojawiał się na koncertach promujących płytę "Ogrody". Nie cieszył się on tak dużą popularnością jak "Światło we mgle" czy "Jestem obcy". Trasa "Ogrody" była jedyną trasą na której grany był utwór.
Od momentu reaktywacji grupy, utwór w ogóle nie jest grany na koncertach zespołu.
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
'Muzycy sesyjni
Produkcja

</doc>
<doc id="939907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939907" title="Cetomimidae">
Cetomimidae



</doc>
<doc id="939909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939909" title="Grobla (Kluki)">
Grobla (Kluki)

Grobla – część wsi Kluki w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 Grobla należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939911" title="Nowe zagadki Scooby Doo">
Nowe zagadki Scooby Doo



</doc>
<doc id="939912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939912" title="Chlodomer">
Chlodomer

Chlodomer (ok. 495 - 524) – drugi z czterech synów Chlodwiga I, Króla Franków. Po śmierci ojca w 511 podzielił się królestwem Franków razem ze swymi braćmi: Chlotarem, Childebertem i Teuderykiem. W dzielnicy Chlodomera znajdowały się miasta Orlean, Tours i Poitiers, które były także siedzibą biskupów.
Poślubił Gunteukę, córkę króla Burgundii. Miał z nią trzech synów: Theodebalda, Gunthara i św. Clodoalda.
W 523-524, być może za namową swojej matki św. Klotyldy, która była chętna do pomszczenia swego bratanka, który został zamordowany przez króla Burgundii Zygmunta, Chlodomer dołączył do swoich braci w wyprawie przeciw Burgundom. Po schwytaniu Zygmunta, Chlodomer wrócił do Orleanu. Jednakże brat Zygmunta, Godomar, wrócił triumfalnie do Burgundii na czele wojska wysłanego przez swojego sojusznika, króla Ostrogotów, Teodoryka Wielkiego. Pomimo ich zwycięstwa, Chlodomer miał jeńców - Zygmunta i jego synów: Gisalda i Gondebauda. Zabił ich 1 maja 524, a później wyruszył na kolejną wyprawę przeciw Burgundii.
Chlodomer został zabity na tej wyprawie w bitwie pod Vezeronce. Jego trzej synowie zostali powierzeni jego matce, do czasu gdy wdowa po nim nie poślubiła Chlotara I. Jednakże Chlotar zabił dwóch synów Chlodomera, a tylko Clodoald zdołał uciec. Został on później opatem w Nogent. Ziemie Chlodomera po jego śmierci przejął Childebert I (król Paryża).

</doc>
<doc id="939914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939914" title="Bengt Jansson">
Bengt Jansson

Bengt Gustaf Jansson (ur. 9 stycznia 1943 w Sztokholmie) – szwedzki żużlowiec.
Pięciokrotny finalista IMŚ na żużlu. Zdobył dwa medale (srebro – 1967 r. oraz brąz – 1971 r.). Dziesięć razy został powołany przez SVEMO na DMŚ, dwa razy mistrzostwo, trzy razy – srebrny medal, a brązowy dwa razy. Trzy razy wystąpił w finałach MŚP – raz zdobył srebrny medal, dwa razy brązowy. Do finałów IM Szwecji zakwalifikował się 22 razy, ale nigdy nie wygrał żadnego turnieju.
Osiągnięcia.
Indywidualne mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa Szwecji

</doc>
<doc id="939917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939917" title="Huta Strzyżewska">
Huta Strzyżewska

Huta Strzyżewska – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego. 
W tej wsi znajdowała się w XIX wieku huta szkła (wyrób butelek i szkła), właścicielem był mężczyzna pochodzenia żydowskiego. Drugi człon nazwy wsi pochodzi stąd, że osadą zarządzał szlachcic ze Strzyżewic.

</doc>
<doc id="939921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939921" title="Punk Da Funk">
Punk Da Funk

Punk Da Funk – trzynasty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany w duecie z Houspunkiem 21 października 1999 w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i dwie wersje 12"). Utwór nie został wydany na żadnym albumie Tomcrafta. Na singel składa się tylko utwór tytułowy w pięciu wersjach (CD). Poza tym został on wydany na dwóch płytach winylowych – z dwoma i z trzema wersjami utworu. Wydano także wersję winylową w Stanach Zjednoczonych (na płycie znalazły się cztery wersje utworu).

</doc>
<doc id="939922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939922" title="Kaszewice-Kolonia">
Kaszewice-Kolonia

Kaszewice-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939927" title="Georgetown (Saint Vincent i Grenadyny)">
Georgetown (Saint Vincent i Grenadyny)

Georgetown - miasto w Saint Vincent i Grenadynach, na wyspie Saint Vincent; 1700 mieszkańców (2006). Miasto jest stolicą parafii Charlotte. Drugie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="939937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939937" title="Laski (powiat bełchatowski)">
Laski (powiat bełchatowski)

Laski – przysiółek wsi Parzno w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939944" title="Lesisko">
Lesisko



</doc>
<doc id="939948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939948" title="Byera Hill">
Byera Hill

Byera Hill - miasto w Saint Vincent i Grenadynach, na wyspie Saint Vincent (parafia Charlotte); 1300 mieszkańców (2006). Trzecie co do wielkości miasto kraju..

</doc>
<doc id="939949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939949" title="Siemens C81">
Siemens C81



</doc>
<doc id="939950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939950" title="STS-94">
STS-94

STS-94 (ang. "Space Transportation System") – dwudziesta trzecia misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Columbia i osiemdziesiąta piąta programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Powtórzenie lotu naukowego z laboratorium Spacelab MSL (Microgravity Science Laboratory), którego pierwszą misję znacznie skrócono ze względu na trudności techniczne (Columbia STS-83).

</doc>
<doc id="939952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939952" title="Edward Oratowski">
Edward Oratowski

Edward Oratowski (ur. 5 marca 1948 w Tarnowie) – polski piłkarz, grający na pozycji defensywnego pomocnika i stopera. Wychowanek Unii Tarnów, gdzie grał w drużynach młodzieżowych w latach 1960–64 i w drużynie seniorskiej 1965–73. W 1973 został ściągnięty do świeżych mistrzów Polski Stali Mielec, gdzie już po pierwszym sezonie wywalczył miejsce w podstawowym składzie i grał w nim aż do końca czynnej kariery piłkarskiej w 1983. W tym czasie rozegrał w Stali 266 meczów (w tym 228 w I lidze, 2 w II lidze, 17 w Pucharze Polski, 14 w europejskich Pucharach, 7 w Pucharze Ligi) i zdobył 23 bramki. Ze Stalą zdobył tytuł mistrza Polski w 1976. Później grał jeszcze w polonijnych drużynach w USA. Po zakończeniu kariery pozostał w Stali, gdzie był kierownikiem drużyny (1983/84, 1993/94–1996/97 i 1999/2000).

</doc>
<doc id="939954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939954" title="Lesisko (powiat bełchatowski)">
Lesisko (powiat bełchatowski)

Lesisko – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939955" title="Biabou">
Biabou

Biabou - miasto w Saint Vincent i Grenadynach; na wyspie Saint Vincent; 1000 mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="939958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939958" title="Choroby skóry">
Choroby skóry

Choroby skóry ("dermatozy") – schorzenia obejmujące skórę. Mogą one dotyczyć tak powierzchni naskórka, jak i skóry właściwej oraz tkanki podskórnej, a także przydatków – gruczołów łojowych i gruczołów potowych, mieszków włosowych i paznokci. Bywa, że procesy chorobowe zachodzą w obrębie naczyń krwionośnych i naczyń chłonnych oraz zakończeń nerwowych.
Epidemiologia.
W Polsce żyje około 5 mln osób z różnymi chorobami skóry. Dane z polskich badań epidemiologicznych z lat 1999-2000 mówią, że spośród 145 badanych (67 kobiet i 78 mężczyzn w wieku 18-75 lat; mediana 43) 29% zgłaszało objawy chorób skóry w przeszłości lub obecnie. Oznacza to, że co trzeci dorosły Polak aktualnie choruje bądź chorował w przeszłości na jakąś dermatozę. Najczęściej zgłaszano objawy wyprysku/zapalenia skóry (10,3%) oraz trądziku (4,8%). W dalszej kolejności dostrzeżono symptomy grzybicy skóry lub paznokci (3,4%), pokrzywki oraz łuszczycy (w obu przypadkach 2,8%). Skórne reakcje polekowe różnego typu odnotowano u 2,1% badanych.
Objawy i rozpoznanie.
Podstawą rozpoznania i zasadniczym elementem obrazu klinicznego dermatoz są zmiany skórne zwane wykwitami. Ich znajomość pozwala opisać i zdefiniować skutki procesów chorobowych widziane na skórze gołym okiem.
Wykwity dzieli się na:
Obok wykwitów rozróżnia się stany narzucone skóry, czyli takie, które pod względem budowy (morfologicznym) nie dają się włączyć do wykwitów pierwotnych lub wtórnych. Są nimi: liszajowacenie, spryszczenie i łuszczycowatość.
Klasyfikacja.
Ze względu na etiologię schorzenia, choroby skóry dzieli się na:
Ze względu na lokalizację zmian chorobowych wyróżnia się dermatozy:
Ze względu na cechy wykwitów pierwotnych/typ zmian skórnych wyodrębniono choroby:
Ze względu na charakterystyczny obraz mikroskopowy szczególnie wyróżniono:
Wyróżnia się też zmiany skórne typowe dla okresu noworodkowego i niemowlęcego (jak potówki, pieluszkowe zapalenie skóry, wyprysk łojotokowy noworodków) oraz dla skóry starczej (np. rogowacenie starcze, zwyrodnienie elastoidalne skóry, plamka rubinowa). Osobną grupę stanowią również choroby wirusowe wieku dziecięcego, przebiegające ze zmianami skórnymi (np. odra, ospa wietrzna, różyczka).
Najważniejsze jednostki chorobowe.
Spośród licznej grupy dermatoz warto wyróżnić:

</doc>
<doc id="939970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939970" title="Bea Simóka">
Bea Simóka

Bea Simóka (ur. 21 stycznia 1975 w Budapeszcie) – węgierska pięcioboistka nowoczesna, indywidualna mistrzyni świata (2002), wielokrotna medalistka mistrzostw świata i Europy drużynowo oraz w sztafecie.

</doc>
<doc id="939971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939971" title="Bea Simoka">
Bea Simoka



</doc>
<doc id="939972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939972" title="Niwisko">
Niwisko

Niwisko – część wsi Kuźnica Kaszewska w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 Niwisko należało administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
 przez wieś biegnie Łódzka Magistrala Rowerowa N-S

</doc>
<doc id="939974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939974" title="Teyateyaneng">
Teyateyaneng

Teyateyaneng – miasto w Lesotho; ok. 60 tys. mieszkańców (2011), centrum administracyjne Dystryktu Berea. Czwarte co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="939979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939979" title="Panic">
Panic

Panic – siódmy studyjny album amerykańskiej formacji MxPx. Premiera płyty odbyła się 6 czerwca 2005 roku.

</doc>
<doc id="939980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939980" title="Mocny (singel)">
Mocny (singel)

Mocny – pierwszy singel zespołu Ira pochodzący i promujący pierwszą po siedmioletniej absencji na rynku, płytę "Tu i teraz". Utwór na krążku został zamieszczony na trzeciej pozycji, trwa 4 minuty i 48 sekund i jest trzecim co do najdłuższego utworu znajdującego się na płycie. Krążek jak i singel wydała wytwórnia BMG Poland, która zajęła się także dystrybucją.
Utwór "Mocny" jako jedyny z dema, które nagrał zespół, trafił na płytę "Tu i teraz". Był także pierwszym skomponowanym utworem wspólnie przez zespół po reaktywacji. Utwór został wyprodukowany przez producenta Leszka Kamińskiego w warszawskim studiu S-4, który zajął się także jego miksem. Masteringiem zajęła się Julita Emanuiłow, która współpracowała już z zespołem przy płycie "Ogrody".
Tekst utworu opowiada o tym, aby mimo ciężkich chwil, chwilowych niepowodzeń, nie poddawać się, aby wziąć się w garść. Ludzie często po niepowodzeniach, porażkach odniesionych w życiu, poddają się rezygnując z wszystkiego. Utwór ten ma za zadanie uświadomić tym ludziom, że nie żyją za karę i muszą walczyć aby było lepiej, a nie gorzej. Autorem tekstu do utworu jest tekściarz Wojciech Byrski. 
Utwór utrzymany jest w mocnym rockowym brzmieniu. Kompozytorem utworu jest manager grupy Mariusz Musialski.
Utwór został wydany jako pierwszy singel grupy od ponad siedmiu lat. Z tym utworem zespół wystąpił na Festiwalu w Opolu w konkursie "Premiery" 29 maja 2002 roku, gdzie spotkał się z ciepłym przyjęciem ze strony publiczności, oraz został po raz pierwszy wykonany publicznie.
Utwór "Mocny" został wykonany także na przedpremierowym koncercie który się odbył 24 czerwca 2002 roku w studiu III Programu Polskiego Radia, gdzie zaprezentowano także inne utwory z nowej płyty. Utwór "Mocny" stał się pierwszym wielkim przebojem powracającej wówczas na scenę grupy Ira od siedmiu lat.
"Mocny" został zagrany także podczas koncertu jubileuszowego z okazji 15-lecia istnienia grupy, w 2003 roku w radomskim amfiteatrze. Trwa 4 minuty i 50 sekund, i jest zaledwie 2 sekundy dłuższy od wersji studyjnej. Wraz z wokalistą grupy, Arturem Gadowskim, utwór śpiewało ponad 8 tys. fanów. Zagrano go także podczas urodzinowego koncertu w październiku w Krakowie w 2006 roku.
Utwór "Mocny" do dziś regularnie grany jest na każdym koncercie grupy, przeważnie jako utwór rozpoczynający koncert.
Teledysk.
Klip do utworu był kręcony na dachu jednego z warszawskich biurowców, oraz w podziemiach parkingu Galerii Mokotów.
Zdjęcia trwały cały dzień. Premiera teledysku nastąpiła w maju 2002 roku. Teledysk do dziś dość często pokazywany jest w telewizji.
Twórcy.
Ira
Muzycy sesyjni
Produkcja
Lista utworów na singlu.
CD

</doc>
<doc id="939981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939981" title="Nhlangano">
Nhlangano

Nhlangano – miasto w Eswatini; stolica dystryktu Shiselweni; 8 tys. mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="939984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939984" title="Ojszczywilk">
Ojszczywilk

Ojszczywilk – zniesiona osada wsi Cisza w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
Miejscowość istniała do 2006 roku. Nazwa z nadanym identyfikatorem SIMC występuje w zestawieniach archiwalnych TERYT.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939986" title="Johan Ludvig Heiberg">
Johan Ludvig Heiberg

Johan Ludvig Heiberg (ur. 14 grudnia 1791 w Kopenhadze, zm. 25 sierpnia 1860 w Bonderup na Zelandii) – duński komediopisarz, krytyk literacki i teatralny oraz estetyk.
Syn Petera Andreasa Heiberga i Thomasine Christine Gyllembourg. W Paryżu studiował filozofię (jeden z pierwszych heglistów w Danii). Wykładał filologię na uniwersytecie w Kilonii (1822–25). W Kopenhadze wydawał czasopismo „Kjøbenhavns flyvende Post”/„Interimsblade” (1827–28, 1830, 1834–37), na którego łamach polemizowano ze wczesnym duńskim romantyzmem Oehlenschlägera. Pisał wodewile, część z nich dla swojej żony Johanne Luise z d. Pätges. W latach 1849–56 był dyrektorem teatru w Kopenhadze.

</doc>
<doc id="939990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939990" title="Podwierzchowiec">
Podwierzchowiec

Podwierzchowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="939992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939992" title="Star Alliance">
Star Alliance

Star Alliance – największy sojusz linii lotniczych na świecie. W jego skład wchodzi 26 linii lotniczych. Został założony 14 marca 1997 przez pięciu przewoźników: Scandinavian Airlines, Thai Airways International, Air Canada, Lufthansa oraz United Airlines. Główną linią sojuszu jest niemiecka Lufthansa. Do sojuszu należą również Polskie Linie Lotnicze LOT. W 2012 roku sojusz przewiózł 641,10 mln pasażerów, obsługując 1330 portów lotniczych w 192 państwach świata.

</doc>
<doc id="939995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939995" title="Pólko (województwo łódzkie)">
Pólko (województwo łódzkie)

Pólko – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Pólko

</doc>
<doc id="939998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939998" title="Bez ciebie znikam">
Bez ciebie znikam

Bez ciebie znikam – drugi singel zespołu Ira promujący album "Tu i teraz". Tym razem na singel zespół postanowił wybrać balladę. Utwór trwa 3 minuty i 55 sekund, został zamieszczony na dziewiątej pozycji na krążku. Singel wyszedł nakładem wytwórni BMG Poland.
Tekst utworu opowiada o mężczyźnie który nie może się pozbierać po stracie ukochanej kobiety. Nie może znaleźć sobie miejsca, ciągle szuka swej ukochanej. Jest gotów przeprosić za wszystko, żeby tylko wróciła do niego. Tekst jako jedyny na całej płycie w całości napisał wokalista grupy Artur Gadowski.
Brzmienie utworu utrzymane jest w melodyjnym pop-rockowym klimacie. Kompozytorami utworu są Wojciech Owczarek, Piotr Sujka, Artur Gadowski, oraz Zbigniew Suski. Piosenka "Bez ciebie znikam" podobnie jak i utwór "Mocny" stała się przebojem radomskiej formacji. Została zagrana m.in. na przedpremierowym koncercie w studiu III Programu Polskiego Radia 24 czerwca 2002 roku, oraz na edycji "Kotan Day" w 2002 roku, gdzie zespół wykonał jeszcze utwór "Mój kraj".
Utwór "Bez ciebie znikam" trafił także na koncertową płytę grupy z okazji 15-lecia istnienia, gdzie jest dłuższy od wersji studyjnej, trwa bowiem 4 minuty i 58 sekund.
Podczas trasy koncertowej na początku 2006 roku, utwór "Bez ciebie znikam" został usunięty z koncertowej listy zespołu na rzecz utworów "Skończone" oraz "Bezsenni". Zagrany został dopiero na październikowym koncercie, który się odbył w krakowskim klubie "Studio" z okazji osiemnastych urodzin grupy.
Dziś utwór bardzo często jest grany na koncertach przez zespół i cieszy się dużym powodzeniem wśród fanów.
Teledysk.
Do utworu powstał również teledysk. Kręcony był on w lipcu w jednej z kamienic w Gdańsku przez cały dzień. Teledysk także do dziś często emitowany jest w telewizji.
Twórcy.
Ira
Muzycy sesyjni:
Produkcja
Lista utworów na singlu.
CD

</doc>
<doc id="939999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=939999" title="Bologna Football Club 1909">
Bologna Football Club 1909



</doc>
<doc id="940000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940000" title="Sadulaki">
Sadulaki

Sadulaki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="940005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940005" title="Księstwo Kurlandii">
Księstwo Kurlandii



</doc>
<doc id="940008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940008" title="Demades z Aten">
Demades z Aten

Demades z Aten (, ur. ok. 380 p.n.e., zm. ok. 318 p.n.e.) – utalentowany mówca ateński, przeciwnik Demostenesa i zwolennik stronnictwa promacedońskiego. Syn rybaka. Wzięty do niewoli w bitwie pod Cheroneą.

</doc>
<doc id="940011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940011" title="Atalanta Bergamasca Calcio">
Atalanta Bergamasca Calcio



</doc>
<doc id="940015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940015" title="Bronisław Waligóra">
Bronisław Waligóra

Bronisław Andrzej Waligóra (ur. 25 września 1932 w Sielcu Biskupim) – polski piłkarz i trener piłkarski.
Życiorys.
Wychowanek AKS-u Chorzów, następnie zawodnik Pomorzanina Toruń. W 1956 roku trafił do Zawiszy Bydgoszcz, gdzie stał się pierwszoplanową postacią drużyny. Przez lata był jej kapitanem, występując na pozycji napastnika.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej zajął się pracą trenerską. Prowadził m.in. Lecha Poznań, Hetmana Zamość, Motor Lublin, Bałtyk Gdynia, trzykrotnie Widzew Łódź, Avię Świdnik i trzykrotnie Zawiszę Bydgoszcz.
Z Widzewem zdobył Puchar Polski w 1985 roku. Po raz pierwszy objął łódzką drużynę w 1977 roku, a w 1978 roku sięgnął po wicemistrzostwo Polski, zasiadając na ławce w rundzie jesiennej. Później przeniósł się do Motoru Lublin. Do Łodzi powrócił w trakcie sezonu 1984/1985 i rozgrywki te zwieńczył brązowym medalem w lidze i zdobyciem jedynego w historii klubu Pucharu Polski. W następnym roku zespół pod jego wodzą znów zajął trzecie miejsce w tabeli Ekstraklasy. W sezonie 1988/1989 zastąpił na stanowisku Andrzeja Grębosza i zakończył sezon na 7. miejscu w tabeli. Rok później odszedł po siedmiu meczach, a finalnie zespół spadł z ligi. W sezonie 1984/1985 dotarł z klubem do 1/8 finału Pucharu UEFA. Prowadził Widzew także w Pucharze Zdobywców Pucharów oraz w Pucharze Intertoto. Łącznie we wszystkich rozgrywkach zasiadał na ławce trenerskiej Widzewa Łódź 160 razy, z czego 129 razy w Ekstraklasie, co daje mu trzecie miejsce w klubowej historii pod tym względem.

</doc>
<doc id="940017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940017" title="Słupia (powiat bełchatowski)">
Słupia (powiat bełchatowski)

Słupia – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Historia.
Pierwszymi właścicielami osady Słupia byli zapewne Koniecpolscy herbu Pobóg, do których należały dobra Kaszewice. Ród ten walnie przyczynił się do rozwoju tego regionu. W 1880 Słupia wraz z Bożydarem i Żelichowem była w składzie dóbr Kaszewice. Folwark Słupia liczył sobie 291 mórg gruntów ornych i tzw. ogrodów, 230 morgi łąk, 103 morgi pastwisk, wody zajmowały 113 mórg, a las obejmował 4972 morgi. Łącznie z nieużytkami folwark zajmował 5975 mórg i 6 budynków murowanych i 25 budynków drewnianych. Istniała przy nim też gorzelnia (spalona podczas II wojny światowej) oraz kuźnica. W tym czasie właścicielem dóbr był hrabia Henckel, a dzierżawcą kuźnicy Pringsheim.
W regionie od XV wieku rozwinięte było rzemiosło metalurgiczne, a w słupskiej kuźnicy były fryszerki i walcownie żelaza. W 1905 roku istniała niewielka fabryka metalurgiczna Maurycego Heymana, Michała H. Dancygera i Michała Zandera – właścicieli dóbr Kaszewice. Następnym posiadaczem Słupi był Edward Żakowski, a kolejny nabywca Stanisław Sułowski z Głoskowa kupił majątek w 1925. Wybudował on w Słupi dwór (stan surowy) i założył park. Liczący ponad 2 tys. ha majątek Sułowski sprzedał Władysławowi i Annie z Dzieduszyckich małżonkom Skibniewskim. Skibniewscy dokończyli budowę dworu i wyposażyli go. Do II wojny światowej majątkiem zarządzała Marcelina Skibniewska, potem Niemcy.
Po wojnie w Słupi gospodarował PGR, przy folwarku wybudowano dwa małe bloki dla pracowników. W Słupi na bazie istniejących stawów rozwinęła się hodowla karpia (obecnie stawy w rękach prywatnych właścicieli).
W 1949 dwór i park przejęła fabryka żarówek "Polam" w Pabianicach z przeznaczeniem na ośrodek wczasowo-kolonijny. W latach siedemdziesiątych XX wieku ZOZ Bełchatów urządził w pałacyku szpital psychiatryczny. Po likwidacji szpitala obiekt stopniowo popadał w ruinę. W 2003 roku Skarb Państwa przekazał majątek w formie darowizny powiatowi bełchatowskiemu, ponieważ pojawiła się idea stworzenia tam centrum spotkań europejskich młodzieży. Pomysłu nie zrealizowano z braku środków finansowych. W 2011 nieruchomość w drodze przetargu nabył prywatny przedsiębiorca z Radomska. W planach jest powstanie centrum hotelowo-konferencyjne oraz spa.

</doc>
<doc id="940026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940026" title="Instytut Kształcenia Kadr Naukowych">
Instytut Kształcenia Kadr Naukowych

Instytut Kształcenia Kadr Naukowych – wyższa szkoła partyjna i marksistowska placówka badawcza, powołana 17 stycznia 1950 z inicjatywy Adama Schaffa przy Komitecie Centralnym PZPR. 
Historia i działalność.
Zadaniem IKKN było kształcenie kierowniczych kadr naukowych w oparciu o sprawdzone wzory nauki radzieckiej (tzw. "Instytut Czerwonej Profesury") oraz uniwersytetów w Cambridge i w Oxfordzie. Dorobek naukowy pracowników Instytutu ograniczał się do krytyki politycznej nauki Zachodu z pozycji marksizmu-leninizmu. 
Studia trwały 3 lata. W Instytucie wykładali też obywatele ZSRR (M. Osadko, Nikołaj Niekrasow, A.W. Romanczenko) i NRD (Jürgen Kuczynski). Od 1953 IKKN mógł nadawać „aspirantom” a więc obecnym doktorantom, po obronie „pracy kandydackiej” (pracy doktorskiej), tytuł „kandydata nauk” (doktora nauk). 4 stycznia 1954 Instytut przekształcono w Instytut Nauk Społecznych przy KC PZPR, a już od 1957 funkcjonował pod nazwą Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR, aż do 1984 gdy na jego miejsce utworzono Akademię Nauk Społecznych istniejącą do 1990.
Struktura.
W roku akademickim 1951-1952 zlikwidowano strukturę wydziałową, które zastąpiono 7 katedrami. 
Siedziba.
Siedziba IKKN mieściła się w Warszawie, początkowo przy ul. Wiejskiej 18 (1951), następnie w Alei Stalina 10 (ob. Aleje Ujazdowskie 10) (1954).

</doc>
<doc id="940028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940028" title="Associazione Calcio Fiorentina">
Associazione Calcio Fiorentina



</doc>
<doc id="940029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940029" title="Delmas (Haiti)">
Delmas (Haiti)

Delmas – miasto w Haiti, niedaleko Port-au-Prince, w departamencie Quest; 425 tys. mieszkańców (2008). Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="940030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940030" title="Teofilów (gmina Kluki)">
Teofilów (gmina Kluki)

Teofilów – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="940032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940032" title="Wierzchowiec (województwo łódzkie)">
Wierzchowiec (województwo łódzkie)

Wierzchowiec – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="940035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940035" title="Supertajna lista pytań">
Supertajna lista pytań

Supertajna lista pytań – trzeci i ostatni singel zespołu Ira promujący szóstą studyjną płytę "Tu i teraz". Singel został wydany 8 marca 2003 roku. Utwór trwa 4 minuty i 14 sekund i jest szóstym utworem co do najdłuższych znajdujących się na płycie.
Na singlu zamieszczono studyjną wersję utworu, oraz wersję radiową, która jest krótsza o 45 sekund. Singel ukazał się nakładem wytwórni BMG Poland.
Tekst utworu adresowany jest do kobiety. Autorem tekstu jest Jacek Telus.
Brzmienie utworu utrzymane jest w melodyjnym pop-rockowym brzmieniu. Kompozytorami piosenki są wokalista grupy Artur Gadowski, oraz perkusista grupy Wojciech Owczarek. W tym utworze na gitarze akustycznej gościnnie wystąpił Mariusz Noskowiak.
Do utworu był kręcony również teledysk w nocy z 7 na 8 marca w jednym z hipermarketów w Krakowie. Zdjęcia do teledysku ostatecznie się nie udały i klip promowany był jedynie w stacjach radiowych.
"Supertajna lista pytań" była dość często granym utworem podczas koncertów zespołu w 2002 oraz 2003 roku. Również z tym utworem zespół wystąpił 12 kwietnia 2003 roku w koncercie "Przeboje jedynki", który był transmitowany na żywo w telewizji, w programie TVP1.
Utwór znalazł się także na Liście Przebojów Radiowej III, nie odnosząc jednak większego sukcesu. Utwór dotarł najwyżej do 33 miejsca.
Obecnie utwór "Supertajna lista pytań" nie jest grany na koncertach zespołu.
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
Muzycy sesyjni
Pozostali

</doc>
<doc id="940037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940037" title="RepRap">
RepRap

RepRap – projekt stworzenia maszyny samoreplikującej, w postaci uniwersalnej drukarki 3D. Drukarka taka mogłaby być wykorzystywana w szybkim prototypowaniu i byłaby zdolna do wyprodukowania pełnego zestawu swoich własnych części.
Powodzenie projektu umożliwiłoby następnie bardzo tanią produkcję dowolnej liczby takich urządzeń, powielając je w tempie wykładniczym i dystrybuując w społeczeństwie. Ich posiadacze mogliby następnie ściągać z sieci schematy innych urządzeń i wytwarzać je we własnych domach przy pomocy RepRap. Spekuluje się, że RepRap mógłby nawet podlegać ewolucji, w miarę jak powstawałyby wersje udoskonalone do różnych innych zadań.
Ideą stojącą za projektem jest nie tylko wytworzenie samoreplikującego urządzenia, ale udostępnienie go każdemu człowiekowi na świecie, po minimalnych kosztach. Oznaczałoby to dużą zmianę paradygmatów przemysłu, przenosząc do niego idee open source ze świata oprogramowania.
Opis.
Inicjatorem i kierownikiem projektu jest dr Adrian Bowyer, wykładowca na Uniwersytecie w Bath w Wielkiej Brytanii. Główną używaną technologią jest FDM, a wyniki są publikowane na licencji GNU, co oznacza, że są dostępne za darmo i każdy może je modyfikować do własnych celów.
13 września 2006 r. prototyp RepRap 0.2 wyprodukował pierwsze części siebie samego, przy pomocy których zastąpiono jego własne części wytworzone za pomocą komercyjnej drukarki 3D.
W 2010 roku, profesjonalne drukarki 3D kosztowały około 20 000 USD, a koszt wytworzenia prototypu za ich pomocą to około 2 USD za cm3. W projekcie RepRap koszty te mają być zmniejszone do odpowiednio 400 USD za drukarkę i 0,02 USD za cm3 wytwarzanego modelu. W roku 2013 zestaw do samodzielnego montażu drukarki RepRapPro Huxley kosztował już ok. 430 USD, a z elementami, które można wydrukować samodzielnie ok. 540 USD. Około połowa tych kosztów to części elektroniczne (układy sterujące i okablowanie) i mechaniczne (silniki krokowe).
Ograniczenia.
Choć wydaje się prawdopodobne że RepRap będzie mógł wytwarzać większość swoich mechanicznych części, wiele elementów będzie musiało być produkowane niezależnie. Obejmuje to w szczególności czujniki, silniki i elektronikę. Celem projektu jest stopniowe wytwarzanie tych części przez samo urządzenie. Przykładowo prowadzone są próby drukowania układów elektronicznych mających służyć jako mikrokontrolery.

</doc>
<doc id="940038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940038" title="Siły powietrzne Belize">
Siły powietrzne Belize



</doc>
<doc id="940041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940041" title="Siły Powietrzne Sri Lanki">
Siły Powietrzne Sri Lanki



</doc>
<doc id="940045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940045" title="Alternative metal">
Alternative metal



</doc>
<doc id="940046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940046" title="Troy Denning">
Troy Denning

Troy Denning (ur. 8 październik 1958) – amerykański pisarz fantasy i fantastyki naukowej, autor bestselleru New York Timesa "Waterdeep" (1989), który napisał wraz ze Scottem Ciencinem pod pseudonimem Richard Awlison. Innymi jego książkami są "Dragonwall", "Strony bólu" i "Morze piasków". Miał też swój udział w epilogu do Trylogii Avatara, "Próba: Sąd Cyrika Szalonego".
Wcześniej redaktor i twórca gier fabularnych – jedną z jego ważniejszych gier była osadzona w AD&amp;D "Dark Sun", o którym pisał też w "Pięcioksięgu Pryzmatu", serii pięciu nowel.
Jest także autorem kilku opowiadań ze świata Star Wars. Najnowsze z nich to "Inferno", szósta książka w serii "Dziedzictwo Mocy".
Jest miłośnikiem rozrywek na świeżym powietrzu, uprawia sztuki walki, obecnie mieszka w Wisconsin.

</doc>
<doc id="940052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940052" title="Demofilos">
Demofilos

Demofilos (V wiek p.n.e.) – starożytny grecki malarz. 
Według przekazu Pliniusza był nauczycielem Zeuksisa. Pochodził z Himery na Sycylii.

</doc>
<doc id="940058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940058" title="Spółgłoska zwartoszczelinowa">
Spółgłoska zwartoszczelinowa



</doc>
<doc id="940066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940066" title="Adam Mularczyk">
Adam Mularczyk

Adam Mularczyk (ur. 13 stycznia 1923 w Krakowie, zm. 12 czerwca 1996 w Filadelfii) – polski aktor oraz reżyser teatralny.
Życiorys.
Urodził się 13 stycznia 1923 r. w Krakowie. Jako sześciolatek organizował w rodzinnym domu przedstawienia, w których występował. Gdy miał 13 lat, w jego szkole powszechnej powstał teatrzyk im. Jadwigi Smosarskiej. W tym samym wieku po raz pierwszy znalazł się w teatrze, występując z chórem Dzieci Krakowskich w operze "Carmen" G. Bizeta w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie. W latach 1940–1945 uczęszczał do podziemnej Szkoły Dramatycznej w Krakowie, ucząc się u Juliusza Osterwy, Marii Dulęby i Janusza Warneckiego. W 1940 r., korzystając z pomocy teatrologów, wśród których znaleźli się Wiesław Gorecki, Wiktor Bujański i Tadeusz Kudliński, zorganizował konspiracyjny Krakowski Teatr Podziemny, który wystawił 16 spektakli, dając 8 premier. Do współpracy zaangażowani byli m.in. Wiktor Biegański, Marian Cebulski, Marian Friedman, Tadeusz Kwiatkowski, Juliusz Kydryński, Jerzy Merunowicz, Halina Mikołajska, Ewa Pachońska, Jerzy Passendorfer, Halina Romanowska, Wiktor Sadecki, Stanisław Zaczyk i Irena Stelmachówna. Po wojnie z większością tych aktorów został przyjęty do utworzonego Studia "Teatr Stary" w Krakowie. W sezonie 1945/46 należał do zespołu Starego Teatru w Krakowie. Został przyjęty do Związku Artystów Scen Polskich, po tym jak w 1946 r. zdał aktorski egzamin eksternistyczny.
W 1947 r. wraz z Januszem Warneckim przeniósł się do Warszawy i występował m.in. na scenach Teatru Muzycznego Domu Wojska Polskiego (tam duży sukces odniósł "Żołnierz Królowej Madagaskaru" w adaptacji Juliana Tuwima, w którym grał), Teatru Współczesnego, Teatru Nowego (1947–1953), Teatru Narodowego (1954–1971) i Teatru Polskiego (1971–1974). Doceniany był za role Chudogęby w "Wieczorze Trzech Króli" Szekspira, Bazylego w "Weselu Figara" Beaumarchaisa, Prologusa, Judasza i Jandrasa w "Historyji o Chwalebnym Zmartwychwstaniu Pańskim" Mikołaja z Wilkowiecka.
Ogólnopolską rozpoznawalność przyniosły mu role w filmach: taksówkarza z "Nie lubię poniedziałku" (1971) i malarza Bogdana Adamca w "Poszukiwany, poszukiwana" (1972). Uznanie przyniosła mu rola Lucky′ego w sztuce Samuela Becketta "Czekając na Godota" w reżyserii Jerzego Kreczmara, wystawianej w 1957 r. w Teatrze Współczesnym. Występował również w radiowym Teatrzyku "Eterek" Jeremiego Przybory w roli profesora Pęduszki.
Był wieloletnim wykładowcą Metropolitalnego Seminarium w Warszawie i w zakonie paulinów, gdzie uczył wystąpień publicznych. Zorganizował i prowadził teatr studencki w Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie oraz teatr uczniowski w Gimnazjum Św. Augustyna. Jednym z jego uczniów był Jerzy Popiełuszko. W 1973 r. władze Polski Ludowej uznały go za "wroga ludu", w związku z czym opuścił Polskę wraz z żoną i synem, zamieszkując w Filadelfii. Ze względu na barierę językową nie mógł dłużej pracować w zawodzie, ale w ramach działalności społecznej utworzył Polski Teatr Dramatyczny w Filadelfii, który wystawił entuzjastycznie przyjętą "Niespodziankę" Karola Huberta Rostworowskiego, jednak z powodu braku środków teatr szybko zawiesił działalność. Uczestniczył też w powstaniu pierwszej polskiej stacji telewizyjnej w Filadelfii. W 1996 r. podjął próbę reanimacji teatru, przygotowując premierę "Werbla domowego" Jana Kantego Gregorowicza, ale zmarł 12 czerwca tego samego roku w Filadelfii, w trakcie przygotowań do premiery. Został pochowany w Narodowym Sanktuarium Matki Bożej Częstochowskiej w Doylestown, zwanym "amerykańską Częstochową". Śmierć artysty nie zakończyła działalności teatru, gdyż Zofia Wróblewska-Mularczyk postanowiła kontynuować dzieło męża, zapraszając do współpracy m.in. aktora Witolda Sadowego i razem wystawili "Werbel domowy" oraz takie sztuki jak "Grube ryby" Michała Bałuckiego czy "Porwanie Sabinek" w adaptacji Juliana Tuwima.
W 1996 r., zgodnie z życzeniem męża, Zofia Wróblewska-Mularczyk ufundowała nagrodę w wysokości tysiąca dolarów dla najlepszego studenta lub studentki trzeciego roku Wydziału Aktorskiego Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie.

</doc>
<doc id="940069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940069" title="Lew Lippy">
Lew Lippy

Lew Lippy i Hardy Har-Har (ang. "Lippy the Lion &amp; Hardy Har Har") – serial animowany produkcji amerykańskiej z roku 1962-1963. Emitowany na kanale Boomerang w języku polskim.
Wersja polska.
Wersja polska: Polskie Nagrania
Wystąpili:
i inni
Wersja polska - nowy dubbing.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Marek Klimczuk
Dźwięk i montaż:
Wystąpili:
i inni
Fabuła.
Bohaterami są dwaj włóczędzy: Lew Lippy i czerwona hiena o imieniu Hardy. Lippy nosi podartą kamizelkę i różowy, nieco zniszczony kapelusz. Cechuje się wielkim optymizmem i pomysłowością na znalezienie miejsca na świecie dla siebie i przyjaciela. W tym celu, podróżują i próbują różnych zajęć. Hardy jest jego przeciwieństwem: Imię to znaczy „Odważny” parodiuje jego charakter. Ciężki przypadek depresji. Bardzo często mówi: „Oh me, oh my, oh dear.” Każde spodziewane wydarzenie przewiduje w najczarniejszy sposób, najmniejszą przeszkodę uznaje za nie do pokonania, posiada kamienną, wiecznie smutną twarz. A w razie nawet niewielkich kłopotów: „Wiedziałem, wiedziałem!” Jest wobec wszystkiego bierny i do niczego niezdolny, jeśli nie zostanie przymuszony przez Lippiego. Tylko zaraz po czołówce, gdy pojawia się tytuł konkretnego odcinka, uśmiecha się. To jedyny moment, kiedy ma inny wyraz twarzy.

</doc>
<doc id="940075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940075" title="Tex Avery przedstawia">
Tex Avery przedstawia

Tex Avery przedstawia (ang. "The Tex Avery Show") – amerykański serial animowany. Emitowany na kanale Boomerang w języku polskim.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Canal+ – Master Film
Występują:
i inni
Lektorzy:
Odcinki.
Premiery w Polsce:

</doc>
<doc id="940077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940077" title="Jorge da Costa">
Jorge da Costa

Jorge da Costa (ur. 1406 w Alpedrinha, zm. 18 września 1508 w Rzymie) – portugalski duchowny, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z biednej rodziny. Przeznaczony do kariery duchownej, został wysłany na studia do Paryża. Po powrocie do Portugalii został proboszczem w Scalabo. Kiedy wybuchła epidemia dżumy, w Scalabo schronił się dwór królewski i dzięki temu Jorge zaczął piąć się w górę zarówno w karierze politycznej jak i kościelnej. Początkowo był kapelanem i spowiednikiem córki królewskiej Katarzyny, rychło jednak stał się spowiednikiem i doradcą króla Alfonsa V oraz dziekanem kapituły katedralnej w Lizbonie. Służył przez krótki czas jako ambasador Portugalii w królestwie Kastylia.
6 marca 1463 wybrano go biskupem Évora. Krótko potem król wysłał go do Gibraltaru aby wynegocjował pokój z królem Kastylii Henrykiem IV. W nagrodę za spełnienie tej misji w listopadzie 1464 został arcybiskupem Lizbony (pozostał nim do 1500, gdy zrezygnował na rzecz brata Martinho da Costa). Przez wiele lat był pierwszym ministrem królestwa Portugalii. Na życzenie króla Alfonsa V papież Sykstus IV w 1476 mianował go kardynałem prezbiterem Santi Marcellino e Pietro. Pod koniec życia Alfonsa V jego znaczenie zmalało. Ponieważ nie mógł się porozumieć z odgrywającym coraz większą rolę następcą tronu Janem II, w 1480 wyjechał z Portugalii do Rzymu i przeszedł na służbę papieską. Sykstus IV i Innocenty VIII powierzali mu szereg misji dyplomatycznych (np. w 1484 był legatem "a latere" na negocjacje pokojowe państw włoskich w Wenecji). W styczniu 1486 został wybrany kamerlingiem Świętego Kolegium Kardynałów i sprawował tę funkcję co najmniej przez jedną kadencję. W 1491 awansował do rangi kardynała biskupa, otrzymując kolejno diecezje podmiejskie: Albano, Tusculum i Porto e Santa Rufina. W maju 1492 eskortował relikwię Świętej Włóczni z Narni do Rzymu. Na konklawe 1492 był wysuwany jako kandydat na papieża, jednak tiarę uzyskał wówczas Rodrigo Borgia. W latach 1495-1496 był komendatariuszem archidiecezji Genui, a w 1501-1505 administratorem archidiecezji Bragi. W 1497 należał do komisji kardynalskiej mającej przygotować projekt reformy Kościoła (nigdy nie wdrożono go w życie). Po wyborze papieża Juliusza II został jego następcą na stanowisku protektora zakonu franciszkanów, był też jego bliskim współpracownikiem i doradcą. W marcu 1507 zbudował na jego powitanie w Rzymie łuk triumfalny na "Campo Marzio".
Kardynał da Costa był jednym z najbogatszych kardynałów swoich czasów - oprócz wymienionych powyżej diecezji posiadał także szereg innych beneficjów, m.in. był komendatariuszem 8 opactw benedyktyńskich, 6 cysterskich i 2 augustiańskich. Uzyskiwane stąd dochody przeznaczał na szlachetne cele. Zmarł w wieku 102 lat, do końca życia pozostając bardzo aktywnym człowiekiem.

</doc>
<doc id="940078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940078" title="Ikar (singel)">
Ikar (singel)

Ikar – pierwszy singel zespołu Ira promujący płytę "Ogień". Utwór trwa 3 minuty i 29 sekund jest jednym z krótszych utworów znajdujących się na krążku. Kompozycja została zamieszczona na piątej pozycji na krążku. Premiera singla odbyła się 3 marca 2004 roku. Patronat mediowy nad singlem jak i całą płytą sprawował m.in. miesięcznik "Teraz Rock". Singel ukazał się nakładem wytwórni BMG Poland, został także wydany drogą internetową.
Tekst utworu po raz kolejny odnosi się do rzeczywistości. Opowiada o zazdrości jaka panuje między ludźmi, po odniesieniu przez jedną z nich znaczącego sukcesu, o tym że jeśli komuś uda się wybić wysoko, dotrzeć na szczyt, to zaraz trzeba go natychmiast ściągnąć w dół. Autorem tekstu utworu jest Wojciech Byrski.
Brzmienie utworu utrzymane jest w ciężkim niemalże hardrockowym brzmieniu, opartym o ostre i melodyjne riffy gitarowe, które słychać w refrenach utworu. Jest to zapewne zasługą tego że zespół po raz pierwszy w swej historii nagrał płytę z trzema gitarzystami. W utworze gościnnie na instrumentach perkusyjnych zagrał Łukasz Moskal. Kompozytorem utworu jest manager grupy Mariusz Musialski.
Do pierwszego singla powstał także teledysk. Utwór został zaprezentowany także w wersji akustycznej podczas występu zespołu w jednym z programów telewizyjnych. Zespół zagrał ten utwór podczas swego występu w popularnym programie telewizyjnym "Bar", 20 marca 2004 roku.
Utwór był zaprezentowany publiczności już podczas koncertu z okazji 15-lecia istnienia grupy we wrześniu 2003 roku, jednak ostatecznie nie trafił na płytę z tego koncertu. "Ikar" został zagrany także wraz z dwoma innymi utworami z płyty na corocznym koncercie charytatywnym „Kotan Day 2004”, który się odbył na warszawskiej Agrykoli.
Podczas trasy promującej krążek "Ogień" utwór "Ikar" był bardzo często grany przez zespół. Utwór przypadł także do gustu fanom grupy. W utworze "Ikar" wyraźnie widać powrót do muzycznych korzeni grupy z lat 90.
Zespół zagrał go także po dłuższej przerwie na urodzinowym koncercie w Krakowie w klubie „Studio” w październiku 2006 roku, oraz na specjalnym koncercie zorganizowanym z okazji promocji płyty "", który się odbył na warszawskiej scenie Empiku 19 października 2007 roku.
Dziś utwór "Ikar" jest sporadycznie grany na koncertach grupy.
Teledysk.
Teledysk do utworu był kręcony 25 lutego 2004 roku w spalonym teatrze w Gliwicach. Przy jego kręceniu byli obecni także fani zespołu z Oficjalnego Fan Clubu „"FC Mocni"”. Reportaż z kręcenia tego teledysku oraz wypowiedziami muzyków został zamieszczony na płycie "Ogień" w formie prezentacji multimedialnej. Premiera teledysku w TV odbyła się na początku marca 2004 roku.
Lista utworów na singlu.
CD
Twórcy.
Ira
Muzycy sesyjni
Produkcja

</doc>
<doc id="940081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940081" title="Kroczek (ryba)">
Kroczek (ryba)

Kroczek – ryba – dwuletni materiał zarybieniowy, hodowany w gospodarstwach rybackich. Termin używany jest najczęściej w odniesieniu do karpia, lina i karasia. Kroczki karpia oznaczane są symbolem K2 w odróżnieniu od narybku oznaczanego K1 oraz trzyletniego karpia handlowego oznaczanego symbolem K3.

</doc>
<doc id="940082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940082" title="Kroczki">
Kroczki



</doc>
<doc id="940085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940085" title="Mazatenango">
Mazatenango

Mazatenango – miasto w Gwatemali, stolica departamentu Suchitepéquez znajdującego się w południowo-zachodniej części państwa, oddalona o 165 km od stolicy kraju Gwatemali. Miasto znajduje się 371 metrów nad poziomem morza. W roku 2002 Mazatenango liczyło 40 281 mieszkańców.
W mieście funkcjonuje klub piłkarski CSD Suchitepéquez. Swoje mecze rozgrywa na stadionie Estadio Carlos Salazar Hijo.
Gmina Mazatenango.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dwudziestu gmin w departamencie. W 2013 roku gmina liczyła 97 054 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest średniej wielkości, a jej powierzchnia obejmuje 356 km².

</doc>
<doc id="940089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940089" title="Witold Skaruch">
Witold Skaruch

Witold Skaruch (ur. 11 stycznia 1930 w Ciechankach, zm. 17 lutego 2010 w Konstancinie-Jeziornie) – polski aktor, teatralny, filmowy i telewizyjny oraz reżyser teatralny.
Życiorys.
W 1953 ukończył studia na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie, a w 1964 na Wydziale Reżyserii tej uczelni.
Występował na scenach Szczecina: Teatru Dramatycznego (1953–1955) i Teatru Współczesnego (1984–1985) oraz Warszawy: Teatru Domu Wojska Polskiego (1955–1957), Teatru Dramatycznego (1957–1961), Praskiego Teatru Ludowego (1961–1965), Teatru Polskiego (1965–1967) i ponownie Teatru Dramatycznego (1967–1984 oraz 1985–1992).
W latach 1992–1994 był związany z niezależną grupą teatralną Misterion, z którą wystąpił w "Bachantkach" Eurypidesa na Festiwalu Michaiła Czechowa w Forest Row w hrabstwie East Sussex w Anglii i na offowej scenie Southwark Playhouse w Londynie.
Był mężem aktorki Janiny Traczykówny. Pochowany w kwaterze artystów na cmentarzu parafialnym w Skolimowie (Konstancin-Jeziorna).

</doc>
<doc id="940090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940090" title="Narcís de Carreras">
Narcís de Carreras

Narcís de Carreras (ur. 16 sierpnia 1905 w La Bisbal d’Empordà, zm. 11 października 1991 w Barcelonie) – prezydent klubu FC Barcelona w latach 1968–1969. Jego poprzednikiem był Enric Llaudet, a następcą Agusti Montal Jr.

</doc>
<doc id="940095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940095" title="Oficer dyżurny">
Oficer dyżurny

Oficer dyżurny – w Siłach Zbrojnych RP oficer (w uzasadnionych wypadkach podoficer), który pełni w danym momencie służbę dyżurną w jednostce wojskowej. Oficerowi dyżurnemu jednostki podlegają wszyscy żołnierze i osoby pełniące służbę wewnętrzną.
Do jego zasadniczych obowiązków należy:
W powyższym zakresie działania, oficer dyżurny ma prawo do wydawania i egzekwowania rozkazów (poleceń), w stosunku do wszystkich żołnierzy, będących podwładnymi dowódcy jednostki wojskowej, z wyjątkiem jego zastępcy i szefa sztabu.
Oficer dyżurny odpowiada także za nadzorowanie służby wartowniczej pełnionej zarówno przez żołnierzy, jak i oddziały wart cywilnych (OWC) oraz służbę ochronną ze specjalistycznych uzbrojonych formacji ochronnych (SUFO).
W okresie II Rzeczypospolitej oficera dyżurnego nazywano oficerem służbowym.
Oficer dyżurny występuje również w innych służbach mundurowych takich jak Państwowa Straż Pożarna, Straż Graniczna czy policja. W każdej z tych formacji wykonuje charakterystyczne do jej specyfiki służby zadania.
Oficer dyżurny w policji posiada podczas nieobecności komendanta danej jednostki wszelkie jego uprawnienia i w przypadku sytuacji nadzwyczajno- kryzysowych jest upoważniony do podejmowania działań i organizowania oraz kierowania akcją. Jest także wówczas bezpośrednim przełożonym wszystkich pracowników jednostki. Dyżurny posiada także uprawnienia władcze nad pionem prewencji i drogówki. Koordynując działaniami policji podczas interwencji wydaje polecenia funkcjonariuszom pionu kryminalnego.

</doc>
<doc id="940098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940098" title="Lipieniowate">
Lipieniowate

Lipieniowate (Thymallinae) – monotypowa podrodzina ryb łososiowatych (Salmonidae) klasyfikowana też jako odrębna rodzina łososiokształtnych (Salmoniformes). Obejmuje rodzaj "Thymallus". Od innych łososiowatych wyróżniają się wysokością płetwy grzbietowej rozpiętej na 17 promieniach, większymi łuskami i mniejszym otworem gębowym. Lipieniowate żyją w szybko płynących, zwykle podgórskich rzekach oraz w czystych i chłodnych jeziorach (kraina lipienia) umiarkowanej strefy półkuli północnej – Europy, północnej Azji i Ameryki Północnej. W polskich wodach występuje lipień pospolity ("Thymallus thymallus").

</doc>
<doc id="940099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940099" title="Odd Iversen">
Odd Iversen

Odd Helge Iversen (ur. 6 listopada 1945 roku w Trondheim, zm. 29 grudnia 2014 roku tamże) – piłkarz norweski grający na pozycji napastnika. Nosił przydomek "Ivers". Był ojcem Steffena Iversena, reprezentanta kraju, piłkarza Rosenborga Trondheim, Tottenhamu Hotspur i Vålerenga Fotball.
Życiorys.
Karierę piłkarską Iversen rozpoczynał w Rosenborgu Trondheim i w 1966 pomógł mu w awansie do ekstraklasy norweskiej. Następnie w latach 1967-1969 trzykrotnie z rzędu zdobywał koronę króla strzelców ligi (odpowiednio 17 goli, 30 goli, co jest najlepszym wynikiem w historii ligi oraz 26 goli). Także w tym okresie Iversen z Rosenborgiem dwukrotnie zostawał mistrzem Norwegii (1967 i 1969).
W 1970 roku Iversen wraz z kolegą z zespołu, Haraldem Sunde, przeniósł się do belgijskiego klubu KRC Mechelen. Grał tam przez 3 sezony, jednak nie odnosił żadnych większych sukcesów, ale był najlepszym strzelcem zespołu. W 1973 Iversen wrócił do Rosenborga, gdzie nadal był najlepszym strzelcem klubu z Trondheim, ale nie zdobywał już tyle goli co w latach 60. W 1976 roku po serii kłótni z trenerem zespołu Iversen zdecydował się odejść do drugoligowej Vålerenga Fotball, której pomógł w awansie do pierwszej ligi. W 1979 roku po raz czwarty w karierze został królem strzelców ligi, a w 1980 roku wrócił do Rosenborga, w którym grał do roku 1982, gdy w wieku 37 lat zakończył piłkarską karierę. W swojej karierze w lidze norweskiej Iversen w 222 rozegranych meczach zdobył 158 goli, co przez długi czas było rekordem wszech czasów, aż w 2002 roku został on pobity przez Pettera Belsvika.
W reprezentacji Norwegii Iversen zadebiutował 1 czerwca 1967 roku w wygranym 2:0 meczu z Finlandią. Swojego pierwszego gola zdobył już w drugim meczu w kadrze, w przegranym 1:2 meczu z Portugalią, rozegranym w ramach eliminacji do Euro 68. Łącznie w reprezentacji wystąpił 45 razy i strzelił 19 goli, ale nie osiągnął z nią żadnych sukcesów.

</doc>
<doc id="940100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940100" title="Thymallidae">
Thymallidae



</doc>
<doc id="940103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940103" title="Thymallinae">
Thymallinae



</doc>
<doc id="940106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940106" title="Dobrzański">
Dobrzański

Dobrzański (forma żeńska: Dobrzańska; liczba mnoga: Dobrzańscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 5021 osób.

</doc>
<doc id="940108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940108" title="Jan Jachymek">
Jan Jachymek

Jan Jachymek (ur. 20 września 1939 w Zaporzu) – polski historyk. 
Życiorys.
W latach 1946–1953 uczęszczał do Szkoły Powszechnej w Radecznicy, a po jej ukończeniu – do Liceum Ogólnokształcącego w Wysokiem, powiat Krasnystaw.
W latach 1957–1962 studiował historię na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, uzyskując magisterium na podstawie pracy "Cukrownia Klemensów (1894–1914)", której promotorem był prof. dr hab. Tadeusz Mencel. By sprostać finansowym wymaganiom studiowania i utrzymać się przy życiu pracował jako robotnik fizyczny w cegielni Wólka Panieńska koło Zamościa, w Państwowym Gospodarstwie Rolnym w Sahryniu koło Hrubieszowa oraz Cukrowni Klemensów.
W czasie studiów wstąpił w szeregi Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, działając aktywnie w Komisji Historycznej Wojewódzkiego Komitetu ZSL.
Pracę zawodową rozpoczął w sierpniu 1962 w Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej, po czym w październiku 1963 przeszedł do WK ZSL. Pod koniec czerwca 1969 został wybrany sekretarzem Miejskiego Komitetu ZSL w Lublinie.
W 1974 obronił pracę doktorską w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk w Warszawie na podstawie rozprawy "Oblicze polityczne wsi lubelskiej (1930–1939)", której promotorem była prof. dr hab. Maria Turlejska.
W tymże roku przeszedł do pracy naukowo-dydaktycznej w Studium Nauk Politycznych UMCS, finalizując w 1982 przewód habilitacyjny w oparciu o rozprawę "Myśl polityczna Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie” (1918–1931)". W 1983 powołany na stanowisko docenta. Organizator i kierownik Zakładu Myśli Politycznej XIX i XX wieku. W latach 1984–1990 wicedyrektor Międzyuczelnianego Instytutu Nauk Politycznych UMCS, w latach 1990–1992 dyrektor, zaś w latach 1992–1993 dyrektor Instytutu Nauk Politycznych UMCS.
W 1993 organizator i pierwszy dziekan Wydziału Politologii UMCS, wybrany na drugą kadencję (1996–1999). W 1994 twórca i pierwszy redaktor sekcji K – Politologia – Annales UMCS (do 1999).
W 1990 uzyskał tytuł profesora, a w 1994 został powołany na stanowisko profesora zwyczajnego. W latach 1994–1997 był ekspertem w Zespole Nauk Społecznych Ministra Edukacji Narodowej.
Autor, współautor i redaktor 18 książek, m.in.: "Oblicze społeczno-polityczne wsi lubelskiej 1930–1939", "Ruch ludowy na Zamojszczyźnie", "Myśl polityczna PSL Wyzwolenie (1918–1931)", "Szkice z dziejów polskiej myśli politycznej", "Rola posła i senatora w II Rzeczypospolitej", "Polskie Stronnictwo Ludowe Lewica 1913–1924", "Neoagraryzm i trzecia droga. Przebudowa i walka o nową Polskę", "Cukrownia Klemensów 1894–1914", "Religia i Kościół rzymskokatolicki w polskiej myśli politycznej 1919-1993", "Sojusznicy i przeciwnicy ruchu ludowego", "Więcej niż niepodległość: Polska myśl polityczna 1918–1939", "More than Independence: Polish political thought 1918–1939".
Na dorobek naukowy i dydaktyczny składają się, oprócz 18 pozycji książkowych – w tym 1 w języku angielskim:
Członek Polskiego Towarzystwa Historycznego i Lubelskiego Towarzystwa Naukowego.
Drugą, obok nauki, sferą działalności było zaangażowanie w działalność ruchu ludowego. W latach 1980–1988 członek Głównej Komisji Rewizyjnej ZSL, od 1988 członek Naczelnego Komitetu ZSL, w latach 1983–1984 przewodniczący Społecznej Rady Redakcyjnej miesięcznika ruchu ludowego „Wieś Współczesna”, w 1988 roku członek Państwowej Komisji Wyborczej (wybory samorządowe), członek Rady Naukowej Zakładu Historii Ruchu Ludowego, w latach 1988–1989 dyrektor ZHRL, od 1992 członek Kolegium Redakcyjnego „Roczników Dziejów Ruchu Ludowego”, od lutego do kwietnia 1989 członek Zespołu Reform Politycznych Okrągłego Stołu, od września 1989 do maja 1990 członek PSL Odrodzenie, w latach 1990–1993 – PSL. W 1992 był członkiem założycielem Ludowego Towarzystwa Naukowo-Kulturalnego, członkiem Zarządu Głównego, a od 2002 – członkiem Prezydium ZG LTNK.
Jako reprezentant strony rządowo-koalicyjnej był uczestnikiem obrad Okrągłego Stołu w zespole ds reform politycznych.
Nagrody: Nagroda Ministra – 1976, 1981, 1983, 1997, 2002; Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski; Medal Komisji Edukacji Narodowej; Medal „Za zasługi dla Ruchu Ludowego” im. Wincentego Witosa; Medal – Amicis UMCS; Zasłużony dla Miasta Lublina (złota odznaka); Odznaka 1000-lecia Państwa Polskiego; Honorowa Odznaka – Za zasługi dla Lubelszczyzny; Odznaka – Za zasługi dla województwa zamojskiego; Medal 60-lecia Batalionów Chłopskich.

</doc>
<doc id="940110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940110" title="Ardicino della Porta (1434–1493)">
Ardicino della Porta (1434–1493)

Ardicino della Porta (ur. 1434 w Novara, zm. 4 lutego 1493 w Rzymie) – włoski duchowny, kardynał. Krewny kardynała Ardicino della Porta (zm. 1434), biskup ołomuniecki w latach 1489-1493.
Uzyskał doktorat z prawa rzymskiego i kanonicznego. Za pontyfikatu Pawła II był wikariuszem archidiecezji Florencja. W trakcie buntu w tym mieście odważnie opublikował papieski interdykt przeciwko buntownikom. Służył jako legat papieski w celu pojednania cesarza Fryderyka III i króla Węgier Macieja Korwina i skłonienia ich do poprowadzenia krucjaty przeciw Turkom. Następnie został referendarzem Kurii Rzymskiej. Papież Sykstus IV mianował go w 1475 biskupem Alerii na Korsyce, mimo to nadal służył w administracji papieskiej m.in. jako gubernator miast Norcia, Terni, Perugia, Todi i Città di Castello. Papież Innocenty VIII mianował go swoim sekretarzem ds. kontaktów z ambasadorami królów i książąt przy Stolicy Apostolskiej. W nagrodę za wierną służbę uzyskał od tego papieża nominację kardynalską (marzec 1489), z tytułem prezbitera Ss. Ioannis et Pauli. 5 listopada 1490 został mianowany biskupem ołomunieckim, ale nigdy nie objął rządów w diecezji. Uchodził za człowieka kompetentnego i pobożnego, w przeciwieństwie do wielu ówczesnych kardynałów stronił od luksusów i innych ziemskich uciech. 2 czerwca 1492 złożył rezygnację z kapelusza kardynalskiego, chcąc wycofać się do klasztoru kamedułów. Papież początkowo przychylał się do tej prośby, jednak wskutek oporu innych kardynałów ostatecznie ją odrzucił. Na konklawe 1492 uchodził za faworyta, nie uzyskał jednak znaczącego poparcia i nie starał się o nie. Mimo że pod względem stylu życia i mentalności był przeciwieństwem Rodrigo Borgii, poparł jego kandydaturę bez większych oporów, idąc za wskazaniem swego rodaka, kardynała Ascanio Sforzy (Novara należała wówczas do księstwa Mediolanu). Zmarł kilka miesięcy po tym konklawe.

</doc>
<doc id="940111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940111" title="Dobrzańska">
Dobrzańska



</doc>
<doc id="940112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940112" title="Joseph Le Bel">
Joseph Le Bel

Joseph Achille Le Bel (ur. 21 stycznia 1847 w Péchelbronn, zm. 6 sierpnia 1930 w Paryżu) – francuski chemik organik. Studiował na École polytechnique w Paryżu. Prowadził badania ze stereochemii. Niezależnie od Jacobusa van ’t Hoffa w 1874 roku wyjaśnił zjawisko aktywności optycznej związków organicznych, wprowadzając hipotezę asymetrycznego atomu węgla w cząsteczce związku.

</doc>
<doc id="940117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940117" title="Literatura litewska">
Literatura litewska

Literatura litewska – piśmiennictwo i literatura piękna tworzone w języku litewskim, w pewnej mierze także w łacińskim, polskim i starobiałoruskim. Ze względu na liczne zapożyczenia i wzajemne uwarunkowania dla okresu unii polsko–litewskiej należałoby mówić raczej o literaturze Wielkiego Księstwa Litewskiego; ponadto piśmiennictwo w języku litewskim tworzone w tym okresie nie jest bardzo obfite. Literatura litewska rozwijała się jednak już wtedy także na Litwie Małej, w sferze wpływów kultury niemieckiej. Natomiast dokumenty w języku łacińskim początkowo nie były zbyt liczne. Poza nimi pierwszymi zabytkami literatury tworzonymi na terenie północnych obszarów Wielkiego Księstwa Litewskiego są starobiałoruskie latopisy.
Wiek XVI.
W wieku XVI język starobiałoruski był stopniowo wypierany przez polski i łacinę. Życie kulturalne koncentrowało się w dworach bojarskich i magnackich. Powstawały teksty mówiące o rzymskim pochodzeniu Litwinów. Istniała także epika w języku polskim, opisująca przede wszystkim wojny i czyny bohaterskie – przykładem może być dzieło Macieja Stryjkowskiego "Która przedtem światła nie widziała. Kronika polska, litewska, żmudzka i wszystkiej Rusi" (Królewiec 1582).
Pierwsze udokumentowane teksty w języku litewskim to modlitwy ("Credo", "Zdrowaś Mario", "Ojcze nasz"). Początek literatury litewskiej wiąże się z reformacją protestancką wspieraną przez Radziwiłłów. Protestanci litewscy pozostawali w związku z polskimi i pruskimi. Chcieli dać ludowi proste teksty religijne w języku dla niego zrozumiałym. Martynas Mažvydas (1520–1563) wydał pierwszą książkę po litewsku – katechizm "Catechismusa prasty szadei" (Królewiec 1547), a także pieśni – "Giesmė šv. Ambraziejaus bei šv. Augustino" (Królewiec 1549) i "Giesmės krikščioniškos" (w dwóch tomach, Królewiec 1566–1570). Jonas Brētkunas (1536–1602), działający na Litwie Małej, jest autorem dwunastu dzieł religijnych – m.in. śpiewnika "Giesmės" (Królewiec 1589). W 1581 przetłumaczył on na język litewski "Pismo święte" ("Biblia tatai esti visas Šventas Raštas, lietuviškai perguldytas"), przekład ten nie został jednak wydany drukiem w swojej epoce.
Druga połowa wieku XVI przyniosła Litwie ożywienie kulturalne związane z reformacją katolicką. W 1570 powstało wileńskie Kolegium Jezuickie, od roku 1578 mające status akademii. W Akademii Wileńskiej rozwijały się obok innych także nauki filologiczne, w skład których wchodziło także pierwotne zainteresowanie językiem litewskim – dzięki zainteresowaniu oo. jezuitów ewangelizacją ludu, powstały pierwsze słowniki, gramatyki i podręczniki języka litewskiego. Istniały też przekłady literatury religijnej, katolickie (Mikalojus Dauksza, "Katechismas", "Postilla catholicka") i protestanckie (Jurgis Petkevičius, "Polski z litewskim katechizm", Wilno 1598; Jokūbas Morkūnas, "Postilla lietuviška", Wilno 1600).
Wiek XVII.
W wieku XVII literatura litewska rozwija się słabiej niż w XVI – mimo nieustającego patronatu Akademii Wileńskiej i rodów magnackich, coraz większe znaczenie zdobywał sobie język polski i łaciński, a reformacja protestancka słabła. Na Litwie Małej teksty religijne były nieliczne – należą do nich np. "Žemčiūga teologiška" Simonasa Vaišnorasa (Królewiec 1600) i "Naujos giesmių knygos" Danieliusa Kleinasa (Królewiec 1666). W Wielkim Księstwie Litewskim obok ściśle religijnych powstawały utwory fabularne i poetyckie o tematyce biblijnej, antycznej i okolicznościowej. Do tej ostatniej należą panegiryki, epitafia, epigramy, poezja herbowa itp. Autorami wszystkich tych utworów byli przeważnie profesorowie i studenci Akademii Wileńskiej. Jednym z najbardziej znanych był Konstantinas Sirvydas (1578–1631), językoznawca, autor polsko-litewskiego zbioru kazań "Punkty kazań, Puktai sakymų" (w dwóch tomach, Wilno 1629–1644), w których tekst polski jest prawdopodobnie wtórny wobec tekstu litewskiego.
W połowie wieku XVII Saliamon Slavočinskis dzięki wsparciu bp. wileńskiego Jerzego Tyszkiewicza wydał katolicki śpiewnik "Giesmės, tikėjimui katolickam priderančias". W Kiejdanach w 1635 pod patronatem Radziwiłłów powstało natomiast protestanckie opracowanie zawierające kazania, modlitewnik i śpiewnik Steponasa Jaugelisa-Telegi. Powstało także tłumaczenie Pisma świętego z niderlandzkiego przekładu Statenvertaling na język litewski dokonane przez Samuela Bogusława Chylińskiego (Biblia Chylińskiego) – rozpoczęty w Londynie w 1660 druk nie został jednak dokończony ze względu na niezadowolenie zborów kalwińskich z formy przekładu. Przeciwnicy przekładu Chylińskiego podjęli własne prace, jednak rękopis spłonął w przypadkowym pożarze w domu miejscowego ministra w Birżach w 1681. Druga połowa XVII wieku przynosi dalsze spowolnienie rozwoju literatury litewskiej. Wojciech Kojalowicz-Wijuk napisał wtedy "Historiae Lithuaniae".
Wiek XVIII.
W pierwszych latach XVIII wieku powstało niewiele litewskojęzycznych utworów literackich w Wielkim Księstwie Litewskim, a te, które powstały są niskiej wartości i pełne błędów językowych – przykładem może być "Broma atverta ing viečnastį" Mykolasa Olševskisa. W pierwszej połowie wieku na Litwie Małej rozpoczął się ruch oświeceniowy powiązany z kulturą niemiecką. W Uniwersytecie w Królewcu kultura litewska (a w pewnym stopniu także kultura bardzo już nielicznych Prusów) budziła duże zainteresowanie, powstawały słowniki i gramatyki języka litewskiego oraz przekłady. Największe znaczenie miał przekład Biblii Lutra (Królewiec 1735), opracowany przez duży i kompetentny zespół tłumaczy. Wyróżnili się wśród nich Pilypas Ruigys (1675–1749), autor słownika niemiecko-litewskiego (Królewiec 1749) i wielu pism religijnych i językoznawczych oraz Fridrikas Šimelpenigis (1699–1763), poeta, autor epigramatów i wierszy humorystycznych i okolicznościowych, autor krótkiego przeglądu dotychczasowych dziejów literatury litewskiej poczynając od Mažvydasa. Jednym z pierwszych historyków literatury litewskiej był Gotfridas Ostermeyer (1716–1800), który w pracy "Erste litauische Liedergeschichte" (Królewiec 1793) zebrał dzieje pieśni protestanckiej w języku litewskim. Polemiczny charakter wobec badań Ostermeyera miała praca Kristijonasa Milkusa (1732–1807) "Kurze Anleitung zur litauischen Poesie" (Królewiec 1800). Milkus był także poetą (autorem wydanego dopiero w 1932 w Kownie poematu "Pilakinis"), zbieraczem pieśni religijnych oraz autorem słownika litewsko–niemieckiego o charakterze popularnym. Spośród innych literatów Litwy Małej tego okresu należy wymienić pastora Kristijonasa Donelaitisa (1714–1780), który napisał zbiór bajek i poemat "Metai" (Królewiec 1818; przekład polski "Pory roku", Warszawa 1933), charakteryzujący się rubasznym i prostym językiem, ale także refleksyjnymi opisami starości, mocy twórczej Boga i końca świata. Poemat Donelaitisa przyniósł także wczesny opis rytuałów, zwyczajów i świąt litewskiej wsi.
Dopiero druga połowa wieku przynosi pewne ożywienie kultury Wielkiego Księstwa Litewskiego, inspirowane w znacznym stopniu przez działalność Komisji Edukacji Narodowej. Nie malało znaczenie literatury kaznodziejskiej (wyróżnia się "Pamokslai" Kriprijonasa Lukauskasa, 1797), powstawać zaczęła też literatura świecka, do której należały różne pisma omawiające problemy społeczno-polityczne i obyczajowe epoki. W okresie Sejmu Czteroletniego wiele oficjalnych dokumentów państwowych tłumaczono na język litewski. W okresie tym powstawały także pieśni o charakterze patriotycznym, np. "Žemaitiška dainelė, revolucijos laikais rašyta" Antanasa Klementasa.
Pierwsza połowa XIX wieku.
Literatura litewska pierwszej połowy XIX wieku nie była zbyt obfita, niemniej jednak romantyzm i ruch ludowy jest ważnym impulsem rozwoju przynosi zaczątki ruchu narodowego etnicznych Litwinów. Pierwsza fala „odrodzenia narodowego” to jednak jeszcze utwory klasycystyczne, pisane w języku polskim i litewskim – ody, bajki, listy, sielanki i inne typowe dla XVIII–wiecznego klasycyzmu utwory, których tematyka koncentrowała się na życiu społecznym i położeniu chłopów. Do reprezentantów tego nurtu, zwanego „pierwszą falą litewskiego odrodzenia narodowego”, należą m.in. Antanas Strazdas, Dionizas Poška, Simonas Stranevičius i Silvestras Valiūnas. W utworach dwóch ostatnich autorów zarysowują się już pierwsze elementy romantyzmu, przede wszystkim upodobanie do legendarnej przeszłości swojego kraju. Dużą rolę w literaturze właściwego romantyzmu w literaturze litewskiej odegrało zainteresowanie folklorem, umocnione pracami ludoznawczymi S. Daukantasa i Ludwika Jucewicza. Rozwijała się też literatura dydaktyczna (Petras Gomalevskis, J.S Dovydaitis, Mikajolus Akelaitis) oraz wzorowane na literaturach obcych bajkopisarstwo (Antanas Tatarė, Valerijonas Ažukalnis-Zagurskis, Juozapas Želavičius-Želvys). Do najwybitniejszych pisarzy należał biskup Antanas Baranauskas, autor pozostającego pod wpływem "Pana Tadeusza" i próbującego mu dorównywać poematu "Anykščių šilelis" (1860–1861; pl. "Borek Oniksztyński", 1909) oraz poezji patriotycznej i religijnej.

</doc>
<doc id="940118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940118" title="Colisée Pepsi">
Colisée Pepsi

Colisée Pepsi (znana też jako Pepsi Coliseum oraz Colisée de Québec) to hala sportowa znajdująca się w mieście Québec w Kanadzie. Hala ta została zbudowana w 1950 roku. W 1980 została ona wyremontowana. Obecnie może pomieścić 15 399 kibiców. Na hali tej w latach 1972-1995 swoje mecze rozgrywała drużyna Quebec Nordiques. Oryginala hala Colisée de Québec została wybudowana w 1910. Wtedy na nie swoje mecze rozgrywała drużyna Quebec Bulldogs. W 2008 roku zostały tu rozgrywane mecze Mistrzostw Świata w hokeju na lodzie.

</doc>
<doc id="940119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940119" title="Pepsi Coliseum">
Pepsi Coliseum



</doc>
<doc id="940120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940120" title="Colisée de Québec">
Colisée de Québec



</doc>
<doc id="940121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940121" title="IPPM-L">
IPPM-L



</doc>
<doc id="940126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940126" title="Kucharczyk">
Kucharczyk

Kucharczyk (forma żeńska: Kucharczyk/Kucharczykowa/Kucharczykówna; liczba mnoga: Kucharczykowie) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 10474 osoby.

</doc>
<doc id="940127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940127" title="Erika Flores">
Erika Flores

Erika Flores (ur. 2 listopada 1979 w Grass Valley) – amerykańska aktorka znana między innymi z roli w serialu "Doktor Quinn" jako Colleen Cooper (1993–1995).
Filmografia.
Filmy
Seriale

</doc>
<doc id="940130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940130" title="Kariera Nikodema Dyzmy (serial telewizyjny)">
Kariera Nikodema Dyzmy (serial telewizyjny)

Kariera Nikodema Dyzmy – polski siedmioodcinkowy serial telewizyjny emitowany po raz pierwszy przez Telewizję Polską od 6 kwietnia 1980 do 18 maja 1980. Scenariusz serialu powstał na podstawie powieści Tadeusza Dołęgi-Mostowicza o tym samym tytule z 1931 roku.
Reżyserem serialu był Jan Rybkowski, który 24 lata wcześniej wyreżyserował filmową adaptację powieści pt. "Nikodem Dyzma". Współreżyserem filmu był operator Marek Nowicki, który reżyserował część serialu, gdy Jan Rybkowski musiał zejść z planu z powodu poważnej choroby. Na kilka miesięcy przed premierą serialu telewizyjnego, emitowany był również serial radiowy z inną obsadą.
"Kariera Nikodema Dyzmy" jest uznawana za jeden z najlepszych polskich seriali oraz za wybitne osiągnięcie aktorskie Romana Wilhelmiego.
Realizacja.
Plenery do filmu kręcone były w następujących lokacjach: Łódź (al. 1 Maja, ul. Moniuszki, ul. Piotrkowska), Zaborów (ówczesny „Dom Dziennikarza”, obecnie Pałac Goldstandów – serialowe Koborowo), Nieborów (ogrody pałacowe – scena rozmowy Żorża Ponimirskiego z Dyzmą), Warszawa (róg Al. Ujazdowskich i ul. Wilczej, lotnisko na Bemowie, Tor wyścigów konnych Służewiec).
Fabuła.
Serial przedstawia historię przypadkowej, lecz zawrotnej kariery bezrobotnego przybysza z prowincjonalnego Łyskowa, który dzięki szczęśliwemu zbiegowi okoliczności dostaje się na salony i dochodzi do najwyższych zaszczytów w państwie. Akcja toczy się w latach dwudziestych XX wieku w okresie II Rzeczypospolitej, głównie w Warszawie i Koborowie, fikcyjnym majątku na Kresach.
Różnice między powieścią a serialem.
Scenariusz serialu jest dość dokładnie oparty na powieści Tadeusza Dołęgi-Mostowicza. Dokonano jednak pewnych zmian oraz pominięto kilka wątków. Różnice wynikają w większości z konieczności spełnienia wymogów cenzury.
Planowana kontynuacja.
Pod koniec XX wieku twórcy serialu postanowili nakręcić jego kontynuację – serial o losach współczesnego Dyzmy. We wrześniu 1999 roku rozpoczęły się przygotowania do produkcji, a o projekcie poinformowano w prasie. 13-odcinkowy serial telewizyjny i równocześnie film kinowy miały nosić tytuł "Kariera Sebastiana Dyzmy." Scenariusz napisał Witold Orzechowski, współscenarzysta serialu z 1980 roku, który był również reżyserem i producentem. W tytułowej roli Sebastiana Dyzmy, czyli wnuka Nikodema Dyzmy, miał wystąpić Wojciech Malajkat. W głównych rolach wystąpić mieli również Paweł Deląg, Szymon Bobrowski, Paweł Wilczak i Robert Gonera, a w pozostałych min. Jerzy Bończak i Grażyna Barszczewska (aktorzy z serialu z 1980) oraz Agnieszka Warchulska, Agnieszka Sitek i Katarzyna Groniec.
Zdjęcia do nowego serialu i filmu planowano rozpocząć wiosną 2002 roku. Jednak projekt zarzucono po dwuletnich przygotowaniach ze względu na rozpoczęcie w połowie 2001 przez Jacka Bromskiego realizacji filmu "Kariera Nikosia Dyzmy". Producentem filmu Bromskiego był Michał Balcerzak, który we wrześniu 1999 zgłosił się do Orzechowskiego z propozycją współpracy (którą zarzucono) i otrzymał wówczas od niego treatment scenariusza nowego serialu. Twórcy "Kariery Sebastiana Dyzmy" wystąpili na drogę sądową przeciwko twórcom filmu Bromskiego oskarżając ich o świadomą kradzież pomysłu i naruszenie praw autorskich.

</doc>
<doc id="940132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940132" title="SN 1999cl">
SN 1999cl

SN 1999cl (AAVSO 1226+14) – do tej pory jedyna supernowa odkryta w galaktyce Messier 88 w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkryto ją 29 maja 1999 w ramach programu Lick Observatory Supernova Search.
W momencie odkrycia miała jasność około 16,4. Do 12 czerwca 1999 osiągnęła 13,6m. Później zaczęła słabnąć. Ustalono, że należała do typu Ia.

</doc>
<doc id="940133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940133" title="Pałac w Chróstniku">
Pałac w Chróstniku

Pałac w Chróstniku (niem. "Schloss Brauchitschdorf") – pałac barokowy w Chróstniku z 1728 roku.
Historia.
Pałac został zbudowany w miejscu istniejącego tam w XIV wieku zamku. Wybudowali go ówcześni właściciele – ród von Brauchitsch. Zamek został przebudowany na pałac w latach 1723–1728 z polecenia pułkownika wojsk króla Polski Georga Karla von Haugwitza według projektu architekta Martina Frantza.
W 1909 do pałacu dobudowano oficynę i kuchnię – jeszcze dziś są dostrzegalne pozostałości dawnej fosy otaczającej pierwotnie zamek. W części północno-wschodniej pałacu fosa ta jest jeszcze dziś wypełniona wodą, z kolei w części południowo-zachodniej jej miejsce określa zagłębienie terenu.
Po wojnie do niezniszczonego obiektu wkroczyli Rosjanie i w pałacu urządzili szpital wojskowy. Na początku l. 50. podniszczony i ograbiony pałac przekazano Polakom i powstał w nim Centralny Ośrodek Szkolenia Kombajnistów Ministerstwa Rolnictwa. W l. 60. była tam Szkoła Rolnicza, a w l. 70. przeznaczono pałac na internat. Spłonął on we wrześniu 1976 r. Od tego czasu sukcesywnie rozkradano jego ocalałe z pożaru resztki. Później ruiny pałacu w Chróstniku zostały kupione od jego dotychczasowego posiadacza – Skarbu Państwa. Aktualny właściciel, którym jest Dariusz Miłek, rozpoczął w 2009 remont obiektu. Inwestycja szacowana jest na kilkanaście milionów złotych. Pałac pokryto sprowadzanymi z Niemiec łupkowymi dachówkami, a w parku posadzono 40-letniego tulipanowca z Belgii. Właściciel kupił również sąsiednie budynki szkoły rolniczej działającej w latach 1954–2011 za prawie 4,4 mln zł. Zostały one wyburzone. Kupione zostały także sąsiednie prywatne budynki mieszkalne.
Architektura.
Pałac w Chróstniku był budowlą wolnostojącą o założeniu barokowym. Bogata architektura pałacu opierała się na kompozycjach symetrycznych z dużą liczbą różnorakich detali oraz bogatym wystrojem kamieniarskim. Układ wnętrz w pałacu był w zasadzie korytarzowy z rozrzędem z holu położonego w centralnej części budynku. Na osi układu pałacu znajdowała się reprezentacyjne sale o ośmiu przęsłach krytych sklepieniem żaglastym i krzyżowym. Z sali balowej wychodziło się do ogrodu poprzez niezwykle rozbudowane tarasy i reprezentacyjne piaskowe schody. Wnętrze pałacu posiadało bardzo bogaty wystrój architektoniczny i dekoracje sztukaterskie. Sala reprezentacyjne na pierwszym piętrze zdobiły freski na suficie. W jadalni, w stropie znajdowały się platformy z malowidłem. Podjazd do pałacu przerzucono nad fosę, ujęty był malowaną balustradą i kamiennymi balkonowymi lateriami na słupach.
Fasada frontowa pałacu składała się z trzykondygnacyjnej partii centralnej, z kondygnacyjnych skrzydeł bocznych oraz z wysuniętych bocznych skrzydeł trójkondygnacyjnej ryzalitów zwieńczonych kamienną balustradą tarasów. Partię centralnej fasady podkreślono bardzo ozdobnym szczytem architektonicznym.
Główny portal wejść w wykonaniu koszowym, obramowany był ukośnie podstawionymi pilastrami, te zamiast głowni miały konsole podtrzymujące centralny taras pierwszego piętra. Wielkie boczne okno parteru zamykały łęki. Pełne wejście do pałacu ujęte było profilowanym portalem o łęku eliptycznym. Portal zwieńczony bogatym kartuszem wypełnia pole odcinkowego tympanonu w poziomie okapu. Boczne prostokątne okna udekorowana fantazyjnie wygiętymi obdeszyńcami.
Trzecia kondygnacja partii centralnej, posiadała centralny środkowy otwór okienny w formie elipsy. Środkowa oś partii centralnej wyraźnie odróżniała się od innych części pałacu. Posiadała odmienne otwory, detale architektoniczne, skrzydła boczne były o wiele skromniejsze.
Fasada parkowa pałacu także była symetryczna z głównego dwukondygnacyjnego korpusu wysunięta była tutaj trzykondygnacyjna część środkowa. Ta zwieńczona była na szczycie podobnie jak fasada główna. Formy architektoniczne i dekoracyjne rzeźb fasady ogrodowej fasad bocznych powtarzały na ogół motyw fasady głównej. Zamiast tarasu na pierwszym piętrze znajdował się balkon zwieńczający bogaty portal. Symetrię tarasu podkreślały balustrady oraz rzeźby tarasów i schodów prowadzących do parku.
Mansudowy, ceramiczny dach pałacu zdobiły podczaszowe nadbudówki na osiach fasad, oryginalne w kształcie kominy zwieńczone były gzymsami.

</doc>
<doc id="940137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940137" title="Radio Anioł Beskidów">
Radio Anioł Beskidów

Radio Anioł Beskidów – katolicka rozgłośnia diecezji bielsko-żywieckiej. Jego dyrektorem jest ks. Piotr Bączek. Pomysłodawcą i założycielem był ks. Tadeusz Nowok – proboszcz kościoła pw. św. Jana Chrzciciela w Bielsku-Białej–Komorowicach. 4 stycznia 1998 r. Ksiądz Biskup Tadeusz Rakoczy poświęcił pierwsze studio radia, z którego rozpoczęło się nadawanie programu radiowego.
Program radia składa się głównie z audycji o tematyce religijnej oraz modlitw. W codziennej ramówce znajduje się msza transmitowana z kościoła św. Jana Chrzciciela w Bielsku-Białej–Komorowicach, pacierz, różaniec, godzinki, modlitwa z liturgii godzin, Anioł Pański (w okresie wielkanocnym Regina Coeli), Koronka do Miłosierdzia Bożego, Apel Jasnogórski (nie transmisja) oraz katecheza. W programie są również audycje poradnicze, popularnonaukowe, które dotyczą m.in. zdrowia, wychowania, książki, filmu, muzyki, historii, kultury słowa i tradycji.
Obecnie studio Radia Anioł Beskidów znajduje się w Bielsku-Białej–Komorowicach, na poddaszu budynku parafialnego parafii św. Jana Chrzciciela.
Radio nadaje na częstotliwości 90,2 MHz, a jego zasięg obejmuje m.in. Andrychów, Bielsko-Białą, Bieruń, Czechowice-Dziedzice, Czerwionkę-Leszczyny, Imielin, Jaworzno, Katowice, Libiąż, Łaziska Górne, Mikołów, Orzesze, Oświęcim, Pszczynę, Skoczów, Sosnowiec, Tychy, Wadowice, Ustroń, Wisłę, Żywiec. Możliwy jest również słaby odbiór z części terytorium Krakowa.

</doc>
<doc id="940139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940139" title="Chris Kaman">
Chris Kaman

Christopher Zane Kaman (ur. 28 kwietnia 1982 w Grand Rapids) – amerykański koszykarz niemieckiego pochodzenia, grający na pozycji środkowego.
Karierę rozpoczynał na uniwersytecie Central Michigan University, gdzie na ostatnim roku notował średnio 22,3 punktu, 12 zbiórki i 3,2 bloku na mecz. W 2003 roku został wybrany z 6 numerem draftu NBA przez Los Angeles Clippers. Przed draftem nabawił się małej kontuzji pleców, jednak szybko wrócił do gry. W 2006 podpisał kontrakt na 5 lat z Clippers wart ponad 50 milionów dolarów. Przed Igrzyskami Olimpijskimi w Pekinie otrzymał obywatelstwo niemieckie. W 2010 uczestniczył w meczu gwiazd NBA, a rok później był częścią wymiany Chrisa Paula do Clippers, przez co stał się zawodnikiem New Orleans Hornets. W lipcu 2012 roku trafił do Dallas Mavericks, a rok później do Los Angeles Lakers. 10 lipca 2014 podpisał kontrakt z Portland Trail Blazers.
Statystyki.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="940140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940140" title="Le Bell">
Le Bell



</doc>
<doc id="940144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940144" title="Kucharski">
Kucharski



</doc>
<doc id="940147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940147" title="Frączek">
Frączek



</doc>
<doc id="940149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940149" title="Dekanat Winnica">
Dekanat Winnica

Dekanat Winnica – dekanat katolicki w diecezji kamienieckiej na Ukrainie. Jeden z ośmiu.

</doc>
<doc id="940151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940151" title="Jared Sparks">
Jared Sparks

Jared Sparks (ur. 10 maja 1789 w Willington w Connecticut, zm. 14 marca 1866 w Cambridge) – amerykański historyk.
Ukończył studia teologiczne, był kaznodzieją unitariuszów w Bostonie a od 1839 aż do śmierci profesorem w Cambridge.

</doc>
<doc id="940152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940152" title="Merry&amp;Hell Go Round">
Merry&amp;Hell Go Round

Merry&amp;Hell Go Round – drugi minialbum Olivii Lufkin, wydany 27 czerwca 2003 roku nakładem Avex Trax oraz Tower Records.

</doc>
<doc id="940156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940156" title="Sojusz (Islandia)">
Sojusz (Islandia)

Sojusz (isl. "Samfylkingin") – islandzka partia polityczna o programie socjaldemokratycznym, w latach 2009–2013 w koalicji rządowej z Ruchem Zieloni-Lewica. Partia powstała w przed wyborami parlamentarnymi w 1999 jako koalicja wyborcza czterech istniejących wówczas partii lewicowych: Partii Socjaldemokratycznej, ("Alþýðuflokkurinn"), Związku Ludowego ("Alþýðubandalagið"), Listy Kobiet ("Samtök um kvennalista") oraz Ruchu Ludowego ("Þjóðvaki"). Formalnie utworzyły one jedną partię w maju 2000. Jednak część członków wymienionych partii utworzyła niezależną partię o programie ekosocjalistycznym, Ruch Zieloni-Lewica ("Vinstrihreyfingin - grænt framboð").
W marcu 2009 do Sojuszu przyłączyła się partia Ruch Islandzki - Żywa Ziemia. Sojusz ma status obserwatora Partii Europejskich Socjalistów.

</doc>
<doc id="940157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940157" title="Batalion ON „Jasło”">
Batalion ON „Jasło”

Jasielski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Jasło”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939, w Jaśle, Żmigrodzie Nowym i Dębowcu, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Pododdział był organizowany w oparciu o 591 Obwód Przysposobienia Wojskowego.
W kampanii wrześniowej 1939 batalion walczył w składzie 3 Brygady Górskiej Strzelców.
Obsada personalna – wrzesień 1939.
W niedzielę 30 sierpnia 2009, w Dębowcu odbyła się uroczystość odsłonięcia pomnika poświęconego żołnierzom 2 kompanii ON „Dębowiec”.

</doc>
<doc id="940161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940161" title="Szczepański">
Szczepański

osoby noszące nazwisko Szczepański:

</doc>
<doc id="940165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940165" title="Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Badminton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Badminton na XVII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Sydney rozgrywany był w pięciu konkurencjach. Startowało trzech reprezentantów Polski.
Mężczyźni.
debel.
Polacy: Michał Łogosz, Robert Mateusiak wygrali pojedynek w I rundzie z reprezentantami Australii, Davidem Bamfordem i Peterem Blackburnem 2:1 (15:5, 16:17, 15:6) by w II rundzie (1/8 finału) nie sprostać Brytyjczykom, Simonoowi Archer i Nathanowi Robertsonowi (1:15, 10:15).
Kobiety.
singel.
Polacy: Katarzyna Krasowska przegrała w I rundzie z Niemką, Nicole Grether.

</doc>
<doc id="940172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940172" title="Dekanat połoński">
Dekanat połoński



</doc>
<doc id="940176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940176" title="Batalion ON „Limanowa”">
Batalion ON „Limanowa”

Limanowski Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Limanowa”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Jednostka została zorganizowana w oparciu o nowo utworzony 291 Obwód Przysposobienia Wojskowego. Batalion stacjonował na terenie Okręgu Korpusu Nr V: dowództwo oraz 2 i 3 kompania w Limanowej, natomiast 1 kompania w Starym Sączu.
Pod względem mobilizacji materiałowej batalion był przydzielony do 1 pułku Strzelców Podhalańskich w Nowym Sączu. W sierpniu 1939 roku wymieniono batalionowi kb i kbk z przestarzałych wzorów francuskich na systemu Mauser.
Batalion został podporządkowany, pod względem taktycznym, dowódcy 2 Brygady Górskiej i w jej składzie walczył w kampanii wrześniowej.

</doc>
<doc id="940177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940177" title="Moser">
Moser



</doc>
<doc id="940179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940179" title="Bogus, mój przyjaciel na niby">
Bogus, mój przyjaciel na niby

Bogus, mój przyjaciel na niby (oryg. "Bogus") – amerykański film familijny z 1996 roku w reżyserii Normana Jewisona.
Obsada.
Whoopi Goldberg – Harriet
Gérard Depardieu – Bogus
Haley Joel Osment – Albert Franklin
Nancy Travis – Lorraine Franklin
Andrea Martin – Penny
Denis Mercier – Pan Antoine
Ute Lemper – Babette
Sheryl Lee Ralph – Ruth Clark
Al Waxman – dyrektor Szkoły
Fiona Reid – nauczycielka
Kevin Jackson – Bob Morrison
Fabuła.
Matka siedmioletniego Alberta ginie w wypadku. Chłopiec oddany zostaje pod opiekę przybranej siostry matki, zapracowanej Harriet. Albert coraz częściej zaczyna uciekać w świat marzeń, gdzie mieszka jego tajemniczy przyjaciel Bogus.

</doc>
<doc id="940180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940180" title="Link4">
Link4



</doc>
<doc id="940182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940182" title="Nie ma niepotrzebnych (singel)">
Nie ma niepotrzebnych (singel)

Nie ma niepotrzebnych – ballada rockowa, która jest także drugim singlem zespołu Ira promującym płytę studyjną "Ogień". Utwór znalazł się na szóstej pozycji na krążku, trwa 4 minuty i 11 sekund i jest najdłuższym utworem znajdującym się na płycie. Singel wyszedł nakładem firmy BMG Poland.
Tekst utworu opowiada o człowieku który był kiedyś zbłąkany, zagubiony, nie wiedział dokąd iść, czuł się nikomu niepotrzebny. W pewnym momencie swego życia odnalazł właściwą drogę, którą chce się podzielić z innymi którzy dziś czują się tak jak on kiedyś. W takiej sytuacji znajdował się też sam zespół, który od stycznia do września 1996 roku nie zagrał ani jednego koncertu, co spowodowało zawieszenie działalności przez grupę na siedem lat. Autorem tekstu są manager grupy Mariusz Musialski, oraz tekściarz Wojciech Byrski.
Utwór posiada łagodne balladowe brzmienie, w którym słychać zarówno gitary elektryczne jak i akustyczne. Do tej piosenki został nakręcony również teledysk. Utwór ten stał się także oficjalnym hymnem akcji "Kotan Day 2004", oraz trafił na specjalną płytę wydaną właśnie z okazji tego koncertu.
Podczas trasy promującej płytę "Ogień", utwór "Nie ma niepotrzebnych" był dość często prezentowany na koncertach, gdzie spotykał się z ciepłym przyjęciem ze strony fanów.
Mimo iż utwór cieszył się dużym powodzeniem zarówno wśród fanów jak i na listach przebojów, nie został zagrany na urodzinowym koncercie w październiku 2006 roku, w krakowskim klubie "Studio".
Obecnie piosenka jest dość sporadycznie grana na koncertach grupy.
Teledysk.
Teledysk do utworu był kręcony w maju 2004 roku, przedstawia on dwa pomieszczenia. Jedno w czarnej scenerii przedstawia zespół który wykonuje utwór, natomiast za szybą wenecką, znajduje się drugie pomieszczenie które przedstawia kłócącą się rodzinę. 
Premiera teledysku odbyła się w czerwcu 2004 roku i dość często była prezentowana w programach muzycznych.
Twórcy.
Ira
Produkcja
Lista utworów na singlu.
CD

</doc>
<doc id="940187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940187" title="Leszek Krzemień">
Leszek Krzemień

Leszek Krzemień, właśc. Maks Wolf (ur. 28 sierpnia 1905 w Warszawie, zm. 27 sierpnia 1997 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego (1951), działacz komunistyczny, kilkakrotnie więziony.
Życiorys.
Syn Michała, buchaltera i Balbiny z Uzdańskich (1870–1957). W 1922 ukończył 6 klas Gimnazjum Zrzeszenia Nauczycielskiego w Warszawie, po czym rozpoczął aktywną działalność w komunistycznym ruchu młodzieżowym. Od 1921 był szefem okręgu Komunistycznego Związku Młodzieży Polski, a od 1934 członkiem Sekretariatu Komitetu Centralnego KZMP. Od 1924 był członkiem Komunistycznej Partii Polski, do czasu rozwiązania partii w 1938 był kierownikiem Wydziału Wojskowego Komitetu Centralnego KPP. W latach 1928–1931 był słuchaczem Międzynarodowej Szkoły Leninowskiej w Moskwie. Był kilkakrotnie więziony za działalność komunistyczną, łącznie spędził w więzieniu około 9 lat. We wrześniu 1939 uciekł do strefy sowieckiej, gdzie był urzędnikiem w Fabryce Mleka w miejscowości Barnauł. W maju 1943 został wcielony do formowanego na terytorium ZSRR ludowego Wojska Polskiego jako szeregowy. Po przybyciu do obozu w Sielcach nad Oką został wyznaczony na zastępcę dowódcy 2 dywizjonu przeciwpancernego do spraw polityczno-wychowawczych i awansowany na podporucznika w korpusie oficerów politycznych. Od maja 1943 był szefem Wydziału Wojskowego Zarządu Głównego Związku Patriotów Polskich. Od sierpnia 1943 był zastępcą ds. polityczno-wychowawczych 2 pułku czołgów, a od września 1943 1 Brygady Pancernej im. Bohaterów Westerplatte. Od marca 1944 był zastępcą dowódcy do spraw polityczno-wychowawczych 1 Brygady Artylerii Armat, po czym w lipcu 1944 przeszedł do pracy etatowej w Wydziale Wojskowym Zarządu Głównego Związku Patriotów Polskich. W 1944 został członkiem Polskiej Partii Robotniczej.
Od maja do października 1945 był delegatem Rządu RP – szefem Polskiej Misji Wojskowej w Wiedniu. Następnie został zastępcą III wiceministra obrony narodowej w stopniu pułkownika (w ciągu 3 lat awansował z szeregowego na pułkownika). W latach 1946–1947 szef Kancelarii Wojskowej Prezydenta RP Bolesława Bieruta. Wchodził również w skład Głównej Komisji Odznaczeniowej. Od lipca 1947 był delegatem Ministra Obrony Narodowej dla realizacji umów zagranicznych, a w latach 1948–1950 zastępcą dowódcy Okręgu Wojskowego Nr IV do spraw politycznych we Wrocławiu – szefem Zarządu Polityczno-Wychowawczego okręgu. Od lipca 1950 do kwietnia 1954 zastępca szefa Głównego Zarządu Politycznego Wojska Polskiego. Na mocy zarządzenia Prezydenta RP Bolesława Bieruta z 26 stycznia 1951 został awansowany do stopnia generała brygady. Od kwietnia 1954 do grudnia 1955 szef Polskiej Misji Wojskowej w Komisji Nadzorczej Państw Neutralnych. Po powrocie do kraju został przeniesiony do rezerwy. Od grudnia 1955 do maja 1957 był zastępcą redaktora naczelnego „Trybuny Ludu”. W sierpniu 1957 powołany ponownie do służby wojskowej objął stanowisko pełnomocnika rządu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej ds. pobytu Wojsk Radzieckich w Polsce i przewodniczącego delegacji polskiej w Komisji Mieszanej. W lutym 1961 uzyskał tytuł magistra historii w Wojskowej Akademii Politycznej im. Feliksa Dzierżyńskiego.
Rozkazem personalnym ministra obrony narodowej z 9 kwietnia 1968, po wydarzeniach marcowych 1968 został przeniesiony w stan spoczynku. Na emeryturze publikował tendencyjne książki i artykuły na temat działalności KZMP i KPP. Na kongresach Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w 1974 i 1979 powołany w skład Rady Naczelnej ZBoWiD.
W 1947 Prezydent RP Bolesław Bierut nadał mu Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski "za zasługi położone przy organizacji Kancelarii Wojskowej Prezydenta RP oraz uporządkowanie systemu odznaczeń". Był także odznaczony Orderem Sztandaru Pracy I klasy (1955), Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy (1945), Złotym (1946) i Srebrnym (1945) Krzyżem Zasługi, Brązowym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju” (1967), czechosłowackim Krzyżem Walecznych i innymi odznaczeniami. W 1986 roku wyróżniony przez Sekretariat Komitetu Centralnego PZPR Medalem im. Ludwika Waryńskiego.
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B2-12-24).
Awanse.
W trakcie służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał kolejne awanse na wyższe stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Od 1940 był żonaty z Zofią z domu Gaszyńską (1911–1999), urzędniczką. Małżeństwo miało córkę i syna.

</doc>
<doc id="940192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940192" title="John Cowdery Kendrew">
John Cowdery Kendrew



</doc>
<doc id="940194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940194" title="Tyberiusz Klaudiusz Neron">
Tyberiusz Klaudiusz Neron

Tyberiusz Klaudiusz Neron (ok. 85 – 33 p.n.e.) – arystokrata rzymski z rodu Klaudiuszy. Był potomkiem konsula – pierwszego Tyberiusza Klaudiusza Nerona, syna cenzora Appiusza Klaudiusza Ślepego. Jego ojcem był Druzus Klaudiusz Neron, który służył w armii Pompejusza. Jego matka również pochodziła z rodu Klaudiuszy. 
Poślubił swoją kuzynkę Liwię Druzyllę, miał z nią dwóch synów Tyberiusza i Druzusa. W 38 p.n.e., kiedy Liwia była w ciąży z ich drugim dzieckiem, zakochał się w niej Oktawian August, który doprowadził do rozwodu pary, a następnie sam poślubił Liwię. Kiedy Liwia urodziła Druzusa, August odesłał go do ojca i tak Tyberiusz Klaudiusz Neron wychowywał obu synów na zwolenników Republiki. Po jego śmierci synowie zamieszkali z matką.
Małżeństwa i dzieci:

</doc>
<doc id="940197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940197" title="Augustyn Wajda">
Augustyn Wajda

Augustyn Wajda (ur. 16 września 1927 w Studzienicach) – polski socjolog i politolog, badacz i znawca marksizmu.
Życiorys.
W 1954 ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim. 
W latach 1971-1974 pełnił funkcję prezesa Zarządu Głównego Towarzystwa Wiedzy Powszechnej.
W 1973 doktoryzował się w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu.
W 1980 habilitował się w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR.
W 1981 został dyrektorem Instytutu Podstawowych Problemów Marksizmu-Leninizmu.
W 1989 mianowany profesorem zwyczajnym. 
Był prorektorem Szkoły Wyższej im. Pawła Włodkowica w Płocku.
Jest autorem ponad 200 rozpraw naukowych i popularnonaukowych z dziedziny socjologii pracy oraz socjologii organizacji i zarządzania.

</doc>
<doc id="940201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940201" title="Batalion ON „Nowy Sącz”">
Batalion ON „Nowy Sącz”

Sądecki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Nowy Sącz”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion został sformowany w maju 1939 roku, w Nowym Sączu, Grybowie i Krynicy, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Pododdział był organizowany w oparciu o 491 Obwód Przysposobienia Wojskowego. W sierpniu 1939 roku batalionowi wymieniono uzbrojenie strzeleckie kb i kbk przestarzałych wzorów francuskich na broń systemu Mauser.
W kampanii wrześniowej 1939 roku baon walczył w składzie 2 Brygady Górskiej.

</doc>
<doc id="940202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940202" title="Henryk Strasburger">
Henryk Strasburger

Henryk Leon Strasburger (ur. 28 maja 1887 w Niemcach, zm. 2 maja 1951 w Londynie) – doktor prawa, ekonomista, polityk. Minister przemysłu i handlu, Komisarz Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku, minister skarbu.
Życiorys.
Syn Julii Simmler i Juliana Teofila Strasburgera, dyrektora Warszawskiego Towarzystwa Kopalń Węgla. Bratanek botanika Edwarda Adolfa Strasburgera i Leona Strasburgera, powstańca styczniowego. Żonaty z Olgą Dunin.
Pochodził z rodziny niemieckich ewangelików przybyłych do Warszawy w końcu XVIII w. z Freibergu w Saksonii. Jego dziadek Edward Bogumił Strasburger był cukiernikiem, właścicielem cukierni przy ul. Królewskiej, obok wejścia do Ogrodu Saskiego w Warszawie. Dziadkiem ze strony matki był malarz Józef Simmler.
Ukończył gimnazjum w Berlinie. Studiował na uniwersytecie w Heidelbergu, potem na uniwersytecie w Charkowie, gdzie w 1913 uzyskał stopień naukowy doktora prawa. Po ukończeniu studiów pracował na stanowiskach kierowniczych w przedsiębiorstwach przemysłowych. Był pracownikiem Rady Komisji Handlu Tymczasowej Rady Stanu.
Od października 1918 do 1922 podsekretarz stanu w resorcie przemysłu i handlu, w listopadzie 1918 był kierownikiem resortu w prowizorium rządowym Władysława Wróblewskiego. Od września 1920 do marca 1921 był członkiem polskiej delegacji na rokowania pokojowe w Rydze, kończące wojnę polsko-bolszewicką. Od 19 września 1921 do 5 marca 1922 był kierownikiem ministerstwa przemysłu i handlu w rządzie Antoniego Ponikowskiego, od 31 lipca 1922 do 14 grudnia 1922 kierownikiem tego resortu w rządzie Juliana Nowaka i w rządzie Władysława Sikorskiego (14 grudnia 1922 – 13 stycznia 1923). W latach 1923–1924 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, od 1924 do 1932 Komisarzem Generalnym RP w Wolnym Mieście Gdańsku.
W latach 1933–1939 prezes Centralnego Związku Przemysłu Polskiego (tzw. "Lewiatana") – głównej organizacji korporacyjnej kół przemysłowych i finansowych w Polsce. Od 1937 współpracował z działaczami Frontu Morges i Stronnictwa Pracy.
Ponownie ministrem przemysłu i handlu został 9 grudnia 1939 i był nim do 5 czerwca 1942 w dwu rządach Władysława Sikorskiego. Jednocześnie – do 14 lipca 1943 – był ministrem skarbu. Od 14 lipca 1943 do 24 listopada 1944 był ministrem stanu do spraw Bliskiego Wschodu w rządzie Stanisława Mikołajczyka. Istnieją poszlaki, że był jednym z dwóch ministrów rządów polskich na emigracji, który współpracował z wywiadem radzieckim. Od 16 października 1945 do 19 września 1946 był ambasadorem w Wielkiej Brytanii, reprezentując Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej w Warszawie. Pozostał na emigracji w Londynie i tam też zmarł. 
Spoczywa na St. Mary’s Catholic Cemetery (Kensal Green) (Plot XK gr. 1123).

</doc>
<doc id="940205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940205" title="Venus (singel Iry)">
Venus (singel Iry)

Venus – trzeci singel zespołu Ira promujący płytę "Ogień". Został zamieszczony na dziewiątej pozycji na krążku, trwa 2 minuty i 57 sekund i prócz piosenek "Intro" (1:05) i "Uwierz" (2:57) jest najkrótszym utworem znajdującym się na płycie.
Tym razem na singel zespół wybrał utwór "Venus". Jest to cover holenderskiego zespołu rockowego Shocking Blue, który w oryginale został nagrany w 1969 roku i trafił na płytę "At Home".
Zespół Ira nagrał ten utwór w zdecydowanie cięższej hardrockowej wersji, w której nie zabrakło miejsca dla melodyjnych solówek gitarowych w wykonaniu gitarzystów Sebastiana Piekarka oraz Macieja Gładysza.
Autorem tekstu oraz kompozytorem utworu jest gitarzysta Robert van Leeuwen. Jest to jak na razie jedyny cover jaki znalazł się na płycie zespołu Ira (pierwszym miało być "Come together" wydane na płycie "Mój dom" w 1991 roku, ale ostatecznie do tego nie doszło)
Zespół zaprezentował się z tym utworem m.in. na koncercie "Przeboje Zjednoczonej Europy" 17 kwietnia 2003 roku, oraz trafił na płytę koncertową zespołu z okazji 15-lecia istnienia. W wersji koncertowej utwór jest dłuższy od wersji studyjnej, trwa bowiem 3 minuty i 52 sekundy. Przed wydaniem tej płyty, utwór "Venus" został wydany na singlu, który prócz płyty "Ogień", promował także płytę koncertową.
Utwór "Venus" został zagrany także podczas wizyty grupy Ira w programie "Bar" 20 marca 2004 roku.
Zespół zaprezentował ten utwór także na swym urodzinowym koncercie w krakowskim klubie "Studio" w październiku 2006 roku.
Utwór bardzo dobrze radził sobie także na krajowych listach przebojów, m.in. docierając do 4 miejsca radia PiK, oraz 3 miejsca Barometru.
"Venus" jest regularnie do dziś granym utworem na koncertach i cieszy się dużym powodzeniem wśród fanów grupy.
Teledysk.
Utwór był promowany w telewizji także poprzez teledysk. Tym razem teledysk składał się ze zlepionych w jedną całość zdjęć oraz filmowych fragmentów, podczas których jest możliwość zobaczenia kilka koncertów grupy, spotkania z fanami, rozdawanie autografów itp. Klip do utworu cieszył się sporym powodzeniem w telewizji i do dziś często jest emitowany.
Twórcy.
Ira
Produkcja
Lista utworów na singlu.
CD

</doc>
<doc id="940206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940206" title="Równanie Keplera">
Równanie Keplera

Równanie Keplera – równanie przestępne wiążące anomalię średnią z anomalią mimośrodową na eliptycznej orbicie keplerowskiej:
gdzie:
gdzie:
Rozwiązanie równania Keplera jest jednym z kroków niezbędnych do powiązania położenia ciała na orbicie z czasem.
Równanie to jest nierozwiązywalne analitycznie. Można je rozwiązać metodami numerycznymi (np. metodą Newtona lub metodą siecznych), poszukując pierwiastka funkcji:
Wyznaczona z równania Keplera anomalia mimośrodowa wiąże się z anomalią prawdziwą poprzez zależność:
gdzie:
Odpowiednikiem równania Keplera dla orbity hiperbolicznej jest hiperboliczne równanie Keplera:
gdzie:
natomiast w przypadku orbity parabolicznej zależność pomiędzy anomalią prawdziwą a czasem opisuje równanie Barkera:

</doc>
<doc id="940208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940208" title="Wojny polsko-krzyżackie">
Wojny polsko-krzyżackie

Wojny polsko-krzyżackie – konflikty zbrojne pomiędzy Koroną Królestwa Polskiego a Państwem zakonu krzyżackiego, toczone głównie w XV wieku. Jedną z nich była wielka wojna z lat 1409–1411.
Początki sporu.
Ekspansję terenów dzisiejszej Polski Krzyżacy rozpoczęli w 1226 roku, kiedy to Konrad Mazowiecki sprowadził ich na ziemię chełmińską. 
W okresie panowania króla Władysława Łokietka zakon krzyżacki podbił w 1309 roku zbrojnie Pomorze Gdańskie, co stało się przyczyną konfliktu z Polską. Zagarniętych terenów nie chcieli zwrócić mimo korzystnego dla Polski wyroku sądu papieskiego w Inowrocławiu z 1321 roku. Następnie Krzyżacy podbili ziemię dobrzyńską, Kujawy i najeżdżali Wielkopolskę, sprzymierzając się z wrogim Polsce władcą Czech Janem Luksemburskim. W związku z tym od 1327 roku trwała wojna polsko-krzyżacka.
Podbój ziem Prusów i Jaćwingów przez zakon krzyżacki okazał się zagrożeniem także dla Księstwa Litewskiego. Krzyżacy pod pretekstem szerzenia chrześcijaństwa organizowali najazdy na ziemie litewskie. Brali w nich udział jako goście zakonu liczni rycerze z całej Europy. Litwa była jednym z ostatnich miejsc, gdzie mogli walczyć za wiarę, a zarazem zdobyć pieniądze i sławę. To właśnie niebezpieczeństwo ze strony zakonu zbliżyło do siebie Polskę i Litwę, skłaniając oba kraje do zawarcia unii. Unia personalna z Litwą zawarta w Krewie 1385 roku miała być gwarancją bezpieczeństwa i nienaruszalności korony.
Bitwa pod Grunwaldem.
Mimo przyjęcia chrztu przez Litwę Krzyżacy nadal organizowali łupieżcze wyprawy na ziemie Wielkiego Księstwa. W trakcie tych najazdów rycerzom zakonnym udało się opanować leżącą nad Bałtykiem Żmudź. Wkrótce jednak wybuchło tam powstanie przeciwko ich panowaniu. Polska i Litwa udzieliły pomocy powstańcom. Była to bezpośrednia przyczyna wybuchu wojny pomiędzy tymi państwami a zakonem krzyżackim w 1409 roku.
Do najważniejszego starcia w czasie tej wojny doszło 15 lipca 1410 roku niedaleko wsi Grunwald. Była to jedna z największych bitew średniowiecznej Europy. Wzięło w niej udział blisko 70 tysięcy rycerzy i wojowników.
Krzyżaków wspomagały wojska książąt pomorskich oraz liczni rycerze z Europy Zachodniej. Po stronie króla polskiego ⁣Władysława Jagiełły i jego stryjecznego brata, wielkiego księcia litewskiego Witolda, obok Polaków i Litwinów walczyli ich sprzymierzeńcy. Byli wśród nich pogańscy Żmudzini, prawosławni Rusini i muzułmańscy Tatarzy.
Wielki mistrz zakonu Ulrich von Jungingen w decydującym momencie bitwy rzucił się do walki i zginął. Król Władysław nie wziął bezpośredniego udziału w bitwie. Dowodził swoimi siłami z pobliskiego wzgórza. Taki sposób prowadzenia bitwy wzorowany na Tatarach, był w ówczesnej Europie nowością.
Skutki bitwy grunwaldzkiej.
Na wieść o klęsce zakonu krzyżackiego wiele miast pruskich, które od dawna miały dość panowania krzyżackiego, poddało się królowi Polski. Jednak państwu polskiemu nie udało się wykorzystać szansy – działania wojenne prowadzone były przez Polaków zbyt wolno, by zdołali oni opanować Pomorze i Prusy. W 1411 roku po kilkumiesięcznym i nieskutecznym oblężeniu stolicy państwa zakonnego Malborka – zawarto pokój. Głównie skorzystała na nim Litwa, która odzyskała Żmudź, ale tylko do śmierci Jagiełły i Witolda. Polska odzyskała ziemię dobrzyńską. Klęska pod Grunwaldem powstrzymała jednak napływ rycerzy z zachodniej Europy, którzy chętnie dotąd pomagali Krzyżakom. Ze względu na brak ochotników zakon musiał wydawać coraz więcej pieniędzy na wynajęcie wojsk zaciężnych, czyli ówczesnych żołnierzy zawodowych. Skutkiem tego był wzrost podatków w państwie krzyżackim. Jednocześnie pogłębiła się niechęć poddanych wobec władcy państwa krzyżackiego.
Bitwa pod Grunwaldem była jedną z największych bitew średniowiecznej Europy. Pokonanie zakonu krzyżackiego umocniło pozycję Polski. Bitwa ta też miała ogromne znaczenie ideologiczne. Bitwa pod Grunwaldem wpłynęła na dalsze losy dynastii Jagiellonów oraz na ekspansywną politykę dynastyczną.
Przyczyny wybuchu wojny trzynastoletniej.
Pruscy mieszczanie sprzeciwiający się władcom zakonu założyli tajną organizację – Związek Pruski, do którego przystąpiło rycerstwo i prawie wszystkie miasta Prus.
W 1454 roku zwrócili się oni do króla polskiego Kazimierza Jagiellończyka z prośbą o przyłączenie Prus do Polski. Król wyraził zgodę i ogłosił włączenie ziem państwa krzyżackiego do Polski. Stało się to przyczyną kolejnej wojny pomiędzy Polską a Krzyżakami. Tym razem trwała ona aż 13 lat, dlatego nazwano ją później wojną trzynastoletnią.
Zbuntowani mieszczanie wypędzili Krzyżaków ze wszystkich miast Pomorza. Potem jednak wojska króla Kazimierza przegrały kilka bitew z wynajętymi przez zakon wojskami zaciężnymi. Okazało się, że takie wojska są znacznie skuteczniejsze od rycerstwa, które w czasach pokoju bardzo rzadko ćwiczyło się w walce.
Długa wojna była bardzo kosztowna, a Krzyżakom kończyły się środki na jej prowadzenie. Nieopłacani żołnierze coraz chętniej przechodzili na stronę polską. W ten sposób w ręce Polaków dostała się między innymi krzyżacka stolica – Malbork.
Polska wraca nad Bałtyk.
Po trzynastu latach walki, w 1466 roku, w Toruniu, Krzyżacy zawarli z państwem polskim traktat pokojowy – II pokój toruński. Do Polski po przeszło stu pięćdziesięciu latach powróciło Pomorze Gdańskie. Przyłączono także należącą do biskupów Warmię. Ziemie te nazywano odtąd Prusami Królewskimi, gdyż władał nimi bezpośrednio król. Pozostała część państwa krzyżackiego – Prusy Zakonne – stała się lennem Polski.
Po wojnie trzynastoletniej władca krzyżacki przeniósł stolicę swego państwa z Malborka do Królewca.

</doc>
<doc id="940212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940212" title="Aerografika">
Aerografika

Aerografika (aerografia) – technika malarska wykorzystująca pistolet natryskowy zwany aerografem, którego działanie polega na rozpylaniu farby poprzez strumień powietrza. Do malowania aerografem stosuje się wiele rodzajów farb, które są odpowiednio rozcieńczane, aby płynność natrysku nie była zakłócona. 
Aerografika jest formą sztuki, która towarzyszy m.in. modelarzom oraz zmotoryzowanym. Przykład mogą stanowić kluby motocyklowe (np. Chopperów), w których członkowie nie wyobrażają sobie motocykli bez oryginalnego malowania – często aerografem. Aerografika obejmuje, oprócz twórczości modelarskiej i lakiernictwa motoryzacyjnego, także inne sfery twórczości artystycznej oraz użytkowej człowieka. Spotkać się można z malowaniem m.in.: pojazdów, kubków pamiątkowych, koszulek, czapek, butów, telefonów komórkowych, wew. ścian różnorakich wnętrz itp.

</doc>
<doc id="940216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940216" title="Orleniowate">
Orleniowate

Orleniowate (Myliobatidae) – rodzina morskich ryb chrzęstnoszkieletowych zaliczana do orleniokształtnych (Myliobatiformes).
Zasięg występowania.
Występują w ciepłych wodach oceanicznych, zwykle w strefie pelagialnej oraz w pobliżu raf koralowych.
Cechy charakterystyczne.
Ciało silnie grzbietobrzusznie spłaszczone. Szerokie, silnie umięśnione płetwy piersiowe tworzą w obrysie kształt zbliżony do rombu. Głowa wyraźnie wyodrębniona. Bardzo długi ogon wyposażony w ząbkowany kolec jadowy, mniejszy niż u ogończowatych. Mała, pojedyncza płetwa grzbietowa położona u nasady ogona. Grzbiet jasnobrązowy lub żółtawy.
Orleniowate są rybami żyworodnymi. Młode rodzą się zawinięte we własne skrzydła. Ich kolce w czasie porodu są elastyczne i osłonięte skórną pochewką.
Tryb życia.
Orleniowate unoszą się w toni wodnej poruszając silnie umięśnionymi płetwami piersiowymi podobnie jak ptaki w locie poruszają skrzydłami. Zęby orleni przystosowane do miażdżenia twardych osłon skorupiaków pozwalają im pobierać różnorodny pokarm. Podobnie jak manty, orlenie lubią wyskakiwać ponad powierzchnię wody.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny grupowane są w podrodzinach:

</doc>
<doc id="940218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940218" title="Tomasz Szadek">
Tomasz Szadek

Tomasz Szadek (ur. prawd. w 1550, zm. 1612 w Krakowie) – polski kompozytor epoki renesansu, duchowny.
Życiorys.
Studia muzyczne odbył w Krakowie. Od 25 czerwca 1569 do 1574 był śpiewakiem kapeli królewskiej. W tym czasie był niekiedy aktywny w kapeli rorantystów jako substytut. Musiał więc być już w tym czasie co najmniej klerykiem. W latach 1575–1578 był stałym śpiewakiem kapeli Rorantystów na Wawelu. Resztę życia spędził na skromnym stanowisku wikariusza i spowiednika katedry wawelskiej. W ostatnich latach jego życia zgromadzenie wikariuszy katedralnych wytoczyło mu dochodzenia z powodu niedbałego wypełniania obowiązków administracyjnych i jakoby nieobyczajnego życia.
Jest autorem wielu kompozycji kościelnych pisanych dla kapeli rorantystów, utrzymanych w stylu późnej polifonii niderlandzkiej, m.in. dwie msze, w których cantus firmus jest rytmizowany, a jego melodią przepojone są wszystkie głosy. Zachowana twórczość kompozytora świadczy o jego sporych umiejętnościach, pomysłowości, talencie w zakresie kontrapunktu, techniki wariacyjnej, harmoniki. Znaczenie jego twórczości jest doniosłe, są to najstarsze zachowane i kompletne utwory napisane specjalnie dla kapeli rorantystów.
Zachowane kompozycje.
Dawniej (za Adolfem Chybińskim) błędnie przypisywano Szadkowi dwie inne kompozycje (graduał "Haec dies" oraz communio "Pascha nostra"), które w źródłach roranckich są utworami anonimowymi. Brak jest dowodów pozwalających na ich przypisanie Szadkowi.

</doc>
<doc id="940219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940219" title="Myliobatidae">
Myliobatidae



</doc>
<doc id="940220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940220" title="Otto Christoph von Sparr">
Otto Christoph von Sparr

Otto Christoph von Sparr (ur. 1605, zm. 13 listopada 1668) – baron, niemiecki feldmarszałek, jeden z dowódców wojsk brandenburskich w czasie potopu szwedzkiego.
Podczas wojny trzydziestoletniej służył cesarzowi. Po pokoju westfalskim przeszedł do służby brandenburskiej. W 1656 dowodził wojskami w czasie wyprawy na Polskę, odznaczył się w bitwie pod Warszawą. W 1657 został mianowany feldmarszałkiem.

</doc>
<doc id="940230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940230" title="Kościół św. Andrzeja w Szprotawie">
Kościół św. Andrzeja w Szprotawie

Kościół pw. św. Andrzeja w Szprotawie – późnoromański kościół parafialny z I połowy XIII w. w szprotawskiej Iławie, dekanat Szprotawa, diecezja zielonogórsko-gorzowska.
Historia.
Kościół św. Andrzeja powstał w I połowie XIII wieku, najprawdopodobniej w miejscu dawnego kultu pogańskiego boga Flinsa, którego czciła miejscowa ludność słowiańska zamieszkująca Iławę. Najstarsza wiadomość źródłowa pochodzi z 1295 r. i dotyczy proboszcza kościółka "„Plebanus Gyslerus de Ylavia”". W 1318 roku ówczesny biskup wrocławski Henryk – przekazuje zgromadzeniu sióstr Magdalenek w Szprotawie patronat nad świątynią. Magdalenki sprawują pieczę nad kościołem, aż do momentu sekularyzacji klasztoru w 1810 roku. W 1965 i 1996 r. poddany był renowacji.
Architektura i wnętrze.
Budowla romańska. Zbudowana z cegły (ułożonej w wątku wendyjskim, obecnie ukryta pod tynkiem) i piaskowca (portal). Budowla powstała jako jednonawowa, orientowana, zakończona czworobocznym prezbiterium o wewnętrznych wymiarach 6,6 x 5 metra z półkolistą apsydą. Charakterystycznym elementem są romańskie grube mury mierzące od 1,1 m. w apsydzie, do 1,3 m w nawie. Początkowo miał 12 m długości i 7 m szerokości, w XV w. przedłużony w kierunku zachodnim w stylu gotyckim (przypory). W XIX wieku dobudowano do kościoła zakrystię od strony północnej i kruchtę południową. Całość przekryta dachem dwuspadowym, tylko zakrystia pulpitowym. Nawa kryta drewnianym stropem, prezbiterium przykryte kolebką przechodzącą nad apsyda w konche. Zachowały się trzy romańskie okna w apsydzie oraz zamurowane okno północne w prezbiterium.
Wnętrze świątyni kryje cenne zabytki, min:
W granicach murów kościelnych stoi brama–wieża cmentarna z XV w., murowana, od trzeciej kondygnacji szachulcowa. Niegdyś mieścił się tu także cmentarz.

</doc>
<doc id="940232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940232" title="Dookoła świata z Willym Foggiem">
Dookoła świata z Willym Foggiem

 – hiszpańsko-japoński serial animowany zrealizowany na podstawie powieści Juliusza Verne’a "W 80 dni dookoła świata". Został wyprodukowany przy współpracy z BRB Internacional i Nippon Animation. W Japonii emitowany na TV Asahi. Cechą szczególną serialu jest antropomorfizacja postaci. W 1993 roku powstał sequel "Willy Fog 2". Serial doczekał się także dwóch kontynuacji filmowych: „Wyprawa do wnętrza ziemi z Willym Fogiem” i „20 tysięcy mil podmorskiej żeglugi z Willym Fogiem”, wyprodukowane przez BRB Internacional (bez udziału Nippon Animation).
Fabuła.
Akcja toczy się w drugiej połowie XIX wieku. Postacie mają wygląd zwierząt. Angielski dżentelmen Willy Fog (lew) zakłada się, że okrąży świat w osiemdziesiąt dni. Towarzyszą mu Rigodon, kot mówiący z francuskim akcentem, oraz Tico, mały chomik mówiący po włosku. Później, w trakcie podróży, dołącza do nich hinduska pantera, księżniczka Romy, uwolniona przez bohaterów z rąk fanatycznych wyznawców bogini Kali. Willy Fog i jego towarzysze są ścigani przez dwóch policjantów, którzy dowiedzieli się o napadzie na bank, oraz przez tajemniczą postać imieniem Transfer (prawdopodobnie jest to lis, wilk lub szakal), który przebiera się za wiele osób.
Emisje TV i wydania multimedialne.
Seria została wyemitowana najpierw w Hiszpanii, dwa lata później wydana w Japonii na OVA pt. (25 odcinków), a dopiero w 1987 roku trafiła do japońskiej telewizji (wyemitowano 22 z 26 odcinków).
W Polsce serial został wyemitowany na antenie TP1 w II połowie lat 80. ubiegłego wieku z polskim dubbingiem. W latach 90. pojawiła się druga wersja dubbingowa. Na początku XXI wieku na DVD i VHS przez "Media Service" został wydany film pełnometrażowy, będący kompilacją serii. W 2007 roku serial został wydany ponownie na VCD przez "Ross Media" z nowym polskim dubbingiem.
Serial ukazał się w Polsce pod kilkoma tytułami: Dookoła Świata z Willym Fogiem (emisja MiniMax), Willy Fog - W 80 Dni Dookoła Świata (wydanie Media Service), W 80 Dni Dookoła Świata (wydanie Vision).

</doc>
<doc id="940233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940233" title="Nora Roberts">
Nora Roberts

Nora Roberts, właściwie Eleanor Marie Robertson (ur. 10 października 1950 w Silver Spring) – amerykańska pisarka.
Była pierwszą autorką, którą przyjęto do "Romance Writers of America Hall of Fame". Pisze romanse jako "Nora Roberts", "Sarah Hardesty" i "Jill March", a kryminały z serii In Death pod pseudonimem "J.D. Robb".
W latach osiemdziesiątych Nora Roberts zaczęła pisać książki stanowiące połączenie romansu, powieści przygodowej, sensacyjnej i obyczajowej. Swoją twórczość rozpoczęła w 1981 roku powieściową sagą "Irlandzka wróżka", której akcja toczy się w Irlandii.
Życiorys.
Nora Roberts urodziła się w Silver Spring w stanie Maryland, jako najmłodsza z pięciorga dzieci. Po nauce w szkole katolickiej prowadzonej przez zakonnice, wzięła wcześnie ślub i osiedliła się w Keedysville w Marylandzie.
Pracowała krótko jako aplikant adwokacki. Po narodzinach synów Dana i Jasona pozostała w domu i pracowała dorywczo. Zamieć w lutym 1979, kiedy to pozostała zasypana w domu z małymi dziećmi, zmotywowała ją, by spróbować innej, twórczej pracy.
Urodzona w rodzinie czytelników, Nora zawsze coś czytała albo wymyślała historyjki. Podczas tej zamieci zaczęła zapisywać jedną z tych historii. Tak rozpoczęła się jej kariera. Kilka rękopisów i odrzuceń później jej pierwsza książka, "Irlandzka wróżka", została opublikowana przez amerykańskie wydawnictwo Silhouette w 1981 roku.
Nora spotkała swojego drugiego męża Bruce’a Wildera, kiedy wynajęła go do zbudowania półek na książki. Pobrali się w lipcu 1985 roku. Od tego czasu podróżowali po całym świecie i otworzyli razem księgarnię.
Przez lata Nora zawsze była otaczana przez mężczyzn. Nie tylko była najmłodsza w jej rodzinie, ale była też jedyną dziewczyną. Wychowała dwóch synów. Dzięki temu Roberts dość dobrze poznała tajniki męskiego umysłu, co zostało docenione przez jej czytelniczki.
Nora Roberts należy do wielu zrzeszeń pisarzy oraz jest laureatką wielu nagród, które dostała od swych kolegów po fachu i wydawnictw.
Twórczość.
Ponadto Roberts jest autorką serii "In Death", opublikowanej pod pseudonimem J.D. Robb.
Ekranizacje.
Część książek została zekranizowana. W 2007 roku zostały nakręcone cztery filmy telewizyjne: "Nora Roberts: Angels Fall", "Nora Roberts: Płomienie wspomnień", "Nora Roberts: Księżyc nad Karoliną", "Nora Roberts: Niebo Montany", a w 2009 roku film telewizyjny "Noc na bagnach Luizjany".

</doc>
<doc id="940234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940234" title="Henryk Miśkiewicz">
Henryk Miśkiewicz

Henryk Miśkiewicz (ur. 2 czerwca 1951 w Żaganiu) – polski saksofonista i klarnecista. Muzyk wszechstronny związany z polskim jazzem. Ojciec perkusisty jazzowego, Michała Miśkiewicza, i piosenkarki, Doroty Miśkiewicz. Czterokrotny laureat nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
Życiorys.
Syn Michała Miśkiewicza i Leokadii.
Muzyczną edukację zaczął od gry na akordeonie, później uczęszczał do Liceum Muzycznego we Wrocławiu i PWSM w Warszawie.
Współzałożyciel dixielandowego Young Jazz Band, z którym występuje w 1967 na festiwalu Jazz nad Odrą. Grał z Big Band „Stodoła”, Jazz Carriers i z Sun Ship do jego rozwiązania w 1981. Jako alcista występował z Jarosławem Śmietaną, Henrykiem Majewskim, Janem Ptaszynem Wróblewskim, Kubą Stankiewiczem i innymi.
W 1994 założył własny kwartet z pianistą Andrzejem Jagodzińskim, synem Michałem na perkusji oraz basistą Zbigniewem Wegehauptem. Występował też z rodziną – żoną Grażyną, córką Dorotą jako wokalistką i synem Michałem na perkusji.
W 2017 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
18 Lutego 2023 artysta został uhonorowany Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="940235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940235" title="Club Deportivo de Saprissa">
Club Deportivo de Saprissa



</doc>
<doc id="940236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940236" title="Norbert Michta">
Norbert Michta

Norbert Michta (ur. 28 lutego 1923 w Janowicach, zm. 22 września 2016 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego, doktor habilitowany nauk humanistycznych (1979), historyk wojskowości oraz polskiego ruchu robotniczego.
Życiorys.
Pochodził z Kielecczyzny. Syn Wojciecha (1895-1937), z zawodu muzykanta – klarnecisty i szewca, podczas I wojny światowej członka Polskiej Organizacji Wojskowej, uczestnika obrony Lwowa, żołnierza 25 pułku piechoty w 1920 roku, a w latach 1923–1937 członka radykalnego ruchu ludowego, odznaczonego Krzyżem Niepodległości oraz Stefanii z domu Biały (1902-1965), działaczki społecznej.
W latach okupacji pracował jako robotnik w Spółdzielni Spożywców „Dobrobyt” w Janowicach, co zbliżyło go do ugrupowań lewicowej konspiracji. Wkrótce został zastępcą komendanta Polskiej Organizacji Patriotycznej „Młody Orzeł”, następnie instruktorem oddziału wypadowego Ludowej Straży Bezpieczeństwa „Burza” Batalionów Chłopskich, a w latach 1944–1945 zastępcą komendanta Dzielnicy Armii Ludowej „Jadwiga” oraz oficerem propagandy Okręgu AL „Wiślica”. Współdziałał bezpośrednio z radzieckim zgrupowaniem partyzanckim „Awangarda”.
W 1945, po ukończeniu Centralnej Szkoły Partyjnej PPR w Łodzi, został sekretarzem Komitetu Powiatowego PPR w Miechowie, a następnie starszym instruktorem Wydziału Organizacyjnego Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Krakowie. W 1947 mianowany na stopień podporucznika za udział w walkach partyzanckich. Po krótkim okresie sprawowania funkcji II sekretarza KW PZPR w Gdańsku został w 1950 powołany do służby wojskowej w stopniu podpułkownika i wyznaczony na stanowisko zastępcy komendanta Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”, a następnie zastępcy szefa Zarządu Politycznego Pomorskiego Okręgu Wojskowego. W sierpniu 1950 wszedł również w skład Rady Naczelnej i Zarządu Głównego Związku Młodzieży Polskiej.
Przez kilka lat, począwszy od 1953, pełnił służbę w uczelniach wojskowych, m.in. w Wojskowej Akademii Politycznej im. Feliksa Dzierżyńskiego. Jednocześnie prowadził seminaria i wykłady z historii ruchu robotniczego i historii religii. W 1956 awansowany do stopnia pułkownika.
W 1957 usunięty z zawodowej służby wojskowej za popieranie nacjonalistycznej grupy natolińskiej w partii, wybrany II sekretarzem Komitetu Dzielnicowego PZPR „Starówka” w Warszawie. Jednocześnie w latach 1957–1960 ukończył studia na Wydziale Historyczno-Socjologicznym Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR i uzyskał tytuł magistra.
W 1960 powrócił do wojska i po ukończeniu Wyższego Kursu Doskonalenia Oficerów w Akademii Sztabu Generalnego WP objął funkcję zastępcy komendanta Wojskowej Akademii Technicznej ds. politycznych. Wchodził również w skład Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Religioznawczego.
W latach 1966–1967 pełnił obowiązki starszego doradcy wojskowego w Międzynarodowej Komisji Kontroli i Nadzoru w Laosie. W grudniu 1968 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Wrocławskim. W latach 1970–1972 był docentem i zastępcą komendanta Wojskowego Instytutu Historycznego ds. naukowych. W latach 1972–1976 był zastępcą szefa Głównego Zarządu Politycznego WP ds. szkolnictwa wojskowego. W październiku 1972 uzyskał awans na stopień generała brygady. Akt nominacyjny wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL prof. Henryk Jabłoński.
W okresie od 1976 do 1981 reprezentował Ministerstwo Obrony Narodowej w Polskiej Akademii Nauk jako szef Delegatury MON przy Prezydium PAN. Był m.in. członkiem Komitetu Nauk Historycznych PAN, członkiem Zespołu Partyjnego Komitetu Nauk Historycznych PAN, członkiem Komitetu Nauk Polarnych PAN oraz członkiem kolegium redakcyjnego wielotomowej Historii Polskiego Ruchu Robotniczego. Był także wiceprzewodniczącym Zespołu Koordynacyjnego Wyższego Szkolnictwa Wojskowego, członkiem Rady Naczelnej Towarzystwa „Polonia” oraz wiceprzewodniczącym Komisji Nauki w tej Radzie. Był również przewodniczącym Centralnego Związku Lektorów Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
W 1979 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych na Uniwersytecie Śląskim. W okresie tzw. pierwszej „Solidarności” (1980–1981) oraz stanu wojennego (1981–1983) był jednym z czołowych publicystów atakujących NSZZ „Solidarność”. Jego artykuły publikowane były w dzienniku KC PZPR "Trybunie Ludu", dzienniku Wojska Polskiego "Żołnierzu Wolności" oraz w tygodniku "Rzeczywistość (tygodnik)". W tym okresie należał również do Klubu Partyjnej Inteligencji Twórczej „Warszawa 80”.
Był długoletnim członkiem Komitetu Redakcyjnego kwartalnika KC PZPR "Z Pola Walki", w którym publikowano artykuły na temat historii polskiego i międzynarodowego ruchu robotniczego i komunistycznego.
W latach 1981–1984 był rektorem Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR, która kształciła wyższe kadry partyjne. Z tej funkcji został odwołany po wyjeździe jego brata Gabriela, działacza NSZZ Solidarność, internowanego w stanie wojennym, na pobyt stały do USA.
Działacz PPR i PZPR. Delegat na VII Zjazd PZPR (grudzień 1975). W latach 1981–1983 był członkiem Komisji KC PZPR powołanej dla wyjaśnienia przyczyn i przebiegu konfliktów społecznych w dziejach Polski Ludowej. W październiku 1981 powołany przez Plenum Komitetu Centralnego PZPR w skład Zespołu dla przygotowania naukowej syntezy dziejów polskiego ruchu robotniczego. W latach 1974–1985 był członkiem Prezydium Zarządu Głównego ZBoWiD. W latach 1974–1983 członek Prezydium Zarządu Głównego, a od 1983 członek Krajowej Rady Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
W 1985 zakończył zawodową służbę wojskową i został oficjalnie pożegnany przez ministra obrony narodowej gen. armii Floriana Siwickiego oraz szefa GZP WP, wiceministra obrony narodowej gen. broni dr Józefa Baryłę.
W latach 1985–1987 był konsulem Generalnym PRL w Rostocku (NRD).
W maju 1999 wszedł w skład Rady Naukowej Instytutu Naukowego Związku Żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego im. generała Edwina Rozłubirskiego. Został pochowany na warszawskim Cmentarzu Północnym
W jego dorobku publikacyjnym znajdują się prace monograficzne, studia i rozprawy, artykuły naukowe i popularnonaukowe, recenzje i dokumentalna literatura historyczna.
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Od 1946 żonaty z Marianną z domu Marzec (1929-2017). Małżeństwo miało dwóch synów,

</doc>
<doc id="940240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940240" title="Anioł Beskidów">
Anioł Beskidów



</doc>
<doc id="940243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940243" title="193 Brygada Grenadierów">
193 Brygada Grenadierów

193 Brygada Grenadierów, niem. "Grenadier-Brigade 193" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona w maju 1944 roku w Norwegii z przekształcenia 193 Pułku Grenadierów. Brak dalszych danych.

</doc>
<doc id="940244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940244" title="Siedliska (powiat biłgorajski)">
Siedliska (powiat biłgorajski)

Siedliska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Józefów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Do 1 stycznia 2014 roku miejscowość była integralną częścią wsi Majdan Nepryski.
W XIX wieku siedliska należały do nieistniejącej już gminy Majdan Sopocki. Pod koniec ubiegłego stulecia działała tutaj olejarnia. W latach 80. XX w. Siedliska, podobnie jak wszystkie okoliczne miejscowości przeżywały okres szybkiego rozwoju związanego z działającą w Długim Kącie fabryką pustaków "Prefabet". Funkcjonował tu zakład kamieniarski.
Siedliska leżą ok. 3 km na wschód od siedziby gminy – miasta Józefów Biłgorajski. Zabudowa wsi koncentruje się wzdłuż biegnącej równoleżnikowo drogi wojewódzkiej nr 853 łączącej Biłgoraj i Józefów z Tomaszowem Lubelskim, a także na południe od tej trasy. Od strony północnej Siedliska sąsiadują z wsią Samsonówka, od wschodu z Długim Kątem, a od północnego zachodu z Majdanem Nepryskim.

</doc>
<doc id="940245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940245" title="Obozy Lety i Hodonín">
Obozy Lety i Hodonín

Obozy koncentracyjne Lety i Hodonín – powstałe na podstawie rządowego dekretu z 2 marca 1939 roku obozy pracy, a następnie obozy przejściowe dla ludności romskiej, funkcjonujące w Drugiej Republice Czechosłowackiej, a następnie Protektoracie Czech i Moraw. Zarządzane przez czeską administrację z nadzorem niemieckim.
Obóz Lety koło Písku.
Dane
Obóz Hodonín koło Kunštátu (też Hodonínek).
Dane
Uwaga! Dane dla obu obozów tylko z okresu funkcjonowania jako obóz przejściowy do Auschwitz-Birkenau.

</doc>
<doc id="940246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940246" title="Parę chwil (singel Iry)">
Parę chwil (singel Iry)

Parę chwil – czwarty i ostatni zarazem singel zespołu Ira promujący siódmą studyjną płytę "Ogień". Singel został wydany jedynie w formie elektronicznej, 21 marca 2005, czyli w ponad rok po ukazaniu się płyty "Ogień". Na krążku kompozycja została zamieszczona na ósmej pozycji, trwa 3 minuty i 12 sekund, i jest ósmym utworem co do najdłuższych znajdujących się na koncertach.
Tekst utworu ma charakter optymistyczny. Opowiada o tym że są jeszcze w życiu każdego człowieka ludzie, chwile dzięki którym warto żyć, warto walczyć o swoje, nie poddawać się. Autorem tekstu utworu jest tekściarz Wojciech Byrski.
Brzmienie utworu utrzymane jest w stylu, opartym o melodyjne gitarowe riffy. Kompozytorami utworu są perkusista Wojciech Owczarek, gitarzysta Sebastian Piekarek, oraz basista Piotr Sujka.
Piosenka "Parę chwil" została także piosenką przewodnią popularnego serialu "Egzamin z życia", nadawanego przez TVP2 od 2005 roku. Utwór był bardzo często wykonywany na koncertach przez zespół, zagrano go m.in. podczas charytatywnego koncertu pt. "I Ty możesz zostać Świętym Mikołajem" w 2006 roku, który organizuje TVP2, oraz na koncercie "Kotan Day".
Utwór "Parę chwil" został zagrany także podczas koncertu grupy w krakowskim klubie "Studio" podczas koncertu z okazji osiemnastych urodzin, w październiku 2006 roku.
Utwór "Parę chwil" bardzo dobrze radził sobie także na krajowych listach przebojów docierając m.in. do 5 miejsca najbardziej prestiżowej polskiej listy przebojów Programu III Polskiego Radia.
Obecnie "Parę chwil" jest niemal zawsze granym utworem na koncertach zespołu.
Teledysk.
Do utworu powstał również teledysk. Zdjęcia do teledysku kręcone były w mieszkaniu muzyków, studio nagraniowym oraz podczas wykonywania podstawowych czynności domowych itp. Premiera clipu odbyła się w marcu na oficjalnej stronie zespołu.
Twórcy.
Ira
Produkcja

</doc>
<doc id="940248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940248" title="Artur Ekert">
Artur Ekert

Artur Ekert (ur. 19 września 1961 we Wrocławiu) – polski fizyk teoretyczny zajmujący się fundamentami mechaniki kwantowej oraz kwantowym przetwarzaniem informacji. Profesor fizyki kwantowej na Wydziale Matematyki Uniwersytetu Oksfordzkiego, a także profesor honorowy Lee Kong Chian (Lee Kong Chian Centennial Professor) na Narodowym Uniwersytecie Singapuru oraz dyrektor Centrum Technologii Kwantowych na tym uniwersytecie. Laureat kilku nagród, w tym Medalu Hughesa (2007) przyznawanego przez Towarzystwo Królewskie w Londynie.
Edukacja i kariera naukowa.
Artur Ekert uczęszczał do rzeszowskiej Szkoły Podstawowej nr 8. Jest absolwentem IV Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika w Rzeszowie, w którym przystąpił do egzaminu maturalnego.
Następnie ukończył studia z zakresu fizyki na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz na Uniwersytecie Oksfordzkim. W latach 1987–1991 był doktorantem w Wolfson College, gdzie odbywał studia pod kierunkiem Davida Deutscha oraz Keitha Burnetta. W swojej rozprawie doktorskiej pokazał, jak stan splątany może zostać wykorzystany do kwantowego przekazywania klucza kryptograficznego z zapewnieniem pełnego bezpieczeństwa przesyłania informacji. Po ukończeniu studiów doktorskich Artur Ekert pracował w latach 1991–1994 na stanowisku młodszego naukowca (Junior Research Fellow), a od 1994 jako pełnego badacza (Research Fellow) w Merton College na Uniwersytecie Oksfordzkim. W tym okresie założył grupę badawczą przekształconą później w Centrum Obliczeń Kwantowych (ang. "Centre for Quantum Computation"), zajmującą się kryptografią kwantową oraz kwantowym przetwarzaniem informacji. Grupa ta została utworzona w Clarendon Laboratory na Uniwersytecie Oksfordzkim.
W latach 1998–2002 pracował jako profesor fizyki na Uniwersytecie Oksfordzkim i jako Fellow oraz "Tutor in Physics" w Keble College. W latach 1993–2000 zajmował także pozycję Howe Fellow w Royal Society.
W latach 2002–2007 zajmował stanowisko profesora (Leigh-Trapnell Professor of Quantum Physics) na Wydziale Matematyki Stosowanej i Fizyki Teoretycznej oraz stanowisko "Professorial Fellow" w King's College na Uniwersytecie w Cambridge. W tym okresie prowadzona przez niego grupa badawcza Centrum Obliczeń Kwantowych (ang. "Centre for Quantum Computation") działała w ramach Uniwersytetu w Cambridge. Obecnie badania w zakresie informatyki kwantowej na Uniwersytecie w Cambridge prowadzone są przez "Centre for Quantum Information and Foundations".
Od roku 2007 Artur Ekert zajmuje stanowisko profesora fizyki kwantowej w Instytucie Matematyki Uniwersytetu Oksfordzkiego. Od 2007 zajmuje stanowisko profesora honorowego Lee Kong Chian (Lee Kong Chian Centennial Professor) na Narodowym Uniwersytecie Singapuru.
Wyróżnienia.
Za swoją pracę nad wykorzystaniem splątania w kryptografii Artur Ekert został nagrodzony w 1995 roku Medalem Maxwella przyznawanym przez Institute of Physics, a w roku 2007 Medalem Hughesa przyznawanym przez Royal Society. Artur Ekert jest również, jako uczestnik projektu IST-QuComm, współlaureatem Nagrody Kartezjusza za rok 2004 przyznawanej przez Unię Europejską za wybitne osiągnięcia w zakresie nauki i technologii będące rezultatem badań międzynarodowych na poziomie europejskim. W 2021 roku, na festiwalu upamiętniającym 100. urodziny Stanisława Lema został odznaczony Nagrodą Planety Lema w dziedzinie nauki za osiągnięcia w kryptografii kwantowej.
Zainteresowania naukowe.
Zainteresowania naukowe Artura Ekerta obejmują dziedzinę przetwarzania informacji w systemach kwantowo-mechanicznych, ze szczególnym uwzględnieniem kryptografii i obliczeń kwantowych.
W swojej pracy z 1991 roku wprowadził, bazując na nierównościach Bella, oparty o splątanie protokół kwantowej dystrybucji klucza. Eksperymentalna realizacja zaproponowanego protokołu została wykonana w 1992 przy współpracy naukowców z Defence Research Agency. Jednocześnie wprowadził pojęcia spontanicznego parametrycznego obniżenia częstości, kodowania fazy oraz interferometrii kwantowej do słownika kryptografii.
Ekert jako pierwszy rozwinął koncepcję dowodu bezpieczeństwa opartego na puryfikacji splątania. Wniósł także pionierski wkład zarówno w zakresie aspektów teoretycznych obliczeń kwantowych, jak i propozycji ich realizacji eksperymentalnych. W tej dziedzinie udowodnił, że prawie każda kwantowa bramka logiczna działająca na dwóch kubitach jest uniwersalna. Zaproponował on również jedne z pierwszych realistycznych implementacji obliczeń kwantowych – przy wykorzystaniu indukowanego oddziaływania dipol-dipol w sterowanym optycznie układzie kropek kwantowych oraz przy wykorzystaniu interferometrii Ramseya. Wprowadził również bardziej stabilne geometryczne kwantowe bramki logiczne oraz zaproponował "wolne od szumów kodowanie", które obecnie znane jest jako podprzestrzenie wolne od dekoherencji.
Inne ważne prace Ekerta dotyczą wymiany stanów kwantowych, szacowania optymalnych stanów kwantowych oraz transferu stanów kwantowych. Jest on również znany z prac nad połączeniem pojęcia dowodów matematycznych oraz praw fizyki, jak również z popularnonaukowych publikacji z dziedziny historii nauki.

</doc>
<doc id="940249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940249" title="Libańskie Siły Powietrzne">
Libańskie Siły Powietrzne

Libańskie Siły Powietrzne (Al Quwwat al-Jawwiya al-Lubnania arab. القوات الجوية اللبنانية) powstałe 1 czerwca 1949 roku przy pomocy doradców RAF.
Historia.
Liban, dawne francuskie terytorium mandatowe, uzyskał niepodległość 26 listopada 1941 roku. Osiem lat później utworzono Libańskie Siły Powietrzne, a pierwszymi samolotami używanymi w tej formacji były dwa szkolno-treningowe samoloty Percival Prentice. Wkrótce w ramach darowizn od rządu Wielkiej Brytanii, Włoch i Francji wojska lotnicze Libanu wzbogaciły się o dwa samoloty Percival Proctor, de Havilland Canada DHC-1 Chipmunk, de Havilland Dove i pamiętające czasy II wojny światowej przerobione na samoloty transportowe trzy Savoia-Marchetti SM.79. Na początku 1953 roku kupiono w Wielkiej Brytanii samoloty North American Harvard wysyłając jednocześnie do Zjednoczonego Królestwa pilotów na szkolenie. W tym samym roku Liban zamówił swoje pierwsze samoloty odrzutowe De Havilland Vampire w wersji myśliwsko szturmowej FB.52 i treningowej T.55, w 1954 utworzono pierwszą bojową jednostkę lotnictwa. W 1958 roku Libańskie Siły Powietrzne liczyły już około 400 żołnierzy i posiadały około 30 samolotów. Dzięki znacznej pomocy finansowej ze strony Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii udało się kupić w 1958 roku 10 samolotów Hawker Hunter, które przybyły rok później. Kolejne zakupy Hunterów miały miejsce w 1975 i 1976 roku, kiedy dokupiono łącznie 19 samolotów. W 1969 roku zakupiono we Francji 12 samolotów myśliwskich Mirage IIIEL i dwa szkolno-bojowe Mirage IIIBL. W 2000 roku odsprzedano je do Pakistanu. Dzisiejsze Libańskie Siły Powietrzne posiadają następujące samoloty:
i śmigłowce:
Siły powietrzne posiadają również dwanaście bezpilotowych aparatów latających RQ-11 Raven.
Aktualnie trwa proces dostawy 6 sztuk śmigłowców Mi-24. Początkowo zamówienie opiewało na 10 myśliwców MiG-29.
Struktura.
Libańskie Siły Powietrzne operują z trzech baz:

</doc>
<doc id="940250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940250" title="William Spottiswoode">
William Spottiswoode

William Spottiswoode (ur. 11 stycznia 1825 w Londynie, ur. 27 czerwca 1883) - angielski matematyk i fizyk.
Życiorys.
Kształcił się w Oksfordzie, potem był dyrektorem drukarni królewskiej. Podróżował po Rosji wschodniej i po Węgrzech, podróże te opisał w "A tarantasse, journey trongh Eastern Russia" (1857) i "Vacation tourist in 1860".

</doc>
<doc id="940252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940252" title="Wojciech Horny">
Wojciech Horny

Wojciech Horny (ur. 25 listopada 1974 w Gdańsku) – polski muzyk rockowy, kompozytor oraz aranżer. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
Życiorys.
W latach 1994–2003 występował w zespole O.N.A. Po rozpadzie formacji wspólnie z Agnieszką Chylińską oraz Zbigniewem Kraszewskim założył formację Chylińska. Współpracował z wieloma grupami, między innymi: Skawalker, KarmaComa, Pivo (gościnnie na płycie "Dziki dziki"), Pati Yang (płyta "Jaszczurka"). Do lutego 2013 był członkiem zespołu Patrycji Markowskiej, udziela się w różnych projektach jako muzyk sesyjny oraz tworzy muzykę do filmów (głównie dokumentalnych).
W marcu 2013 dołączył do zespołu Kombii.

</doc>
<doc id="940253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940253" title="1134 Brygada Grenadierów">
1134 Brygada Grenadierów

1134 Brygada Grenadierów, niem. "Grenadier-Brigade 1134" – jedna z niemieckich brygad grenadierów. Utworzona w lipcu 1944 roku, walczyła na froncie wschodnim w rejonie Rzeszowa, w składzie LIX Korpusu Armijnego 17 Armii (Grupa Armii Północna Ukraina). We wrześniu 1944 uszczuplona na korzyść 359 Dywizji Piechoty, w połowie tegoż miesiąca rozwiązana.

</doc>
<doc id="940258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940258" title="Centralna Szkoła Partyjna PZPR">
Centralna Szkoła Partyjna PZPR

Centralna Szkoła Partyjna PZPR im. Juliana Marchlewskiego (Centralna Szkoła im. J. Marchlewskiego – CSP) – placówka kształcąca kadry partyjne PPR, a od 1948 PZPR. Od 21 marca 1950 im. Juliana Marchlewskiego. Do 14 sierpnia 1952 mieściła się w Łodzi, następnie w Warszawie.
Historia i działalność.
Powstała w 1944 w Lublinie jako Centralna Szkoła Partyjna PPR. Prawdopodobnie w II poł. 1945, a najpóźniej w 1946 przeniesiona do Łodzi. Od 1952 do 1957 funkcjonowała w Warszawie. Po zjednoczeniu PPR i PPS w 1948 nastąpiła zmiana nazwy na: Centralna Szkoła Partyjna PZPR.
Szkoła przygotowywała kadry dla aparatu wojewódzkiego i powiatowego.
Drugim dyrektorem szkoły była Celina Budzyńska (1945–1957). Funkcję zastępcy dyrektora pełniła w tym samym okresie Romana Granas (w latach po przełomie 1956 r. zaliczana do grona „puławian”).
Siedziba.
Szkoła funkcjonowała w centrum Łodzi, przy al. T. Kościuszki 65, w budynku działającego do 1945 Niemieckiego Gimnazjum Reformowanego. W użytkowaniu posiadała też położony w pobliżu budynek przy ul. Wólczańskiej 95 (prawdopodobnie mieszkalny dla wykładowców) oraz trzy internaty – przy Kościuszki 46, Piotrkowskiej 147 i Wólczańskiej 51. Po przeniesieniu do Warszawy mieściła się w budynku wybudowanym na potrzeby Wyższej Szkoły Dziennikarskiej (1936–1939) przy ul. Rozbrat 44a (1954–1955).
Centralny Ośrodek Szkolenia KC.
W latach 1949–1955 przy szkole funkcjonował Centralny Ośrodek Szkolenia Partyjnego.

</doc>
<doc id="940262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940262" title="Heinrich Finck">
Heinrich Finck

Heinrich Finck, Henryk Finck (ur. 1444 lub 1445 w Bambergu?, zm. 1527 w Wiedniu) – niemiecki kapelmistrz i kompozytor.
Od ok. 1460 był śpiewakiem kapeli królewskiej w Krakowie; od 1482 w Lipsku, 1489-1491 znowu w Krakowie.
Od 1498 do 1501 był śpiewakiem, a następnie kantorem na dworze Aleksandra Jagiellończyka w Wilnie, a nast. po jego koronacji w orkiestrze dworskiej w Krakowie do 1505. Od 1510 do 1514 był kapelmistrzem w Stuttgarcie, od 1519? w Salzburgu, a w 1527 został kapelmistrzem arcyksięcia i późniejszego cesarza Ferdynanda I Habsburga w Wiedniu.
Prawdopodobnie był nauczycielem Sebastiana z Felsztyna.

</doc>
<doc id="940263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940263" title="Henryk Finck">
Henryk Finck



</doc>
<doc id="940267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940267" title="Ulica Grunwaldzka w Olsztynie">
Ulica Grunwaldzka w Olsztynie

Ulica Grunwaldzka – główna ulica osiedla Grunwaldzkiego w Olsztynie. Rozciąga się od skrzyżowania z ulicami Prostą, Mochnackiego oraz aleją Warszawską do Placu Ofiar Katastrofy Smoleńskiej, będącego skrzyżowaniem o ruchu okrężnym z ulicami Bałtycką, Bohaterów Bitwy Warszawskiej 1920 i aleją Schumana. Ulica jest częścią drogi wojewódzkiej nr 527.
Nazwa ulicy upamiętnia bitwę pod Grunwaldem w 1410 roku.
Historia ulicy.
Pierwotnie stanowiła drogę prowadzącą od Bramy Dolnej do wsi Likusy i Gutkowo i dalej w kierunku Morąga i Miłakowa. Wraz z dzisiejszymi ulicami Jagiełły i Bałtycką stanowiła tzw. trakt miłakowski, jeden z najstarszych traktów Olsztyna. 
W 1806 roku zawaliła się Brama Dolna, która otwierała wjazd do miasta od południa. Po jej rozebraniu powstał w tym miejscu most św. Jana Napomucena. 
Po rozbudowie w XIX wieku Dolnego Przedmieścia (okolice ulic Grunwaldzkiej, Mochnackiego i starej Warszawskiej) ulica stała się znana jako Liebstädter-Straße (ulica Miłakowska), obejmując pod tą nazwą większą część dzisiejszej Grunwaldzkiej (od mostu św. Jana do Kaplicy Jerozolimskiej) oraz ulicę Jagiełły (od Kaplicy Jerozolimskiej do dworca zachodniego). Dolna część dzisiejszej Grunwaldzkiej (od Kaplicy Jerozolimskiej do wiaduktu) nosiła nazwę Feld-Straße (ulica Polna), którą w 1933 roku zmieniono na Mohrungen-Straße (ulica Morąska). 
Droga miłakowska odegrała ważną rolę w trakcie kampanii iławskiej Napoleona Bonaparte w lutym 1807 roku. Tędy szły główne siły jego wojsk, co upamiętnia pamiątkowy kamień. W trakcie koncentracji wojsk przed bitwą pod Olsztynem trakt miłakowski zajmował VII Korpus Wielkiej Armii dowodzony przez marszałka Pierre'a Augereau.
Na rogu ulicy Grunwaldzkiej i Jagiełły stoi zabytkowa Kaplica Jerozolimska z XVI wieku, a obok niej krzyż z 1886 roku, wzniesiony na pamiątkę epidemii cholery, który przeniesiono z alei Warszawskiej.
Przy ulicy Grunwaldzkiej 5a znajdowała się synagoga, której budowę ukończono 4 września 1877 roku. Obecnie w tym miejscu stoi hala sportowa. Wokół dawnej synagogi znajdowały się domy społeczności żydowskiej, które należały do Żydów od 1904 do 1926 roku. Przy skrzyżowaniu dzisiejszych ulic Grunwaldzkiej i Zyndrama z Maszkowic znajdował się cmentarz żydowski. Pozostałością cmentarza są liczne starodrzewa. 
Na przełomie 1940 i 1941 roku na terenie rejencji olsztyńskiej został przeprowadzony spis wszystkich Żydów. Później przeprowadzono ich masową eksterminację. Olsztyńskich Żydów (oraz z okolic Olsztyna) zgromadzono w żydowskim domu starców przy ulicy Grunwaldzkiej, gdzie byli przetrzymywani do jesieni 1941. Następnie byli wywożeni i uśmiercani w nieznanych dotąd miejscach.
Ulica Grunwaldzka należy do tych ulic, które po zajęciu miasta przez Armię Czerwoną zimą 1945 roku ucierpiały najbardziej. Duża część kamienic została wówczas zniszczona. Większość odbudowano po wojnie. Jedną z zachowanych w dobrym stanie kamienic jest obiekt na rogu ulicy Grunwaldzkiej 31 i Zyndrama z Maszkowic, przez mieszkańców nazywana Domem ze Świętym. W jej sąsiedztwie, pod nr 33, zachował się niski budynek, w którym jest prowadzona restauracja.
Po wojnie, przy ulicy Grunwaldzkiej (przy dawnej Morąskiej) zlokalizowano Targowisko Miejskie, które funkcjonuje do dzisiaj.
30 kwietnia 1946 roku uruchomiono pierwszą powojenną linię tramwajową numer 1. Tramwaje jeździły od Jeziora Długiego do Dworca Głównego, przez ulicę Grunwaldzką. Linię zlikwidowano 20 listopada 1965.
W 2005 roku oddano do użytku aleję Schumana wraz z nowym rondem, nazwanym później Placem Ofiar Katastrofy Smoleńskiej. Otwarto wówczas również nowy wiadukt kolejowy przy ul. Grunwaldzkiej, a poprzedni wyłączono z użytku. Odtąd ulica Grunwaldzka została przedłużona i łączy się z rondem Ofiar Katastrofy Smoleńskiej.
W planach miasta istnieje również projekt przebudowy ulicy Grunwaldzkiej, obejmująca budowę nowej, równoległej drogi, wstępnie nazywanej Nowogrunwaldzką.
Dane drogi.
Ulica Grunwaldzka jest drogą posiadającą po jednym pasie ruchu w każdym kierunku.
Komunikacja.
Ulicą Grunwaldzką przebiegają trasy pięciu linii autobusów miejskich: 101, 107, 111, 127 oraz N02.

</doc>
<doc id="940270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940270" title="Jean-Louis Borloo">
Jean-Louis Borloo

Jean-Louis Borloo (ur. 7 kwietnia 1951 w Paryżu) – francuski polityk i prawnik, parlamentarzysta i minister. Lider Partii Radykalnej oraz Unii Demokratów i Niezależnych. Od 2005 żonaty z Béatrice Schönberg.
Życiorys.
Studiował filozofię, nauki ekonomiczne, prawo i historię. Ukończył studia podyplomowe Master of Business Administration na Uniwersytecie w Manchesterze. Praktykował jako adwokat w Paryżu. Był prezesem klubu piłkarskiego Valenciennes FC.
W latach 1989–1992 zasiadał w Parlamencie Europejskim. Od 1989 do 2002 zajmował stanowisko burmistrza Valenciennes. Od 1993 w każdych kolejnych wyborach do 2012 włącznie uzyskiwał mandat deputowanego do francuskiego Zgromadzenia Narodowego. Również w wyborach parlamentarnych w 2012 uzyskał poselską reelekcję.
Zaangażował się w działalność socjalliberalnej Partii Radykalnej, był m.in. jej współprzewodniczącym (2005–2007), następnie został prezydentem tego ugrupowania. Wraz z radykałami należał do Unii na rzecz Demokracji Francuskiej, następnie nawiązał współpracę Unii na rzecz Ruchu Ludowego, w ramach której PR uzyskała status partii afiliowanej.
Od 2004 był ministrem do spraw polityki społecznej w rządach Jean-Pierre’a Raffarina i Dominique’a de Villepin. 18 maja 2007 objął urząd ministra finansów i gospodarki w pierwszym gabinecie François Fillona. 19 czerwca w drugim rządzie tego premiera, powołanym po wyborach parlamentarnych, został ministrem stanu (do spraw energii, ekologii, transportu i zrównoważonego rozwoju). Wprowadził pięcioletni plan polityki społecznej, opierający się na trzech celach „równej godności, zamieszkania i zatrudnienia”. Z rządu odszedł po rekonstrukcji dokonanej jesienią 2010.
Po wyborach w 2012 zainicjował powołanie nowej centrowej grupy parlamentarnej, a następnie federacyjnej partii politycznej pod nazwą Unia Demokratów i Niezależnych.
W kwietniu 2014 z powodów zdrowotnych związanych z hospitalizacją wynikającą z zapalenia płuc złożył wszystkie funkcje polityczne i partyjne, rezygnując m.in. z mandatu deputowanego.

</doc>
<doc id="940277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940277" title="Delta Cancridy">
Delta Cancridy

delta Cancridy (δ Cancridy, DCA) – trwający przez cały styczeń ekliptyczny rój meteorów o średniej aktywności. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Raka, a maksimum tego roju przypada na 17 stycznia. Został on odkryty w roku 1872, jednak jego istnienie potwierdzono dopiero w 1971 roku. Liczba meteorów na godzinę wynosi 4.
W 2007 roku, decyzją Międzynarodowej Organizacji Meteorowej, rój delta Cancridy został wraz z innymi rojami ekliptycznymi zastąpiony jednym, całorocznym rojem Antyhelion.

</doc>
<doc id="940279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940279" title="Szczelinomierz">
Szczelinomierz

Szczelinomierz – przyrząd pomiarowy służący do określenia wielkości gwintów lub luzów między sąsiadującymi powierzchniami.
Składa się z szeregu płytek (blaszek, listków) o określonej grubości, najczęściej osadzonych we wspólnej obudowie (w którą są chowane jak ostrza scyzoryka). Pomiar polega na wybraniu i wsunięciu płytki w mierzoną szczelinę w taki sposób, by nie było luzów. Grubość płytki odpowiada wtedy szerokości mierzonej szczeliny.
Jak każdy przyrząd pomiarowy, powinien on być okresowo wzorcowany. Podczas wzorcowania jedynym wyznaczanym parametrem jest odchyłka grubości poszczególnych listków.
Szczelinomierze stosuje się do regulacji luzu zaworowego silnika spalinowego oraz do pomiaru (zwykle podczas montażu) luzów między współpracującymi powierzchniami maszyn.

</doc>
<doc id="940281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940281" title="19 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
19 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

19 Dywizja Piechoty, niem. "19. Infanteriedivision" – jedna z niemieckich dywizji piechoty. Utworzona w październiku 1934 roku w Hanowerze jako VI Dowództwo Artylerii. Rok później przemianowana na dywizję piechoty. W trakcie kampanii wrześniowej atakowała ze Śląska w składzie XI Korpusu Armijnego 10 Armii (Grupa Armii Południe). Od grudnia 1939 roku na zachodzie, podczas kampanii francuskiej w składzie Grupy Armii B atakowała przez Belgię, stacjonowała też w Paryżu. W październiku 1940 roku przekształcona w 19 Dywizję Pancerną.

</doc>
<doc id="940291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940291" title="Szkoła Partyjna przy KC PZPR">
Szkoła Partyjna przy KC PZPR

Szkoła Partyjna przy KC PZPR – dwuletnia szkoła wyższa przy Komitecie Centralnym PZPR, działająca w latach 1948–1957. Kształciła aparat szczebla centralnego, jej absolwenci obejmowali wysokie stanowiska w partii, rządzie, dyplomacji, nauce i kulturze PRL. 
Szkoła rozpoczęła działalność 26 kwietnia 1948.
Siedziba.
Mieściła się przy ul. Bagatela 2 (1954
-1955

</doc>
<doc id="940294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940294" title="Alfons IV Dobry">
Alfons IV Dobry



</doc>
<doc id="940295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940295" title="Hugo Gunckel Lüer">
Hugo Gunckel Lüer

Hugo Gunckel Lűer (ur. 10 sierpnia 1901 w Valdivia, zm. 17 lipca 1977 w Santiago) - chilijski botanik, farmaceuta i profesor uniwersytecki. 
Nazwał gatunki z rodzaju "Molina", obecnie Baccharis, na cześć Juana Ignacio Moliny: "Pernettya insana" (Molina)Gunckel (syn. "Gaultheria insana" (Molina)D.J.Middleton), "Libertia chilensis" (Molina) Gunckel. 
Był członkiem Chilijskiej Akademii Języka ("Academia Chilena de la Lengua").
Również na jego cześć zostało nazwanych wiele gatunków, na przykład: Musci "Lepyrodon gunckeli" Theriot, Pteridophyta "Gleichenia squamulosa" var. "gunckeliana" (Looser)Duek, wiechlinowate "Hierochloe gunckeli" Parodi.

</doc>
<doc id="940298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940298" title="Alfons IV Łagodny">
Alfons IV Łagodny

Alfons IV zwany Łagodnym, (hiszp. "Alfonso el Benigno", katal. "Alfons el Benigne") lub Dobrym (ur. 1299, zm. 24 stycznia 1336) – król Aragonii 1327-1336, nosił również tytuły króla Walencji, Sardynii i Korsyki oraz hrabiego Barcelony.
Urodzony w styczniu bądź lutym 1299 roku w Neapolu. Młodszy syn króla Aragonii i Sycylii - Jakuba II Sprawiedliwego i jego drugiej żony - Blanki Anjou (zmarła 1310), córki Karola II Kulawego - króla Neapolu.
Gdy jego starszy brat Jakub w 1319 wstąpił do zakonu joannitów, Alfons jako następny w kolejności syn królewski przejął prawa do dziedziczenia we wszystkich krajach tzw. Korony Domu Aragonii (hiszp. "La Corona de Aragón" – w Aragonii, Katalonii, Walencji i na Sardynii). Jeszcze za życia ojca Alfons wziął udział w wyprawie rozpoczętej w 1323, której celem było zdobycia wyspy Sardynii, podporządkowanej w tamtym czasie włoskiej republice kupieckiej w Pizie. Alfons był dowódcą floty, która pokonała Pizańczyków w bitwie pod Locucisterną (1324), w lutym tego roku zajął największe miasto wyspy Cagliari. Po podboju wyspy Alfons z ramienia ojca, który przyjął tytuł króla Sardynii, władał wyspą, jednak musiał zmagać się z antyaragońskimi powstaniami inspirowanymi przez agentów Pizy i Genui. Pizańczycy zrezygnowali ze swych praw do Sardynii w lipcu 1326, ale mimo to do końca 1329 na wyspie co jakiś czas wybuchały zamieszki.
Po śmierci ojca (1327) Alfons wstąpił na tron Królestwa Aragonii obejmując władzę również w hrabstwie Barcelony, Królestwie Walencji i Królestwie Sardynii (tzw. Korona Domu Aragonii). Powołując się na roszczenia swego ojca do Korsyki, należącej do republiki Genui, podjął nieudaną próbę zdobycia tej wyspy. Obejmując władzę Alfons spotkał się z opozycją stanów królewskich, które wymusiły na królu zapewnienie, że bez ich zgody król nie podzieli władztwa Domu Aragonii i nie zastawi żadnego z krajów wchodzących w skład Domu Aragonii. W późniejszych latach król znów popadł w konflikt z szlachtą, która sprzeciwiła się nadmiernemu rozdawaniu dóbr królewskich członkom rodziny Alfonsa, zwłaszcza jego młodszym synom. Król był zmuszony cofnąć część nadań, dzięki czemu uzyskał zgodę kortezów na podjęcie przygotowań do kolejnej wojny z Genuą, jednakże król nie uzbierał potrzebnej ilości pieniędzy dla wystawienia armii oraz floty i musiał zrezygnować z ze swych wojennych planów.
Król Alfons IV zmarł 24 stycznia 1336 w Barcelonie.
Rodzina.
Pierwszą żoną Alfonsa IV była Teresa de Entanza, córka Gombaldo, barona de Entanza, poślubiona 10 listopada 1314. Teresa po swym wuju Armengol X dziedziczyła prawa do hrabstwa Urgell (zob. Alt Urgell), dzięki czemu Alfons IV przejął władzę w tym hrabstwie po śmierci Teresy (1327).
Drugą żoną Alfonsa IV była Eleonora Kastylijska, córka Ferdynanda IV - króla Kastylii i Konstancji Portugalskiej. Pierwszym mężem Eleonory był Jakub, starszy brat Alfonsa IV, jednak jeszcze w dniu ślubu (18 października 1319) Jakub opuścił swoją żonę i zrezygnował z praw do tronu. Małżeństwo Eleonory i Jakuba, nigdy nie skonsumowane, zostało anulowane, a Jakub został rycerzem zakonu joannitów. Pradziadkiem po kądzieli Eleonory był król Aragonii - Piotr III Wielki, będący zarazem dziadkiem Alfonsa IV, więc z uwagi na bliskie pokrewieństwo przyszłych małżonków do zawarcia ślubu była potrzebna papieska dyspensa. Ślub odbył się 5 lutego 1329. Zawarcie tego małżeństwa było potwierdzeniem sojuszu między Aragonią a Kastylią zawartego przeciwko muzułmańskim władcom Grenady, zmierzającego do kolejnej wyprawy przeciwko Grenadzie.
Z pierwszego małżeństwa króla pochodzili min.:
Z drugiego małżeństwa pochodzili min.:

</doc>
<doc id="940303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940303" title="Jaroniów">
Jaroniów

Jaroniów (, ) – dawna wieś, położona na prawym, południowym brzegu Psiny, obecnie część miasta Baborów w Polsce w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Baborów. Do miasta przyłączony został w 1928.
Historia.
Historycznie miejscowość leży na tzw. "polskich Morawach", czyli na obszarze dawnej diecezji ołomunieckiej. Początkowo z Baborowem należała do morawskiego księstwa opawskiego, którego terytorium co najmniej od końca XV wieku było już uważane za część Górnego Śląska.
Po wojnach śląskich znalazła się w granicach Prus i powiatu głubczyckiego. Językowo miejscowość była wymieszana i zarówno pod wpływem polsko-śląskiego dialektu sułkowskiego jak i pobliskiego laskojęzycznego Baborowa, np. w 1910 po polsku mówiło 64% a po czesku 11% mieszkańców. Pomimo tego identyfikowali się oni w większości jako Morawcy. Przyłączenie do Baborowa nastąpiło w 1928. Po drugiej wojnie światowej Morawców uznano za ludność polską i pozwolono im pozostać. Po 1956 nastąpiła fala emigracji do Niemiec.
Stąd pochodził Carl Ulitzka.

</doc>
<doc id="940304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940304" title="12 Samodzielny Pułk Lotnictwa Sanitarnego">
12 Samodzielny Pułk Lotnictwa Sanitarnego

12 Samodzielny Pułk Lotnictwa Sanitarnego – oddział lotnictwa Wojska Polskiego istniejący w latach 1944–1945.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W listopadzie 1944 r. na lotnisku w Wólce Leszczyńskiej koło Chełma w skład Wojska Polskiego włączono radziecki 141 Samodzielny Pułk Lotnictwa Sanitarnego (141-й отдельный санитарный авиационный полк) dowodzony przez ppłk. Fiodora Pietrowa, który przemianowano na 12 Samodzielny Pułk Lotnictwa Sanitarnego. Jednocześnie zmieniono numer poczty polowej z „27834” na „83758”.
Pułk zorganizowano według radzieckiego etatu Nr 015/292 – санитарный авиаполк o stanie 204 osób. Zgodnie z etatem jednostka powinna posiadać 204 żołnierzy i 32 samoloty Po-2S (sanitarny). W grudniu 1944 r. w pułku pełniły służbę 183 osoby, w tym 30 pilotów, a na jego wyposażeniu znajdowało się 30 samolotów. W dniu 1 maja 1945 r. stan osobowy wzrósł do 193 osób, a samolotów zmalał do 28 (według Morgały tego dnia na ewidencji znajdowało się tylko 7 samolotów Po-2S).
Z dniem 18 grudnia 1944 r. pułk został podporządkowany szefowi Służby Zdrowia WP.
W lutym 1945 r. jednostkę przeniesiono do Otwocka, a w marcu do Złotowa. Miejsca postoju wyznaczano w rejonie rozwinięcia bazy szpitalnej 1 Armii WP. Od 21 kwietnia 1945 r. pułk wykonywał zadania na korzyść 2 Armii WP ewakuując z bazy szpitalnej armii w Ruszowie do bazy szpitalnej frontu w Poznaniu 1297 rannych żołnierzy.
W lipcu 1945 r. pułk został rozformowany.

</doc>
<doc id="940305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940305" title="Wzorce łuków kołowych (promieniomierze)">
Wzorce łuków kołowych (promieniomierze)

Wzorce łuków kołowych (promieniomierze) – przyrządy pomiarowe w postaci wzorników, które służą do pomiaru promieni zaokrągleń. Sprawdzanie zaokrągleń odbywa się poprzez przymierzanie kolejnych wzorników, aż do takiego, który będzie dokładnie przylegał do danego zaokrąglenia.
Najbardziej popularne zestawy wzorców łuków kołowych:
Produkowane są także nietypowe wzorce łuków kołowych zawierające kilka łuków na jednym listku.
Jedynym parametrem wyznaczanym podczas wzorcowania wzorców łuków kołowych jest odchyłka promienia każdego łuku kołowego z zestawu.
Do pomiarów krzywizn sfer częściej stosowany jest sferometr.

</doc>
<doc id="940306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940306" title="Głupcy wierzą w poranek">
Głupcy wierzą w poranek



</doc>
<doc id="940308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940308" title="Kowaliki (ptaki)">
Kowaliki (ptaki)

Kowaliki (Sittidae) – monotypowa rodzina ptaków z podrzędu śpiewających (Oscines) w rzędzie wróblowych (Passeriformes), obejmująca ponad dwadzieścia gatunków małych ptaków. 
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje gatunki występujące niemal wyłącznie na półkuli północnej, przede wszystkim w lasach, kilka gatunków przystosowało się do życia w środowiskach skalistych.
Cechy charakterystyczne.
Długość ciała 10,5–19,5 cm; masa ciała 7,5–55 g. Unikalną cechą kowalików jest ich zdolność do utrzymywania się na pniach drzew głową w dół, większość potrafi się w tej pozycji sprawnie poruszać. Inne ptaki, często poruszające się po pniach drzew, takie jak dzięcioły i pełzacze, ustawione są zawsze głową do góry. Kowaliki są do siebie bardzo podobne pod względem wielkości, wyglądu i zwyczajów. Są ptakami wszystkożernymi, zjadają chętnie owady, ich larwy, orzechy i nasiona, które chowają w szczelinach kory.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodziny należy jeden rodzaj z następującymi gatunkami:

</doc>
<doc id="940310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940310" title="Wysokościomierz suwmiarkowy">
Wysokościomierz suwmiarkowy

Wysokościomierz suwmiarkowy – przyrząd pomiarowy, który służy do pomiaru wysokości określonego przedmiotu. Pomiary za pomocą wysokościomierza wykonuje się ustawiając zarówno wysokościomierz jak i mierzony przedmiot na płaskiej powierzchni − najczęściej na płycie traserskiej. Odczyt wysokości odbywa się za pomocą podziałki na usytuowanej pionowej prowadnicy z wykorzystaniem noniusza.
Wysokościomierz może być zastosowany do nanoszenia rys traserskich na określonej powierzchni przedmiotu.

</doc>
<doc id="940314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940314" title="Kongregacja Wyznania Mojżeszowego w Warszawie">
Kongregacja Wyznania Mojżeszowego w Warszawie

Kongregacja Wyznania Mojżeszowego w Warszawie – kongregacja żydowska powstała w 1946 roku w Warszawie, będąca prawnym kontynuatorem Żydowskiego Zrzeszenia Religijnego w Warszawie, powstałego w 1945 roku. Kongregacja wchodziła w skład Związku Religijnego Wyznania Mojżeszowego.
Według danych z 1 stycznia 1947 roku kongregacja posiadała dwie czynne synagogi (w tym synagogę Nożyków), dwie kuchnie rytualne, jeden dom noclegowy, utrzymywała jeden czynny cmentarz oraz jednego rabina.
Według danych z 1 stycznia 1953 roku kongregacja posiadała nadal dwie czynne synagogi, jeden czynny cmentarz, jeden budynek mieszkalny. W tym czasie urząd rabina był nie obsadzony. Kongregacja posiadała 150 członków. Po 1968 roku kongregacja została zlikwidowana.
W 1988 roku na mocy porozumienia, jakie zawarły władze Polski Ludowej i Izraela, został wybrany pierwszy od lat rabin Warszawy oraz Naczelny Rabin Polski. Został nim Pinchas Menachem Joskowicz.

</doc>
<doc id="940321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940321" title="Sittidae">
Sittidae



</doc>
<doc id="940322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940322" title="Haddingtonshire">
Haddingtonshire



</doc>
<doc id="940323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940323" title="Richard-Lindemann Sportplatz">
Richard-Lindemann Sportplatz



</doc>
<doc id="940324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940324" title="SSC-Platz">
SSC-Platz



</doc>
<doc id="940326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940326" title="Rühl Kampfbahn">
Rühl Kampfbahn



</doc>
<doc id="940332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940332" title="Hans-Peltzer-Kampfstätte">
Hans-Peltzer-Kampfstätte



</doc>
<doc id="940333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940333" title="Hans-Peltzer-Kampfbahn">
Hans-Peltzer-Kampfbahn



</doc>
<doc id="940334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940334" title="Preußen-Sportplatz">
Preußen-Sportplatz



</doc>
<doc id="940340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940340" title="Batalion ON „Zakopane”">
Batalion ON „Zakopane”

Zakopiański Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Zakopane”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Historia batalionu.
Batalion został sformowany w maju 1939 w Zakopanem, Czarnym Dunajcu i Jabłonce, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Pododdział był formowany na bazie 191 Obwodu Przysposobienia Wojskowego.
W kampanii wrześniowej 1939 batalion walczył w składzie 1 Brygady Górskiej Strzelców płk. dypl. Janusza Gaładyka.

</doc>
<doc id="940343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940343" title="Batalion ON „Żywiec”">
Batalion ON „Żywiec”

Żywiecki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Żywiec”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Formowanie batalionu.
Batalion został sformowany wiosną 1939 roku, w składzie Podhalańskiej Brygady ON, według etatu batalionu ON typ IV. Dowództwo jednostki oraz 1 kompanię i pododdziały specjalne zorganizowano w Żywcu. 2 kompania powstała w Milówce, a 3 kompania w Rajczy.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Żywieckiego batalionu ON był 12 pułk piechoty w Wadowicach.
W sierpniu 1939 roku dokonano znaczących zmian w uzbrojeniu batalionu. Wycofane zostały francuskie karabiny Berthier wz. 1907 i ckm Hotchkiss wz. 1914, a w ich miejsce zostały dostarczone karabiny Mauser wz. 1898 z I wojny światowej (bez bagnetów) i cztery ckm wz. 1930. W czasie mobilizacji alarmowej pododdział otrzymał jedną armatę przeciwpancerną wz. 1936 i dwie armaty górskie wz. 1906. Nie otrzymał natomiast moździerza i masek przeciwgazowych.
Działania batalionu w kampanii wrześniowej.
W kampanii wrześniowej baon walczył w składzie 1 Brygady Górskiej (Armia „Kraków”).
1 września 1939 roku dwa plutony z 1 i 2 kompanii ON wraz z I batalionem 2 pułku Strzelców Górskich stanowiły obsadę rygla obronnego „Węgierska Górka”. Na czatach był jeden pluton z 2 kompanii ON (pod Zwardoniem) i jeden pluton z 3 kompanii ON (pod Rajczą). Natomiast gros batalionu w Żywcu stanowiło odwód dowódcy 2 psg.

</doc>
<doc id="940347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940347" title="Brusque (Brazylia)">
Brusque (Brazylia)

Brusque – miasto w południowej Brazylii. Jest jednym z większych miast stanu Santa Catarina.
Liczy 89 254 mieszkańców (2006) i zajmuje powierzchnię 283, 445 km².
Miasto zostało założone w roku 1860 przez Niemców przybyłych tu ze Szlezwiku-Holsztynu, Pomorza i Badenii. Po roku 1875 do miasta zaczęli również ściągać Włosi i Polacy.
W 1860 roku mieszkały tu zaledwie 54 niemieckie rodziny. Ale już w roku 1887 Brusque liczyło 11 tys. mieszkańców.
Dziś Brusque obok Blumenau i Joinville jest jednym z głównych obszarów kolonizacji niemieckiej w Santa Catarina.
W mieście działa rozwinięty jest przemysł włókienniczy oraz trzy browary.

</doc>
<doc id="940352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940352" title="Club penguin">
Club penguin



</doc>
<doc id="940354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940354" title="Google Books">
Google Books



</doc>
<doc id="940360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940360" title="Béatrice Schönberg">
Béatrice Schönberg

Béatrice Schönberg, de domo Szabo (ur. 9 maja 1953) – francuska dziennikarka telewizyjna kanału France 2.
Była w związku małżeńskim z muzykiem i kompozytorem Claude-Michelem Schönbergiem. 21 lipca 2005 wzięła ślub z Jeanem-Louisem Borloo.

</doc>
<doc id="940363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940363" title="Batalion ON „Brodnica”">
Batalion ON „Brodnica”

Brodnicki Batalion Obrony Narodowej (batalion ON „Brodnica”) – pododdział piechoty Wojska Polskiego.
Organizacja i formowanie.
Pododdział sformowany został wiosną 1939 roku, w Brodnicy, z dniem 31 maja 1939 roku, rozkazem Departamentu Piechoty Ministerstwa Spraw Wojskowych L.1601 z dnia 2 V 1939 w oparciu o 67 Obwód PW. W składzie Chełmińskiej Brygady ON według etatu batalionu ON typ IV. Dowództwo, pododdziały specjalne, pierwsza i druga kompania stacjonowały w Brodnicy, natomiast trzecia – w Górznie. Wg etatu typ IV nie tworzono kompanii ckm. Plutony ckm wchodziły organizacyjnie w skład poszczególnych kompanii jako integralna ich część. Jednostką administracyjną i mobilizującą dla Brodnickiego batalionu ON był 67 pułk piechoty w Brodnicy. 25 sierpnia po zakończeniu mobilizacji alarmowej, batalion został zaprzysiężony. W godzinach popołudniowych pomaszerował wraz z I batalionem 67 pułku piechoty i częścią pododdziałów pułkowych w rejon jezior brodnickich. 30 sierpnia batalion wszedł w skład Zgrupowania „Brodnica” dowodzonego przez dowódcę piechoty dywizyjnej 4 DP płk. dypl. Mieczysława Rawicz-Mysłowskiego. W składzie zgrupowania obsadził linię umocnień polowych na prawym skrajnym skrzydle zamykał szosę i tor kolejowy z Nowego Miasta do Brodnicy oraz wzdłuż toru Brodnica-Lidzbark Welski do Wilamowa. Batalion otrzymał jako wsparcie 9 baterię z III dywizjonu 4 pułku artylerii lekkiej. Ostatecznie 31 sierpnia wieczorem batalion zajmował odcinek dwoma kompaniami Brodnica, Tama Brodzka, Nowy Dwór pod Brodnicą, Wilamowo. 3 kompania „Górzno” w rejonie stacji kolejowej Radoszki, jezioro Gutowo, jako skrajny pododdział Armii „Pomorze” na styku z Armią „Modlin”. 
Brodnicki batalion ON w kampanii wrześniowej.
W czasie kampanii wrześniowej walczył w składzie 4 Dywizji Piechoty (Armia „Pomorze”).1 września batalion bronił rejonu od jeziora Zbiczno do Górzna. 1 kompania obsadzała Tamę Brodzką, 2 kompania przesmyk między jeziorami Zbiczno i Bachotek, a 3 kompania broniła Górzna. Plutony: pionierów i zwiadu miały dozorować dalekie przedpole obrony batalionu, pluton przeciwpancerny pozostał do dyspozycji dowódcy batalionu. Wczesnym rankiem 1 września żołnierze batalionu odparli natarcie Grenzwachu i samochodów pancernych. Wieczorem doszło do starć z patrolami niemieckiej 228 Dywizji Piechoty. 3 września 1 kompania ON „Brodnica I” na stanowiskach w rejonie Tamy Brodzkiej została zbombardowana przez lotnictwo niemieckie. 3 kompania przejęła częścią swoich sił stanowiska 81 kompanii kolarzy w Grążawie. Bezpośrednie wsparcie batalionu zapewniała 9/4 pal na stanowiskach ogniowych w rejonie Brodnicy. 4 września w godzinach wieczornych batalion wraz z całym Oddziałem Wydzielonym „Brodnica” wycofał się w rejon Rypina. Jako straż przednia kolumny maszerował brodnicki batalion ON (bez 3 kompanii), a jako straż tylna i boczna od wschodu 3 kompania ON „Górzno” z kompanią zwiadowców 67 pp. Dalszy marsz w zgrupowaniu płk. dypl. Tadeusza Lubicz-Niezabitowskiego, batalion odbywał prawym brzegiem Wisły. O godz. 20.00 5 września pomaszerował w kierunku Lipna, który osiągnięto rano 6 września. Po odpoczynku, po zmierzchu batalion w ramach zgrupowania przemieścił się do rejonu Szpetela Górnego, osiągając go o świcie 7 września. Nocą 7/8 września batalion przeprawił się przez Wisłę przez most we Włocławku i dołączył do 4 DP. Z batalionu ON „Brodnica”, batalionu ON „Jabłonowo” oraz improwizowanego batalionu IV/67 pp utworzono pułk ON pod dowództwem ppłk Bohdana Sołtysa. Nocnym marszem 8/9 września batalion osiągnął rejon Lubienia w składzie pułku ON, a następnej nocy dotarł do lasu koło wsi Ruszki i pozostał w odwodzie 4 DP. 10 września rozformowano batalion IV/67 pp, większość żołnierzy uzupełniła 67 pp, mała grupa Brodnicki i Jabłonowski bataliony ON. 
W nocy 10/11 września pułk ON ppłk Bohdana Sołtysa maszerował w bocznej kolumnie zgrupowania dowódcy 14 pułku piechoty ppłk dypl. Włodzimierza Brayczewskiego wraz z 7 baterią haubic 4 pal i 81 kompanią km i br. tow. w kierunku przeprawy przez Bzurę w rejonie Soboty. Po osiągnięciu północnego brzegu Bzury pułk ON ppłk Bohdana Sołtysa stanowił odwód dowódcy zgrupowania ppłk. dypl. Włodzimierza Brayczewskiego, natarcie w kierunku dworu Walewice prowadziły siły główne 14 pp. W tym czasie dokonano zmiany dowódcy batalionu dowództwo przejął mjr Jakub Wojnarowski. Ze względu, że natarcie 14 pp zaległo w ogniu niemieckiej obrony nad rzeczką Mrogą, ppłk Brayczewski osobiście wprowadził do walki część swoich odwodów. Wraz z II batalionem 14 pp do natarcia został wyznaczony batalion ON „Brodnica” wzmocniony 81 kompanią km i br. tow. Po silnym przygotowaniu artyleryjskim ataku przez II/4 pal i 4 dywizjon artylerii ciężkiej, o godz.12.00 oba bataliony sforsowały Bzurę na wysokości dworu Sobota, przeszły po groblach stawów Przesławice i zaatakowały folwarki: Przesławice II/14 pp, a Piotrowice Brodnicki batalion ON. Po zdobyciu obu folwarków nastąpiło oskrzydlenie niemieckiej obrony w rejonie dworu Walewice. Podczas walki o folwarki ranny został ppłk. dypl. Włodzimierz Brayczewski. Zgrupowanie 14 pp wraz z batalionem ON „Brodnica” kontynuowało natarcie docierając do wieczora do planowanych obiektów terenowych. Batalion zajął rejon Chruślina i tam zajął obronę. O godz. 20.00 dowódca 4 DP płk dypl. Mieczysław Rawicz-Mysłowski mianował ppłk. Bohdana Sołtysa dowódcą 14 pp, a pułk ON rozwiązał. 12 września o godz. 5.00 rano batalion wyruszył wraz z batalionami 14 pp na nowe stanowiska. O godz. 7.00 pułk zajął nowe pozycje obronne. Brodnicki batalion ON wraz z pododdziałami pułkowymi i I/14 pp stanowił odwód i stacjonował w folwarku Stanisławów. Z uwagi na planowane natarcie sił głównych 4 DP w kierunku Głowna, część sił 14 pp nie uczestniczących w natarciu zajęła do godz. 17.00 ubezpieczenie natarcia na wschodnich i południowo wschodnich skrajach lasów Stanisławów, a wśród nich batalion ON „Brodnica”. Wieczorem podczas próby dotarcia do walczącego w obronie zdobytych wsi Sapy i Strzebieszów II/14 pp, poległ ppłk Bohdan Sołtys. 
Z uwagi na zmianę planów operacyjnych, dowódca Grupy Operacyjnej gen. bryg. Mikołaj Bołtuć rozkazał powrót 4 DP na północny brzeg Bzury. 14 pp wraz z batalionami ON, w tym Brodnickim po godz. 5.00 13 września podjął marsz w kierunku mostu na Bzurze w Sobocie. Dowództwo 14 pp objął mjr Jan Łobza. Ok. godz. 12.00 batalion dotarł do przeprawy, a następnie zajął obronę wzdłuż północnego brzegu Bzury na zachodnim skrzydle 14 pp w Sobockiej Wsi. 13 września mjr Adam Fleszar objął dowództwo II batalionu 63 pułku piechoty. Z uwagi na planowane natarcie 4 DP, na zachód od Łowicza przez Bzurę, 14 pp wraz batalionem ON „Brodnica” wykonał marsz w rejon Zduny Parcele, Bogoria Dolna. W tym rejonie przystąpił do organizacji obrony na północnym brzegu Bzury. W I rzucie obrony zajął stanowiska Brodnicki batalion ON w rejonie wsi Wierznowice. 15 września batalion dalej rozbudowywał swoje stanowiska obronne, wystawił placówkę na południowym brzegu Bzury w Mystkowicach.16 września o świcie oddziały niemieckie wyrzuciły z południowego brzegu Bzury placówkę batalionu. Po przełamaniu obrony na odcinku III/14 pp niemieckie natarcie 32 pp wyparło batalion ON „Brodnica” z Wierznowic do Bogorii Dolnej, a z kolei odejście batalionu z Wierznowic, wymusiło wycofanie się III/14 pp do Bogorii Górnej. Obronę Brodnickiego batalionu ON i III/14 pp wspierał II/4 pal ogniem na wprost. O godz. 9.00 pod ogólnym dowództwem mjr. Jana Łobzy, kontratak wykonał na niemiecki przyczółek batalion brodnicki, wraz z batalionami: jabłonowskim i III/14 pp ze wsparciem II/4 pal. Natarcie doszło do wzg. 95 i zaległo w silnym ogniu broni maszynowej i artylerii. Następnie batalion wycofał się do Bogorii Dolnej i zajął tam obronę. Po godz. 15.00 batalion wraz batalionami: II i III 14 pp oraz ON „Jabłonowo” przedarł się do rzeki Słudwi, którą sforsował ok. godz. 16.00 pod osłoną 67 pp. W rejonie Złakowa Borowego ok. godz. 20.00 zbierał rozproszonych żołnierzy i koncentrował swoje pododdziały. Po północy 17 września batalion podjął marsz w kolumnie dywizji za batalionami 14 pp po trasie Sokołów, Kochanki, Witusza. W trakcie marszu batalion był wielokrotnie bombardowany i pomylił kierunki. Rano 17 września dołączył do 64 pułku piechoty w rejonie Czerniewa. Resztki batalionu zostały włączone do 1 kompanii strzeleckiej 64 pp 16 DP.
Obsada personalna.
Obsada we wrześniu 1939:

</doc>
<doc id="940365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940365" title="Meczet Księgarzy">
Meczet Księgarzy

Meczet Księgarzy (arab. مسجد الكتبية, "Masdżid al-Kutubijja", fr. "Mosquée Koutoubia") – największy meczet w marokańskim Marrakeszu. Budowę meczetu rozpoczął w 1147 roku sułtan Abd Al-Mumin, założyciel dynastii Almohadów, jednak w roku 1158 rozebrano meczet ze względu na błędne wyznaczenie kibli i tym samym położenia ściany z mihrabem. Nowy meczet został ukończony w 1199 roku, pod koniec panowania kalifa Jakuba al-Mansura (1184–1199).
Nazwa pochodzi od arabskiego "al-Kutubijjin" ("księgarz, bibliotekarz"), odkąd sprzedawcy rękopisów zaczęli ustawiać koło niego swoje stragany. Minaret ma wysokość 69 m i długość boczną 12,8 m. Wnętrze tworzy sześć sal jedna nad drugą; dookoła nich jest poprowadzona rampa, którą muezin dochodzi na balkon. Meczet jest zbudowany w tradycyjnym arabskim stylu - minaret jest ozdobiony czterema kulami z miedzi, które, według legendy, były tylko trzy, pierwotnie zrobione z czystego złota. Czwartą kulę podarowała żona kalifa Mansura, która jako zadośćuczynienie za złamanie postu w Ramadanie kazała przetopić swoją złotą biżuterię w czwartą kulę. Wieża służyła jako wzór dla budowniczych Giraldy w Sewilli.

</doc>
<doc id="940367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940367" title="Kryteria Ransona">
Kryteria Ransona

Kryteria Ransona (skala Ransona, ang. Ranson scale, Ranson's criteria) – skala stosowana w rozpoznawaniu ciężkiej postaci ostrego zapalenia trzustki, po raz pierwszy przedstawiona w 1974 r. Oceny dokonuje się dwukrotnie (na podstawie odmiennych parametrów) – zaraz po przyjęciu chorego do szpitala i po 48 godzinach. Ciężkie zapalenie rozpoznaje się, gdy spełnione są co najmniej 3 z poniższych kryteriów.
Interpretacja.
lub:

</doc>
<doc id="940369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940369" title="Heikki Westerinen">
Heikki Westerinen

Heikki Markku Julius Westerinen (ur. 27 kwietnia 1944 w Helsinkach) – fiński szachista, arcymistrz od 1975 roku.
Kariera szachowa.
Od pierwszych lat 60. do końca 90. należał do ścisłej czołówki szachistów swojego kraju. Czterokrotnie zdobył tytuły indywidualnego mistrza Finlandii (1965, 1966, 1968, 1970). Jest absolutnym fińskim rekordzistą pod względem liczby startów w szachowych olimpiadach. Pomiędzy 1962 a 1996 rokiem wystąpił we wszystkich osiemnastu w tym okresie rozegranych turniejach olimpijskich (w tym 8 razy na I szachownicy). Dwukrotnie zdobył medale za wyniki indywidualne uzyskane na II szachownicy: srebrny (1964) oraz brązowy (1966). Po 10-letniej przerwie, w drużynie olimpijskiej po raz 19. pojawił się w roku 2006 w Turynie. Na liście wszech czasów zajmuje wraz z Eugenio Torre II miejsce pod względem największej liczby startów w olimpiadach (za Lajosem Portischem, który na swoim koncie posiada 20 olimpijskich występów). Trzykrotnie (1989, 1992, 1997) reprezentował również barwy swojego kraju w drużynowych mistrzostwach Europy, najlepszy wynik osiągając w roku 1989 w Hajfie, gdzie fińscy szachiści zajęli IV miejsce. W roku 1975, jako pierwszy Fin w historii, otrzymał od Międzynarodowej Federacji Szachowej tytuł arcymistrza.
Wystąpił w wielu międzynarodowych turniejach, zwyciężając bądź dzieląc I miejsca m.in. w Wijk aan Zee (1969, "turniej B"), Berlinie (1971), Palma de Mallorce (1973), Sztokholmie (dwukrotnie w turniejach "Rilton Cup": 1973/74 i 1974/75), Dortmundzie (dwukrotnie w turniejach "Dortmunder Schachtage": 1973 i 1975), Roskilde (1978), Londynie (1979), Helsinkach (1979), Hamburgu (1985), Vancie (1994) oraz Gausdal (2005, wraz z Aloyzasem Kveinysem).
Najwyższy ranking osiągnął 1 stycznia 1976 r., z wynikiem 2485 punktów zajmował wówczas pierwsze miejsce wśród fińskich szachistów.

</doc>
<doc id="940371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940371" title="Puchar Polski w koszykówce mężczyzn 2003/2004">
Puchar Polski w koszykówce mężczyzn 2003/2004

Puchar Polski w koszykówce mężczyzn 2003/2004 został rozegrany we Włocławku w dniach 26-27 marca 2004 roku, w formie turnieju, w którym uczestniczyły cztery najlepsze zespoły Era Basket Ligi po rundzie zasadniczej sezonu 2003/2004.
Półfinały.
26 marca (piątek)
Finał.
27 marca (sobota), Anwil Włocławek - Idea Śląsk Wrocław 72:78 (16:31, 27:20, 17:2, 12:25)

</doc>
<doc id="940374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940374" title="Wspólnota administracyjna Babenhausen">
Wspólnota administracyjna Babenhausen

Wspólnota administracyjna Babenhausen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Babenhausen. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz pięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940375" title="Canela">
Canela

Canela – miasto liczące 38 152 mieszkańców położone w stanie Rio Grande do Sul na południu Brazylii, położone jest na wysokości 837 metrów.
Miasto zostało założone w XIX wieku przez niemieckich przybyszów. Wizytówką miasta jest okazała katedra z początku XX wieku. Stare miasto z jego katedrą pochodzi z wczesnego XX wieku.
W 1993 rdzenni mieszkańcy Canela otrzymali nagrodę Brunona Kreiskiego w celu „wsparcia ich w ich długiej walce o kulturowe i etniczne przetrwanie”.

</doc>
<doc id="940376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940376" title="Gosławice (przystanek kolejowy)">
Gosławice (przystanek kolejowy)

Gosławice – nieczynny przystanek kolejowy i ładownia kolei normalnotorowej w Koninie, w dzielnicy Gosławice. Położony był przy czynnej dla ruchu osobowego w latach 1974–1996 linii nr 388 do Kazimierza Biskupiego.

</doc>
<doc id="940378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940378" title="Wspólnota administracyjna Bad Grönenbach">
Wspólnota administracyjna Bad Grönenbach

Wspólnota administracyjna Bad Grönenbach – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Bad Grönenbach. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940379" title="Wyższa Szkoła Zarządzania i Marketingu w Sosnowcu">
Wyższa Szkoła Zarządzania i Marketingu w Sosnowcu



</doc>
<doc id="940380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940380" title="Era Vulgaris">
Era Vulgaris

Era Vulgaris - piąty studyjny album amerykańskiego zespołu stoner rockowego Queens of the Stone Age. Album promuje singel zatytułowany "Sick, Sick, Sick". Nowy album ukazał się 12 czerwca 2007 roku.
Prace nad albumem.
Album został ukończony wcześnie w kwietniu 2007 roku i zaplanowany na wydanie 12 czerwca w Stanach Zjednoczonych i 18 czerwca w Anglii. Jak mówił kiedyś Homme, album "Songs for the Deaf" był zainspirowany jazdą przez jedną z kalifornijskich pustyń, tak teraz mówi, że zainspirowała go jazda przez Hollywood. Muzyk opisuje album jako "mroczny, twardy i elektryczny, upodabniający się do robotnika budowlanego".

</doc>
<doc id="940382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940382" title="Wspólnota administracyjna Boos">
Wspólnota administracyjna Boos

Wspólnota administracyjna Boos – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Boos. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza pięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940385" title="Wspólnota administracyjna Dirlewang">
Wspólnota administracyjna Dirlewang

Wspólnota administracyjna Dirlewang – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Dirlewang. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940386" title="Hanyu">
Hanyu



</doc>
<doc id="940387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940387" title="Pątnów (przystanek kolejowy)">
Pątnów (przystanek kolejowy)

Pątnów – posterunek odgałęźny połączony ze stacją towarową oraz nieistniejący już przystanek kolejowy kolei normalnotorowej w Koninie w dzielnicy Pątnów.
Posterunek odgałęźny obsługuje pociągi towarowe zdawcze do pobliskiej Elektrowni Pątnów. Na stacji znajduje się nastawnia wykonawcza, ale nie jest używana, gdyż zwrotnice uruchamiane są ręcznie oraz semafory świetlne i tarcze ostrzegawcze. Posterunek odgałęźny położony jest przy czynnej dla ruchu osobowego w latach 1974–1995 linii nr 388 do Kazimierza Biskupiego.
Przystanek wąskotorowy.
W latach 1912–1965 istniał w ówczesnej wsi Pątnów wąskotorowy przystanek kolejowy. Znajdował się ok. 150 metrów na północ od obecnego ronda "Bitwy pod Pątnowem 1863" (skrzyżowanie ulic Przemysłowej, Kazimierskiej, Szerokiej i Ślesińskiej), w ciągu ulicy Szerokiej (). Jednoperonowy przystanek położony był na 28. kilometrze linii Anastazewo – Konin Wąskotorowy.

</doc>
<doc id="940389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940389" title="Wspólnota administracyjna Erkheim">
Wspólnota administracyjna Erkheim

Wspólnota administracyjna Erkheim – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Erkheim. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940390" title="Ghulajzan">
Ghulajzan

Ghulajzan albo Ghalizan (arab.: غليزان, fr. "Relizane") – miasto w Algierii, stolica Prowincji Ghulajzan, 117 600 mieszkańców (2007).

</doc>
<doc id="940392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940392" title="DC United">
DC United



</doc>
<doc id="940393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940393" title="Sylwester Czopek">
Sylwester Czopek

Sylwester Mirosław Czopek (ur. 1 lipca 1958 w Bełżycach) – polski archeolog, muzealnik i nauczyciel akademicki, profesor nauk humanistycznych, rektor Uniwersytetu Rzeszowskiego w kadencjach 2016–2020 oraz 2020–2024.
Życiorys.
Ukończył Liceum Ogólnokształcące w Lubartowie (1977), następnie studia archeologiczne na Wydziale Humanistycznych Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (1981). W 1989 doktoryzował się w Instytucie Historii Kultury Materialnej Polskiej Akademii Nauk. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1997 na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie rozprawy zatytułowanej "Grupa tarnobrzeska nad śr. Sanem i dolnym Wisłokiem – studium osadniczo-kulturowe". W 2003 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
Od 1981 zawodowo związany z Rzeszowem. Do 2008 pracował w tamtejszym Muzeum Okręgowym, m.in. od 1991 jako jego dyrektor. W 1997 rozpoczął pracę akademicką w Wyższej Szkole Pedagogicznej, na bazie której w 2001 powstał Uniwersytet Rzeszowski. Był współtwórcą i dyrektorem Instytutu Archeologii na tej uczelni, w latach 2008–2012 zajmował stanowisko dziekana Wydziału Socjologiczno-Historycznego, w 2012 został prorektorem UR ds. nauki. W 2015 objął funkcję p.o. rektora tej uczelni. 22 marca 2016 wybrany na rektora tej uczelni na kadencję 2016–2020. W kwietniu 2020 uzyskał reelekcję na drugą kadencję na tym stanowisku.
Jest autorem, współautorem i redaktorem licznych prac naukowych z zakresu archeologii, w tym autorem dziewięciu książek. Powoływany w skład rad i kolegiów redakcyjnych periodyków branżowych, tj. „Acta Archaeologica Carpathica”, „Sprawozdania Archeologiczne”, „Materiały
Archeologiczne” i innych. Został członkiem Komisji Prehistorii Karpat PAU oraz Komitetu Nauk Pra- i Protohistorycznych PAN. Od 2015 członek krajowy korespondent Wydziału II Historyczno-Filozoficznego PAU. Specjalizuje się w zagadnieniach archeologii powszechnej epoki brązu i wczesnej epoki żelaza.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2011 został przez prezydenta Bronisława Komorowskiego odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2004 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi. Odznaczony także Brązowym (2005) i Srebrnym (2010) Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W 2017 otrzymał Złoty Medal Akademii Polskiego Sukcesu.
W 2018 wyróżniony tytułem honorowego obywatelstwa Rzeszowa.

</doc>
<doc id="940395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940395" title="Obozy koncentracyjne Leti i Hodonin">
Obozy koncentracyjne Leti i Hodonin



</doc>
<doc id="940397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940397" title="Wspólnota administracyjna Illerwinkel">
Wspólnota administracyjna Illerwinkel

Wspólnota administracyjna Illerwinkel – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Legau. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940399" title="Wspólnota administracyjna Kirchheim in Schwaben">
Wspólnota administracyjna Kirchheim in Schwaben

Wspólnota administracyjna Kirchheim in Schwaben – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Kirchheim in Schwaben. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz jedna gminę wiejską "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940400" title="A Pessimist Is Never Disappointed">
A Pessimist Is Never Disappointed

„A Pessimist Is Never Disappointed” – utwór muzyczny brytyjskiego zespołu theaudience z 1998 roku. Został napisany przez założyciela grupy, Billy’ego Reevesa, i wydany na ich pierwszym albumie, "theaudience". Piosenka stała się jednym z najpopularniejszych utworów theaudience i weszła do top 40 brytyjskiej listy przebojów. Wokalistka grupy, Sophie Ellis-Bextor, w 2019 roku wydała nową wersję piosenki na swoim albumie "The Song Diaries".

</doc>
<doc id="940404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940404" title="Wspólnota administracyjna Memmingerberg">
Wspólnota administracyjna Memmingerberg

Wspólnota administracyjna Memmingerberg – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Memmingerberg. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940405" title="Marszczelcowate">
Marszczelcowate

Marszczelcowate (Caeciliidae) – rodzina płazów z rzędu płazów beznogich (Gymnophiona).
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje gatunki występujące w Kostaryce i Panamie poprzez północną Amerykę Południową na południe do Boliwii, południowej Brazylii i prawdopodobnie Paragwaju.
Charakterystyka.
Posiadają długie, robakowate ciało, podzielone fałdami skórnymi na pierścienie. Brak nóg. Między oczami i nozdrzem para czułków (prawdopodobnie narządy zmysłu smaku i węchu). Otwór gębowy na spodzie głowy. Gruczoły jadowe w skórze. Mieszkają pod ziemią, mięsożerne. Osiągają zwykle długość 40–60 cm, wyjątkowo do 130 cm.
Systematyka.
Do rodziny marszczelcowatych należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="940408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940408" title="Wspólnota administracyjna Ottobeuren">
Wspólnota administracyjna Ottobeuren

Wspólnota administracyjna Ottobeuren – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Ottobeuren. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940409" title="Caeciliidae">
Caeciliidae



</doc>
<doc id="940410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940410" title="Wspólnota administracyjna Pfaffenhausen">
Wspólnota administracyjna Pfaffenhausen

Wspólnota administracyjna Pfaffenhausen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Pfaffenhausen. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940413" title="Obrona Narodowa">
Obrona Narodowa

Obrona Narodowa (ON) – terytorialna formacja wojskowa istniejąca w latach 1937–1939. Była zorganizowana w systemie brygad i półbrygad, przyporządkowanych dowództwom okręgów korpusów (DOK), a po mobilizacji – konkretnym armiom Wojska Polskiego.
Utworzenie jednostek Obrony Narodowej.
Decyzję w sprawie organizacji oddziałów Obrony Narodowej podjęto w grudniu 1936. Służba w oddziałach ON odbywała się według zasad armii terytorialnej. W okresie początkowym służbę w jednostkach Obrony Narodowej pełnili wyłącznie ochotnicy narodowości polskiej (nie objęci powszechnym poborem), bezprzydziałowi rezerwiści i osoby bezrobotne. Podstawową jednostką piechoty był batalion (o zróżnicowanej liczebności żołnierzy i różnym wyposażeniu w środki bojowe – w zależności od typu: "I", "II", "III", "IV" i "S"), zaś kawalerii – szwadron (Krakusi).
Formowanie pierwszych batalionów ON rozpoczęto w styczniu 1937 z żołnierzy rezerwy, systemem terytorialnym. Pododdziały te uzbrojone były w różnorodną broń, jednak nie najnowocześniejszą, wycofaną z jednostek pierwszoliniowych. Pododdziały Obrony Narodowej formowane przez poszczególne DOK.
Formacje Obrony Narodowej były przewidziane do krótkotrwałych działań obronnych w korzystnych warunkach terenowych przy wsparciu wojsk regularnych (nie przewidywano samodzielnych działań taktycznych). Obrona Narodowa zmobilizowała do końca wojny obronnej 1939 łącznie 83 bataliony piechoty o łącznej liczebności 1600 oficerów i 50 000 podoficerów i szeregowców.
Kronika jednostek Obrony Narodowej.
1936 rok:
1937 rok:
1938 rok:
1939 rok:
Umundurowanie.
Umundurowanie formacji Obrony Narodowej odpowiadało umundurowaniu wojsk regularnych (z małymi różnicami). Żołnierze nosili sukienne belki biało-czerwone na kołnierzach kurtek i płaszczy. Belka miała kształt równoległoboku, podzielonego krótszą przekątną na dwa trójkąty, z których górny był barwy białej, a dolny czerwonej.
Od 1938 roku na głowie nosili rogatywkę wz. 1938.
Przy ubiorze polowym żołnierze obrony narodowej nosili nie usztywnioną i bez ozdób czapkę rogatywkę ON. Na kołnierzach kurtek i płaszczy oznaki ON, na naramiennikach kurtek i płaszczy oznaki posiadanego stopnia.
Przy ubiorze garnizonowym kadra stała ON oraz oficerowie rezerwy przydzieleni do ON nosili czapkę — rogatywkę garnizonową piechoty z granatowym otokiem i z dodatkami ozdobnymi. Sposób zakładania dodatków ozdobnych był analogiczny jak przy czapce rogatywce ON.
Na kołnierzach kurtek noszono oznaki ON i wężyki, a na kołnierzach płaszczy i peleryn sukiennych tylko oznaki ON. Na naramiennikach kurtek i płaszczy noszono oznaki posiadanego stopnia. Wszystkie pozostałe przedmioty umundurowania i dodatki noszono analogicznie jak oficerowie i podoficerowie zawodowi piechoty.
Szeregowi żołnierze obrony narodowej nosili czapkę rogatywkę ON usztywnioną stalką z ozdobami. Na kołnierzach kurtek noszono oznaki ON bez wężyków, a na kołnierzach płaszczy oznaki ON. Na naramiennikach kurtek i płaszczy noszono oznaki posiadanego stopnia.
Oficerowie dyplomowani przydzieleni do obrony narodowej, na kołnierzach kurtek, płaszczy i peleryn sukiennych nosili orzełki oraz sznury naramienne.
Żołnierze przechowywali mundury w swoich miejscach zamieszkania, zaś broń i pozostałe wyposażenie na najbliższym posterunku Policji Państwowej, bądź w najbliższej jednostce wojskowej.
Na ćwiczeniach używano ubrań cywilnych, a podczas uroczystości stroje regionalne.
Uzbrojenie.
Było pięć typów batalionów: strzeleckie typu I do IV i S - forteczny. Bataliony typu I, najsłabsze, liczyły ok. 400 żołnierzy, najsilniejsze, typu IV ok. 700 - 800 żołnierzy. Uzbrojenie to od 2 do 6 ckm-ów, od 9 lkm-ów do 27 rkm-ów (w plutonach strzeleckich 1 lkm lub 2-3 rkm-y). Niektóre bataliony uzbrojone były w granatniki kal. 46 mm i moździerze 81 mm (1 moździerz na batalion). Nie posiadały broni przeciwpancernej.
Powszechnym zjawiskiem w Obronie Narodowej był brak pistoletów dla kadry oficerskiej i hełmów wzoru polskiego (często wykorzystywano charakterystyczne hełmy francuskie), brakowało armatek przeciwpancernych, karabinów maszynowych jak również polskich karabinów (używano modeli francuskich Berthiera). Po zmobilizowaniu jednostek etatowych niektóre z ośrodków mobilizacyjnych (głównie na południowowschodnim obszarze kraju) zorganizowały dodatkowe zaimprowizowane oddziały Obrony Narodowej (często nieuzbrojone - na "Przedmościu Rumuńskim").
Struktura organizacyjna jednostek Obrony Narodowej 25 VIII 1939 r..
Strukturę organizacyjną jednostek ON i ich podporządkowanie przedstawiono na podstawie zarządzenia w sprawie wykonywania alarmu bojowego przez jednostki Obrony Narodowej, L.dz. 25/mob. I z dnia 25 sierpnia 1939 podpisanego przez gen. bryg. Bronisława Regulskiego w zastępstwie ministra spraw wojskowych. Poniższe zestawienie obejmuje 16 dowództw brygad i półbrygad ON oraz 82 bataliony ON. Według Kazimierza Pindela brak źródeł nie potwierdza istnienia trzech innych jednostek ON:
W trakcie mobilizacji alarmowej od 24 sierpnia 1939 część batalionów ON zostało zmobilizowanych do etatu batalionu piechoty typ specjalny z uzbrojeniem i wyposażeniem zbliżonym do batalionów piechoty liniowej. Nadano im numery lub nazwy. Bataliony piechoty typ specjalny zmobilizowano na bazie istniejących batalionów ON uzupełniono rezerwistami oraz wyposażono w broń indywidualną i zespołową produkcji polskiej lub w niewielkiej części niemiecką z czasów I wojny światowej. Bataliony te znajdowały się na terenie dwóch OK nr V i nr VIII w tzw. grupach piechoty śląskiej i pomorskiej. Zmobilizowano w OK nr V bataliony piech. spec.: od nr 50 do nr 58. W OK nr VIII bataliony piech. spec.: od nr 81 do nr 86 oraz 3 morski batalion strzelców i 4 morski batalion strzelców. Utworzone w ten sposób bataliony w OK nr V weszły w skład sformowanych dla nich trzech dowództw pułków piechoty rezerwowych wraz z pododdziałami pułkowymi specjalnymi, nr 201, 202, 203, stanowiących piechotę 55 Dywizji Piechoty rezerwowej. Bataliony pomorskie numerowane miały wejść w/g planu W 2 w skład utworzonych podczas mobilizacji alarmowej dwóch dowództw pułków piechoty rezerwowych z pododdziałami pułkowymi i organami kwatermistrzowskimi nr 208 i 209, które po spełnieniu zadań osłonowych miały wejść w skład Pomorskiej Brygady Strzelców (planowanej do sformowania na bazie dowództwa Chełmińskiej Brygady ON). W planie W 3 zamierzano na bazie między innymi 208 i 209 pp rez. z batalionami numerowanymi sformować do 1940 roku nową 48 DP rezerwowej. Podczas mobilizacji alarmowej 24 sierpnia na bazie batalionu ON Gdynia I zmobilizowano bp typ spec. o nazwie 3 morski batalion strzelców, a na bazie batalionu ON Kartuzy IV zmobilizowano batalion piechoty typ specjalny o nazwie 4 morski batalion strzelców. Oba te bataliony wraz z istniejącymi w czasie pokoju 1 i 2 morskim batalionem strzelców (przeformowanymi podczas mobilizacji alarmowej w odpowiednio 1 i 2 morskie pułki strzelców), miały wejść zgodnie z planem W 2 w skład Morskiej Brygady Strzelców sformowanej na bazie Morskiej Brygady ON. Nie jest wiadomym, czy została brygada przeformowana po mobilizacji, czy przesunięto jej termin formowania do planu W 3 na rok 1939/1940. 
Przyporządkowanie oddziałów ON do poszczególnych armii 1 IX 1939.
Armia „Pomorze”.
 
Armia „Łódź”.
Do dyspozycji dowódcy Armii „Łódź” oddano dwa dowództwa brygad i 4 bataliony ON typu, które zostały podporządkowane dowódcy 10 Dywizji Piechoty, a ten przydzielił je do:
Korpus Ochrony Pogranicza.
Dziśnieńska Półbrygada Obrony Narodowej (podporządkowana pułkowi KOP "Głębokie")
Dowództwo Okręgu Korpusu Nr II.
Wołyńska Półbrygada Obrony Narodowej (w organizacji)

</doc>
<doc id="940414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940414" title="Wspólnota administracyjna Türkheim">
Wspólnota administracyjna Türkheim

Wspólnota administracyjna Türkheim – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w powiecie Unterallgäu. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Türkheim. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę targową "(Markt)" oraz trzy gminy wiejskie "(Gemeinde)": 

</doc>
<doc id="940416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940416" title="FC Rotterdam Tychy">
FC Rotterdam Tychy



</doc>
<doc id="940418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940418" title="FKR Tychy">
FKR Tychy



</doc>
<doc id="940422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940422" title="FKR Jachym Tychy">
FKR Jachym Tychy



</doc>
<doc id="940423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940423" title="Mon (heraldyka)">
Mon (heraldyka)



</doc>
<doc id="940434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940434" title="Gruszki (Brzezie)">
Gruszki (Brzezie)

Gruszki – przysiółek wsi Brzezie w Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Kłaj.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Położenie.
Gruszki położone są w malowniczej części Kotliny Sandomierskiej, zabudowania wsi zgrupowały się na podłużnym około 2 kilometrowym wzniesieniu, o charakterze równoleżnikowym. Na północnym skrawku wsi rozciąga się Puszcza Niepołomicka. Od wschodu Gruszki graniczą z Dąbrową, wzdłuż południowej granicy przebiega autostrada, która oddziela wieś od Brzezia. Na zachód od miejscowości znajduje się las Winnica, z wzniesieniem (253 m n.p.m.) o tej samej nazwie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Gruszki pochodzi z 1347 r. W Gruszkach znajdowała się kaplica na szlaku krakowskim wiodącym przez Bochnię na Węgry. Powstała ona najprawdopodobniej w XVI wieku, pod patronatem Mikołaja Lanckorońskiego, pod wezwaniem Przemienienia Pańskiego. Do kaplicy przylegał budynek szpitalny, którym zarządzał dworski rządca. Chorymi i bezdomnymi opiekowały się siostry zakonne. Obraz Jezusa Przemienionego - łaskami słynący, nieznanego malarza ze szkoły włoskiej został przeniesiony do kościoła w Brzeziu. Umieszczono go później w nowej kaplicy, wybudowanej w 1741 r. Obecnie odnowiony, znajduje się w głównym ołtarzu kościoła parafialnego.
Do roku 1623 r. Gruszki należały do rodziny Lanckorońskich (z kilkuletnią przerwą kiedy to zostały wydzierżawione królowej Bonie). Od tego czasu należały do Żeleńskich, którzy w roku 1934 roku zakończyli parcelacje większości gruntów we wsi.

</doc>
<doc id="940438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940438" title="Nom">
Nom



</doc>
<doc id="940444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940444" title="Csilla Füri">
Csilla Füri

Csilla Füri (ur. 24 kwietnia 1972 w Budapeszcie) - węgierska pięcioboistka nowoczesna, indywidualna mistrzyni Europy (2004), wielokrotna medalistka mistrzostw świata i Europy drużynowo i w sztafecie. Ma 160 cm wzrostu, waży 55 kg.

</doc>
<doc id="940445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940445" title="Kongo (1912)">
Kongo (1912)



</doc>
<doc id="940447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940447" title="Csilla Fueri">
Csilla Fueri



</doc>
<doc id="940450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940450" title="Hipernadzorca">
Hipernadzorca

Hipernadzorca (inaczej hiperwizor, od ) – narzędzie niezbędne do zarządzania procesami wirtualizacji. Pojęcie "hipernadzorca" ("hiperwizor") pochodzi od nazwy "supervisor", czyli "nadzorca" – programu kontrolującego pracę komputera.
Opis działania.
Ponieważ wirtualizator pozwala maksymalnej ilości procesów wirtualnego systemu operacyjnego wykonywać swoje instrukcje bezpośrednio na zasobach sprzętowych, niezbędny jest system kontroli. Jeżeli określona operacja zwraca błąd ochrony (nie daje się z jakiejś przyczyny wykonać bezpośrednio na danym zasobie sprzętowym), jest przechwytywana i emulowana przez hipernadzorcę. Hipernadzorca decyduje, które procesy wirtualizowanego systemu operacyjnego można wykonywać bezpośrednio na zasobach sprzętowych, a które należy emulować. W niektórych systemach operacyjnych hipernadzorca jest nazywany menedżerem maszyn wirtualnych (ang. "virtual machine manager"). 
Dodatkową funkcją, jaką pełni hipernadzorca jest pośredniczenie w przekazywaniu przerwań pomiędzy wirtualnym systemem a zasobami sprzętowymi i ewentualna emulacja urządzenia po przyjęciu przerwania.
Klasyfikacja.
Według Roberta P. Goldberga istnieją dwa typy hipernadzorców:

</doc>
<doc id="940455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940455" title="Dekanat Bar">
Dekanat Bar

Dekanat Bar – jeden z 8 dekanatów katolickich w diecezji kamienieckiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="940459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940459" title="Giuseppe Fieschi">
Giuseppe Fieschi

Giuseppe Marco Fieschi (ur. 13 grudnia 1790 w Murato, zm. 19 lutego 1836 w Paryżu) – Korsykanin, autor nieudanego zamachu na życie króla Francji Ludwika Filipa w 1835 r.
Młodość.
Urodził się w rodzinie wiejskiej, w czasie rewolucji stracił dwóch braci – jeden zmarł w więzieniu, drugi zginął na froncie. W młodości służył w armii Murata, do której wstąpił jako szesnastolatek. Wyróżniał się straceńczą odwagą, za wyczyn w bitwie pod Połockiem zdobył nawet medal: wziął wtedy do niewoli 22 carskich kozaków stojąc na czele mniejszego liczebnie oddziału. Następnie walczył w armii Murata jako króla Obojga Sycylii. Ponownie odznaczył się odwagą i otrzymał Order Królewski Obojga Sycylii, jednak w 1815 r., gdy potęga Murata zaczęła się chwiać, został podwójnym agentem austriackim, przekazując cesarzowi m.in. plany bitwy pod Tolentino, poważnie ułatwiając Austriakom zwycięstwo.
Po zakończeniu wojen napoleońskich zaczął wieść życie przestępcze i doczekał się w końcu wyroku 10 lat więzienia i dożywotniego dozoru za kradzieże i fałszerstwa. W więzieniu nauczył się krawiectwa i po odbyciu wyroku, ponownie posługując się podrobionymi dokumentami, dotarł do Paryża.
W Paryżu.
Do 1830 r. pracował jako krawiec. Po rewolucji lipcowej, korzystając z dekretu Ludwika Filipa o amnestii dla więźniów politycznych czasów Restauracji, zażądał zwrotu stopnia podporucznika, jaki miał w armii Murata, przedstawiając swój pobyt w więzieniu jako uzasadniony politycznie. Roszczenie zostało potraktowane jako częściowo zasadne i Fieschi został przyjęty do 61 pułku piechoty w stopniu sierżanta. Oprotestował tę decyzję; ponowne rozpatrzenie skargi poskutkowało przeniesieniem do kompanii byłych podoficerów, gdzie nawiązał liczne znajomości z byłymi napoleońskimi żołnierzami.
Znajomości te umożliwiły Fieschiemu pracę dla prefektury policji, gdzie, zarekomendowany przez nowo zdobytych przyjaciół, otrzymywał zadania agenta – prowokatora. Filtrował tajne stowarzyszenia republikańskie, miał informować o ich pracach policję, w praktyce jednak często zachowywał się jak podwójny agent, informując organizacje wywrotowe o zamiarach tropiących je policji. Po trzyletniej pracy przestał jednak regularnie otrzymywać zlecenia (być może z powodu częściowej dekonspiracji jego działalności), a następnie całkowicie stracił zajęcie.
Równoczesne niepowodzenia w życiu prywatnym (uwikłał się w romans z piętnastoletnią córką dawnego towarzysza z więzienia) sprawiły, że Fieschi zaczął hazardowo grać w kasynie Palais-Royal i popadł w długi. Ponadto jego status „represjonowanego politycznie” został zakwestionowany, a nowe postępowanie otwarte w tej sprawie nie rokowało dobrze. Fieschi musiał na nowo uciekać.
Spiskowiec.
Fieschi, często określany jako anarchista, w rzeczywistości nie posiadał wyraźnych poglądów politycznych. Kilku świadków przesłuchiwanych w procesie po zamachu na Ludwika Filipa oceniło go jako płytkiego materialistę, który zawsze działał jedynie dla pieniędzy. Jest zatem prawdopodobne, że przyłączył się do nielegalnego Stowarzyszenia Praw Człowieka także zachęcony przez fakt, że jego działacze obiecali mu dwumiesięczne utrzymanie. Wspólnie z Moreyem i Pepinem, aktywistami stowarzyszenia, zbudował machinę. Istotą jej działania był równoczesny wystrzał z 25 karabinów.
Ostatnie lata.
Zamach.
28 lipca 1835 r. w czasie parady wojskowej na bulwarze Temple Fieschi osobiście uruchomił machinę, mierząc z domu pod nr 50 (dziś znajduje się tam tablica pamiątkowa) w kierunku Ludwika Filipa i jego dwóch synów. Padło 19 zabitych, głównie przypadkowych obserwatorów parady, jednak zamierzone ofiary przeżyły. Kule zabiły jedynie konie, na których siedzieli książęta.
Proces i egzekucja.
Fieschi został ranny z powodu awarii maszyny, ale lekarze wyleczyli go. Podczas procesu, rozpoczętego 30 stycznia 1836 przed Izbą Parów, przyznał się do winy i wydał swoich wspólników, licząc, że uniknie gilotyny. Zaprezentował się jako człowiek bezideowy, chciwy osobistej sławy, arogancki, prawie paranoik. Nie uchroniło to przed ścięciem jego i wskazanych współkonstruktorów machiny. Represje uderzyły także w republikanów i ich organizacje, chociaż niektóre z nich odcięły się od zamachu.

</doc>
<doc id="940467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940467" title="Theaudience (album)">
Theaudience (album)

theaudience – debiutancki i jedyny album studyjny brytyjskiego zespołu muzycznego theaudience, wydany w 1998 roku przez Mercury Records.
Płytę promowały cztery single: „I Got the Wherewithal”, „If You Can’t Do It When You’re Young; When Can You Do It?”, „A Pessimist Is Never Disappointed” i „I Know Enough (I Don’t Get Enough)”. Dwa ostatnie weszły do top 40 brytyjskiej listy przebojów. Sam album również był sukcesem, plasując się na 22. miejscu listy sprzedaży w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="940472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940472" title="Nastecznikowate">
Nastecznikowate

Nastecznikowate (Pompilidae) – rodzina owadów z rzędu błonkoskrzydłych.
W polskiej faunie stwierdzono m.in. rodzaje: "Priocnemis", "Caliadurgus", "Dipogon", "Auplopus", "Homonotus", "Arachnospila", "Agenioideus", "Evagetes", "Anoplius".
Charakterystyka.
Czarne lub brunatne owady. Długie, często kolczaste nogi. Jaja składają w ciałach żywych, sparaliżowanych pająków, którymi żywią się potem ich larwy.

</doc>
<doc id="940475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940475" title="Maffeo Gherardi">
Maffeo Gherardi

Maffeo Gherardi (ur. ok. 1406 w Wenecji – zm. 14 września 1492 w Terni) – włoski kardynał, patriarcha Wenecji.
Pochodził z Wenecji ze szlacheckiej rodziny. W młodości wstąpił do zakonu kamedułów. Przez prawie 20 lat był opatem klasztoru S. Michele di Murano w diecezji Torcello, a następnie został przełożonym generalnym zakonu kamedułów. W kwietniu 1466 Senat Republiki Weneckiej jednogłośnie wybrał go na stanowisko patriarchy Wenecji. Papież Paweł II zatwierdził tę nominację dopiero w grudniu 1468. W 1489 Innocenty VIII kreował go kardynałem "in pectore", jego nominacja została ujawniona dopiero w okresie sediswakancji po śmierci tego papieża. Za sprawą kardynała Orsiniego, a po części dzięki rekomendacji ze strony władz Republiki Wenecji, został jednak dopuszczony do udziału w konklawe 1492. Początkowo popierał partię kardynała Giuliano della Rovere i głosował na kardynała da Costę, jednak pod presją kardynała Ascanio Sforzy zmienił zdanie i poparł Rodrigo Borgię (jego głos okazał się kluczowy dla zwycięstwa Borgii). Zmarł miesiąc po konklawe w drodze powrotnej z Rzymu do Wenecji, prawdopodobnie śmiercią naturalną, choć niewykluczone, że został otruty na rozkaz ambasadora weneckiego, władze Republiki były bowiem przeciwne wyborowi Hiszpana na Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="940476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940476" title="Mike Beuttler">
Mike Beuttler

Michael „Mike” Beuttler (ur. 13 kwietnia 1940 roku w Kairze, zm. 29 grudnia 1988 roku w Los Angeles) – był brytyjskim kierowcą wyścigowym.
Życiorys.
Karierę rozpoczął w latach 60. w Formule 3, później startował w Formule 2. W 1971 roku zadebiutował w Formule 1 jako kierowca prywatnie wystawionego bolidu March 731.
Przez całą swoją karierę otrzymywał wsparcie finansowe od grupy zamożnych biznesmenów (jednym z nich był m.in. Jack Durlacher, były współpracownik Roba Walkera), przeważnie o orientacji homoseksualnej. Sam Beuttler – co stanowiło tajemnicę poliszynela – również był gejem.
W latach 1971-1973 wziął udział w 28 wyścigach F1; nie zdobył ani jednego punktu. Najlepszy wynik – siódme miejsce – zanotował podczas Grand Prix Hiszpanii w 1973 roku.
W 1974 roku zakończył karierę i przeniósł się do Stanów Zjednoczonych. Tam też zmarł w wieku 48 lat na AIDS.

</doc>
<doc id="940477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940477" title="Renato Salvatore">
Renato Salvatore

Renato Salvatore (ur. 1955) – włoski duchowny katolicki, od 2007 generał zakonu kamilianów, do którego wstąpił w 1971. 
W 1983 przyjął święcenia kapłańskie. 
Ukończył studia teologiczne na rzymskim Uniwersytecie św. Tomasza. Uzyskał doktor z teologii moralnej.
W zakonie o. Salvatore był m.in. wykładowcą, odpowiadał za formację oraz przez kilka lat reprezentował Watykan przy Światowej Organizacji Zdrowia w Genewie. 
15 maja 2007 roku został wybrany przez Kapitułę Generalną na generalnego przełożonego zakonu do roku 2013. 14 maja 2013 został wybrany na drugą 6-letnią kadencję.

</doc>
<doc id="940480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940480" title="Nesidioblastoza">
Nesidioblastoza

Nesidioblastoza (łac. "nesidioblastosis") – termin medyczny używany dawniej na określenie przetrwałej hipoglikemii hiperinsulinemicznej związanej z zaburzeniem czynności komórek β wysp trzustki. Na obraz histologiczny nesidioblastozy składają się hiperplazja komórek β i dysplazja wysp trzustkowych. Użycie terminu niesidioblastoza jest obecnie kontrowersyjne, używa się go niekiedy na określenie nabytego hiperinsulinizmu z hiperplazją komórek β u dorosłych, zwłaszcza po zabiegach na układzie pokarmowym.

</doc>
<doc id="940481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940481" title="Anna Olejnicka-Górczewska">
Anna Olejnicka-Górczewska

Anna Olejnicka-Górczewska (ur. 11 listopada 1952 w Zielonej Górze) – polska polityk, rolnik, senator III kadencji.
Życiorys.
Ukończyła Liceum Ogólnokształcące w Kole oraz pomaturalny kurs podstaw rachunkowości przemysłowej w Poznaniu. Przez kilka lat pracowała jako księgowa. Zamieszkała w Dębach Szlacheckich. Zajęła się prowadzeniem rodzinnego gospodarstwa rolnego, które później wyspecjalizowało się w produkcji ziół. Związana także z działalnością Wielkopolskiej Izby Rolniczej.
Była wójtem gminy Osiek Mały (1990–1996). W latach 1993–1997 zasiadała w Senacie III kadencji z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego, reprezentując województwo konińskie. Pracowała w Komisji Nauki i Edukacji Narodowej oraz w Komisji Samorządu Terytorialnego i Administracji Państwowej. W 1997 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję.
W 1999 odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.
Życie prywatne.
Z pierwszego małżeństwa ma córkę Renatę (ur. 1972) oraz synów Marka (ur. 1974) i Zbigniewa (ur. 1979); jej pierwszy mąż zmarł w 1992. Jej drugim mężem został Marek Górczewski, który w 1996 został wójtem gminy Osiek Mały.

</doc>
<doc id="940485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940485" title="Dom św. Elżbiety w Kwidzynie">
Dom św. Elżbiety w Kwidzynie

Elżbietanki w Kwidzynie - placówka powołana 19 października 1907 roku. Zgromadzenie sióstr elżbietanek prowadziło następującą działalność: *ochronkę dla dzieci – przedszkole – około 70 dzieci;
Ponadto sprawowało opiekę ambulatoryjno – terenową w domach ludzi biedniejszych. W 1953 roku decyzją ówczesnych władz komunistycznych siostry zostają wydalone z pracy w szpitalu i tym samym zostaje przerwana ich działalność w mieście Kwidzynie. Siostry odzyskały swoją własność w roku 1994. Początkowa działalność domu po reaktywacji miała różny charakter. Najpierw mieściło się tu Stowarzyszenie Rodzin Katolickich które urządziło klasy, szkołę życia, świetlicę środowiskowej, klubu dla młodzieży niepełnosprawnej, jadłodajni dla ubogich, Dom samotnej matki i matki z dzieckiem. Obecnie ogranicza się do całodobowej opieki nad ludźmi starszymi i schorowanymi.

</doc>
<doc id="940489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940489" title="Viper (zespół muzyczny)">
Viper (zespół muzyczny)

Viper – polski zespół muzyczny grający muzykę disco polo/ dance.
Historia.
Został założony w 1997 i zadebiutował piosenką pt. "Grzeszna miłość". Wokalistką zespołu jest Jolanta Szwalgin. Pierwsza płyta zespołu pt. "Grzeszna miłość" została wydana jesienią 1997. 
Latem 1999 ukazał się drugi album pt. "Daj mi słońce". Z kolei największym sukcesem tego zespołu był trzeci krążek pt. "Impreza" z 2000. Po trzech latach przerwy w połowie 2003 zespół wydał kolejną płytę pt. "Pomóżcie światu".Zespół tworzyły również tancerki: Barbara Cegielska, Anna Ramatowska,Beata Gawek, Olga Fiodorowicz, Sylwia Bronakowska, Ewa Tokarzewska, a także klawiszowiec Michał Bęś.
W sierpniu 2002 na skutek wycofania się telewizji Polsat z dalszego promowania muzyki tanecznej (disco polo), a także usunięcia z ramówki programów "Disco Relax" i "Disco Polo Live" zespół Viper zawiesił działalność na czas nieokreślony.
W roku 2022 zespół/ wokalistka Jolanta Szwalgin ,mieszkająca w Belgii, zaczęła nagrywać nowe utwory i publikować je pod tą samą nazwą, Viper. 
Od grudnia 2022 do marca 2023 ukazały się trzy nowe single Viper

</doc>
<doc id="940491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940491" title="Santa Cruz do Sul">
Santa Cruz do Sul

Santa Cruz do Sul – miasto położone w centralnej części stanu Rio Grande do Sul w południowej Brazylii.
Liczy w przybliżeniu 117 000 mieszkańców i położone jest około 150 km od głównego miasta stanu, Porto Alegre.
PKB jest przeciętnie 2,5 raza wyższy niż w stanie Rio Grande do Sul.
W mieście działa duża wytwórnia papierosów marki Philip Morris. W mieście rozwinął się przemysł chemiczny oraz tytoniowy.
Głównym obiektem turystycznym jest katedra São João Batista z 1928 roku – jedna z największych katedr w Brazylii. Dwie wieże katedralne, dobudowane w 1977 roku, liczą po 82 metry.
W mieście znajduje się uniwersytet założony w 1962 roku ("Universidade de Santa Cruz do Sul").
Historia.
Rok 1877 to oficjalna data założenia miasta przez niemieckich przybyszów. W roku 1924 wybudowany został przez nich kościół ewangelicki, który jest największym kościołem ewangelicko-luterańskim w Rio Grande do Sul i największym neoromańskim kościołem w Ameryce Łacińskiej.
Miasto posiada dużą populację osób pochodzenia niemieckiego, które przyczyniły się do powstania tutejszego corocznego festiwalu Oktoberfest, będącego kopią festiwalu w Bawarii.

</doc>
<doc id="940492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940492" title="25.17">
25.17

25.17 (nazwa singla występuje również jako 25:17, Ezekiel 25.17 bądź Ezekiel 25:17) – czternasty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta – Tomcrafta, wydany 21 listopada 1999 (dokładnie miesiąc po wydaniu poprzedniego singla "Punk Da Funk") w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta – "All I Got" (ósmy singel z tej płyty). Na singel składa się tylko utwór tytułowy w trzech wersjach (CD) i w dwóch wersjach (12").
W utworze wykorzystano fragment ścieżki dźwiękowej filmu "Pulp Fiction" Quentina Tarantino, w którym Jules (Samuel L. Jackson) rzekomo cytuje Księgę Ezechiela ze Starego Testamentu (właściwie tylko ostatnie zdanie jest zmienionym cytatem tytułowego wersu Ez 25.17). Poniżej znajduje się fragment tej kwestii (fragment wytłuszczony to kwestia wykorzystana w utworze):

</doc>
<doc id="940493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940493" title="Aleksandr Dubko">
Aleksandr Dubko



</doc>
<doc id="940494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940494" title="Ezekial 25.17">
Ezekial 25.17



</doc>
<doc id="940498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940498" title="Ezekiel 25.17">
Ezekiel 25.17



</doc>
<doc id="940502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940502" title="Dekanat Chmielnik (Ukraina)">
Dekanat Chmielnik (Ukraina)



</doc>
<doc id="940505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=940505" title="Sawanna trawiasta">
Sawanna trawiasta

Sawanna trawiasta – formacja roślinna charakterystyczna dla suchych obszarów międzyzwrotnikowych. Występuje w Afryce i Ameryce Południowej.
Jest to obszar trawiasty z domieszką drzew i krzewów. Bezleśność sawanny jest skutkiem niedostatku opadów.

</doc>
