<doc id="2836771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836771" title="Spinello Aretino">
Spinello Aretino

Spinello Aretino (ur. ok. 1330 w Arezzo, zm. 1410 w Arezzo) – włoski malarz.
Życiorys.
Spinello Aretino pochodził z florenckiej rodziny, ale urodził się ok. 1330 roku w Arezzo, dokąd musiał zbiec jego ojciec. Był uczniem Jacopo di Casentino, malował w stylu łączącym szkołę Giotta ze szkołą sieneńską. W młodości pracował we Florencji jako asystent swojego nauczyciela. Pomiędzy 1360 i 1384 rokiem malował liczne freski w rejonie Arezzo, większość z nich nie dotrwała do współczesności. Po zdobyciu Arezzo (1384) powrócił do Florencji i w latach 1387–1388 współpracował z innymi artystami przy dekoracji zakrystii kościoła S. Miniato pod miastem. W latach 1391–1392 namalował sześć fresków w pizańskim campo santo. Do ważniejszych prac z późniejszego okresu należą freski z lat 1407–1408 kaplicy z ratusza sieneńskiego. Zmarł w Arezzo ok. 1410 roku.

</doc>
<doc id="2836789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836789" title="Patroni polskich portów lotniczych">
Patroni polskich portów lotniczych



</doc>
<doc id="2836792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836792" title="Osowiccy">
Osowiccy

Osowiccy, znani również jako Ossowiccy – ród kniaziowski (książęcy) wywodzący się od Ruryka protoplasty rodu Rurykowiczów.
Żyjący około 1263 roku kniaź Michał Romanowicz syn Romana Michajłowicza Starego kniazia czernihowskiego i brańskiego wnuk kniazia Michała Wsiewołodowicza Czernihowskiego i prawnuk Wsiewołoda IV Światosławicza Czermnego, miał być protoplastą Osowickich.
Etymologia nazwiska.
Istnieje mnóstwo miejscowości zwanych Osowiec, mianowicie w Mohylewskim na południe od Białynicz, w Witebskim oraz Kijowskim itd.: zdaje się jednak, że kniaziowie Osowiccy nazwisko swoje wzięli od włości Osowiki w Brańskim na granicy księstw Smoleńskiego i Czernihowskiego.
Historia.
Przez cały XIV wiek i dobrą połowę XV wieku o kniaziach Osowickich nie słychać. Dopiero w 1482 roku kniaź Iwan Osowicki otrzymuje 6 kop ze skarbu królewskiego i 7 kop z myta smoleńskiego.
Synem jego był kniaź Michał Iwanowicz Osowicki, występujący w latach 1488-1546. Kniaź Michał Osowicki, otrzymuje w 1488 roku po 6 kop groszy ze skarbu królewskiego i myta smoleńskiego. W latach 1512-1515 otrzymał, w zamian za dobra ojczyste zagarnięte przez Wielkie Księstwo Moskiewskie, majątek Irowo (Jurów) w Kijowskim po kniaziu Bohdanie Hlińskim-Putiwlskim. W 1515 roku otrzymał dzierżawę Dorsuniską z której ustąpił przed wiosną 1517 roku. Potem wziął dzierżawę Skerstymońską i tą (ok. 1521r.,) zamienił na dzierżawę Jaświońską. 
Po odzyskaniu od Moskwy dóbr ojczystych kniazia Michała Osowickiego, Mikulin w powiecie Witebskim, za które kniaź otrzymał dobra po kniaziu Putiwlskim, król odejmuje mu dzierżawę Jaświony i nadaje ją 22 września 1526 roku Iwanowi Jurłowowi. Gdy jednak okazało się, że dobra po kniaziu Putiwlskim są bardzo spustoszone król 10 listopada tegoż roku przywraca kniaziowi Michałowi Iwanowiczowi Osowickiemu dzierżawę Jaświońską.
Kniaź Michał Osowicki zmarł bezpotomnie około 1550 roku. Wdowa po nim księżna Agrafena Andrejewna Łukomska, ponownie wyszła za mąż za Semena Kmitę. Testamentem swym w 1554 roku Agrafena Andrejewna księżna Łukomska, przepisuje drugiemu mężowi majątek Pyszno i dwór w Wilnie, zapisane jej przez pierwszego męża kniazia Michała Osowickiego. Agrafena Andrejewna Łukomska Kmita, zmarła w 1554 roku albowiem w 1555 roku Mikulin nadano Wołowiczowi.
Pod rokiem 1559 jest zapisana wzmianka, że zmarły kniaź (książę) Michał Iwanowicz Osowicki z żoną, trzymali do śmierci majątek Mikulin w Witebskim.
Główna gałąź Osowickich na Wołyniu wygasła w XVI stuleciu, boczna istniała jeszcze w XIX stuleciu (w 1877), lecz tytuł książęcy zarzuciła już w końcu XVI stulecia
Herb.
Według Tadeusza Gajla, Osowiccy pieczętowali się herbem Druck.
Prawdopodobnie członkowie rodu.
Pod rokiem 1488 kniaź Michajło Osowicki wymieniony jest jako dworzanin ze Smoleńszczyzny na dworze litewskim Aleksandra Jagiellończyka.
Pod rokiem 1514 kniaź N. Osowicki wymieniony jest jako Starosta Dorsuniski.
Pod rokiem 1549 Jakób (Jakub) Osowicki wymieniony jest dworzaninem królewskim. 
Pod rokiem 1668 Mikołaj Osowicki wymieniony jest jenerałem. 

</doc>
<doc id="2836794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836794" title="Ahmad Green">
Ahmad Green



</doc>
<doc id="2836796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836796" title="Hans Kraay">
Hans Kraay

Johan Hendrik Kraay (ur. 14 października 1936 w Utrechcie, zm. 27 października 2017) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Holandii. Był ojcem Hansa Kraaya juniora, także byłego piłkarza.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Kraay rozpoczął w klubie DOS Utrecht. W 1956 roku awansował do kadry pierwszej drużyny DOS. 2 września 1956 zadebiutował w Eredivisie w przegranym 2:3 domowym meczu ze Spartą Rotterdam. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem DOS. W sezonie 1957/1958 wywalczył z DOS tytuł mistrza Holandii.
Latem 1961 roku Kraay przeszedł do Feyenoordu. W Feyenoordzie swój debiut zaliczył 20 sierpnia 1961 w wygranym 6:1 wyjazdowym meczu z Rapidem JC Kerkrade. W sezonie 1961/1962 wywalczył z Feyenoordem tytuł mistrza Holandii. Z kolei w sezonie 1964/1965 sięgnął z klubem z Rotterdamu po dublet - mistrzostwo i Puchar Holandii. W Feyenoordzie grał do końca sezonu 1967/1968.
W 1968 roku Kraay wrócił do DOS Utrecht. Po sezonie 1969/1970 zakończył w nim swoją karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Kraay zadebiutował 17 listopada 1957 roku w wygranym 5:2 towarzyskim meczu z Belgią, rozegranym w Rotterdamie. Od 1957 do 1964 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Kraay został trenerem. Prowadził takie kluby jak: FC Dordrecht, USV Elinkwijk, Go Ahead Eagles, AFC Ajax, AZ Alkmaar, Edmonton Drillers, Sparta Rotterdam, FC Den Haag i Feyenoord. Jedynym sukcesem, którym osiągnął w karierze trenerskiej, było zdobycie Pucharu Holandii w 1978 roku z AZ Alkmaar.

</doc>
<doc id="2836803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836803" title="Blera (stolica tytularna)">
Blera (stolica tytularna)

Blera (łac. "Bleranus", wł. "Blera") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej około roku 500, a skasowanej około roku 1100. 
Współczesne miasto Blera w prowincji Viterbo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1970 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2836810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836810" title="Bitetto (stolica biskupia)">
Bitetto (stolica biskupia)



</doc>
<doc id="2836813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836813" title="Piana (chemia)">
Piana (chemia)



</doc>
<doc id="2836817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836817" title="Michael F. Feldkamp">
Michael F. Feldkamp

Michael F. Feldkamp (ur. 23 kwietnia 1962 w Kilonii) – niemiecki historyk i publicysta
Życiorys.
Feldkamp ukończył Gymnasium Carolinum w Osnabrück i studiował od 1983 r. historię, teologię katolicką, pedagogikę oraz filozofię na Uniwersytecie Reńskim Fryderyka Wilhelma w Bonn. W roku 1985/86 studiował historię kościoła na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. W 1990 r. zdał przed Państwową Komisją Egzaminacyjną w Kolonii (oddział Bonn) państwowe egzaminy nauczycielskie pierwszego stopnia. W roku 1986, 1990 i 1991 r. był stypendystą Niemieckiego Instytutu Historycznego w Rzymie. W 1992 otrzymał stypendium promocyjne od Cusanuswerk, Fundacji Stypendialnej Katolickich Biskupów Niemieckich, na realizację swojego projektu doktorskiego i uzyskał w grudniu tego samego roku stopień doktora.
Od 1993 r. pracuje z krótkimi przerwami w administracji Bundestagu jako historyk w wydziale archiwalnym oraz jako pisarz mów w wydziale protokolarnym Bundestagu. Współpracował przy publikacji dokumentów Bundestagu: „Der Parlamentarische Rat 1948-1949. Akten und Protokolle” („Rada Parlamentarna, 1948/49. Dokumenty i protokoły”). W latach 1996/97 pracował w Instytucie Historii Współczesnej (Institut für Zeitgeschichte) w Monachium i opracowywał „Akty polityki zagranicznej Republiki Federalnej Niemiec” („Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland“). Od roku 2000 jest wydawcą „Podręcznika danych do historii Niemieckiego Bundestagu” („Datenhandbuch zur Geschichte des Deutschen Bundestages”).
Dorobek.
Feldkamp zajmuje się historią kościoła i papiestwa od średniowiecza do czasów współczesnych. Głównym przedmiotem jego badań jest historia dyplomacji papieskiej oraz historia nauk i uniwersytetów. Poza granicami Niemiec jest znany dzięki artykułom o stosunkach Kościoła Katolickiego z nazizmem. W swojej pracy pod tytułem „Pius XII und Deutschland” („Pius XII i Niemcy”, 2000) przybliżył szerokiej publiczności złożony stan badań na ten temat i odniósł się do publikacji Johna Cornwella „Pius XII, Papież Hitlera”. Jego książka „Goldhagens unwillige Kirche” („Goldhagena niechętny Kościół”) jest stanowczą polemiką z tezami Daniela Goldhagena. Według Feldkampa, Goldhagen opierając się na uprzedzeniach, fałszerstwach oraz najwyraźniej fałszywie przetłumaczonych dokumentach błędnie przedstawił papieża Piusa XII jako antysemitę i przyjaciela nazistów. W dalszych publikacjach Feldkamp zajmował się przystąpieniem do NSDAP w 1933 r. późniejszego kanclerza RFN-u Kurta Georga Kiesingera. Dzięki swojemu zaangażowaniu jako katolik i publicysta Feldkamp został zaliczony do grona najważniejszych przedstawicieli współczesnego katolicyzmu w Niemczech („800 wichtigsten Vertreter(n) des modernen Katholizismus in Deutschland“).
Publikacje (wybór).
Artykuły m.in. w: "Osnabrücker Mitteilungen" (od 1982); "Römische Quartalschrift für christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte" (od 1986); "Archivum Historiae Pontificiae" (od 1990); "Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken" (od 1991); "Vierteljahrschrift für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte" (od 1991); "Römische Historische Mitteilungen" (od 1992/1993); "MUT" (od 2001); "Zeitschrift für Parlamentsfragen" (od 2002); "Lexikon der Deutschen Geschichte 1945–1990" (wyd. prez Michaela Behnen, 2002); oraz: laudacje na cześć Raymund Kottje (1992), Gabriel Adriányi (2000 oraz 2012), na cześć Herman H. Schwedt (2000), Leonard E. Boyle (2000), Friedrich P. Kahlenberg (2000), Christoph Weber (2008), Wilhelm Imkamp (2011).

</doc>
<doc id="2836820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836820" title="Herkules i Omfale (obraz Lucasa Cranacha starszego)">
Herkules i Omfale (obraz Lucasa Cranacha starszego)

Herkules i Omfale – obraz olejny autorstwa niemieckiego malarza renesansowego Lucasa Cranacha starszego.
Temat obrazu został zaczerpnięty z "Heroid" Owidiusza. Porusza jeden z wątków zaślepiającej miłości Herkulesa do Omfale.
Opis obrazu.
Bohater siedzi pośrodku otoczony trzema niewiastami wyglądającymi na damy dworu, które adorują go. Dwie kobiety poprawiają jego kobiece nakrycie głowy (na dworze Omfale służba musiała ubierać się w strój kobiecy). Trzecia przytrzymuje nić, którą Herkules zwija swoimi niezdarnymi palcami. Wszystkie damy z zachwytem wpatrują się w herosa, gdy ten z uwielbieniem spogląda na królową Omfale, stojącą nieco z boku. W lewej ręce trzyma gotową szpulę nici. U góry obrazu znajduje się łacińska inskrypcja wyjaśniająca temat dzieła: 
Cranach namalował kilka wersji tej opowieści. Kompozycja na każdej jest taka sama, jedynie w miejsce wiszących z lewej strony przepiórek symbolizujących zmysłowość, wprowadza piątą postać kobiety. Na wszystkich, motywem przewodnim jest mężczyzna tracący głowę i poddający się władzy kobiety.

</doc>
<doc id="2836833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836833" title="Dystrykt Mbarara">
Dystrykt Mbarara

Dystrykt Mbarara – dystrykt w południowo-zachodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Mbarara. W 2002 roku liczył ok. 1,1 miliona mieszkańców.
Dystrykt Mbarara na północy graniczy z dystryktem Ibanda, na wschodzie z dystryktem Kiruhura, na południowym wschodzie z dystryktem Isingiro, na południowym zachodzie z dystryktem Ntungamo, od zachodu z dystryktem Sheema i na północnym zachodzie z dystryktem Buhweju.

</doc>
<doc id="2836845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836845" title="Dystrykt Soroti">
Dystrykt Soroti

Dystrykt Soroti – dystrykt we wschodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Soroti. W 2014 roku liczy 296,8 tys. mieszkańców.
Dystrykt Soroti graniczy z następującymi dystryktami: na północy z Amurią, na wschodzie z Katakwi, na południowym–wschodzie z Ngora, na południu z Serere i na zachodzie z Kaberamaido.
Dystrykt jest głównie domem dla plemion Teso i Kumam.

</doc>
<doc id="2836852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836852" title="Angela Coughlan">
Angela Coughlan

Angela Coughlan (ur. 4 października 1952 w London, zm. 14 czerwca 2009 w Ottawie) – kanadyjska pływaczka. Brązowa medalistka olimpijska z Meksyku.
Zawody w 1968 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W 1968 po medal sięgnęła w sztafecie kraulowej. Oprócz niej tworzyły ją także Marilyn Corson, Marion Lay oraz Elaine Tanner. Była wielokrotną medalistką igrzysk panamerykańskich w 1967 i 1971, a także igrzysk Wspólnoty Brytyjskiej w 1970 (m.in. złoto na 100 m dowolnym).

</doc>
<doc id="2836865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836865" title="Błogosławiony Łazarz">
Błogosławiony Łazarz

Zobacz też: Święty Łazarz

</doc>
<doc id="2836867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836867" title="Bł. Łazarz">
Bł. Łazarz



</doc>
<doc id="2836870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836870" title="Giwat ha-More">
Giwat ha-More

Giwat ha-More (hebr. גבעת המורה; pol. "Góra Nauczyciela") – góra położona we wschodnim krańcu Doliny Jezreel w Dolnej Galilei na północy Izraela. Wznosi się na wysokość 515 metrów n.p.m. Czasami jest nazywana Małym Hermonem, od położonego na północy szczytu Hermon (2814 m n.p.m.).
Geografia.
Giwat ha-More jest samotnym wzniesieniem wznoszącym się we wschodnim krańcu Doliny Jezreel w Dolnej Galilei. W rzeczywistości jest to nieczynny wulkan. W odległości 4 km na północnym wschodzie wznosi się góra Tabor, 4 km na północnym zachodzie jest masyw wzgórz Hare Nacerat (wysokość dochodząca do 400 metrów n.p.m.) i 4 km na południu jest masyw wzgórz Gilboa (536 m n.p.m.). Po wschodniej stronie rozciąga się płaskowyż Ramot Jissachar (400 m n.p.m.). W kierunku południowo-wschodnim teren opada do Doliny Charod i Doliny Bet Sze’an w depresji Rowu Jordanu. Góra zbudowana jest z osadowych skał wapiennych, pomiędzy którymi znajdują się bazaltowe skały pochodzenia wulkanicznego. Zbocza góry w większości są porośnięte lasem. Na południe spływają strumienie Szunem i Jechezkel, na południowy wschód Ne'ura, Szeizafim i Issachar, na północ Gazit, Szomer, En Dor i Ha-Kosemet, oraz na północny wschód Tewet i Ha-More.
Na północno-zachodnich stokach góry znajdują się osiedla miasta Afula. Powyżej znajduje się arabska wioska Ad-Dahi, a bardziej na północy jest wioska Na’in. Po północno-wschodniej stronie znajduje się strefa przemysłowa Alon Tawor, baza wojskowa Na’ura i wioska Tamra. Po stronie wschodniej jest wioska Na’ura, a na południu Sulam.
Historia.
Góra jest kilkakrotnie wymieniana w Biblii. Pierwszy raz przy opisie, gdy Abraham przyszedł do Kanaanu i zatrzymał się przy dębie More. Wzgórze jest także wymienione jako miejsce obozowiska Midianitów przed bitwą z Gedeonem. Po zachodniej stronie góry znajduje się grobowiec islamskiego proroka Nebi Dahi ibn el-Kalbi Halifa. Lokalna tradycja mówi, że był on jednym z przybocznych żołnierzy proroka Mahometa. W 1517 roku ziemie te przeszły pod panowanie osmańskie. Bitwa pod Górą Tabor, która miała miejsce 16 kwietnia 1799 roku podczas bliskowschodniej kampanii Napoleona Bonaparte, w rzeczywistości miała miejsce w obszarze między Giwat ha-More i Górą Tabor. W wyniku I wojny światowej w 1918 roku cała Palestyna przeszła pod panowanie Brytyjczyków, którzy w 1922 roku formalnie utworzyli na tym obszarze Mandat Palestyny. Stworzyło to warunki do rozwoju osadnictwa żydowskiego w Palestynie. W ten sposób, w 1922 roku na zachodnich zboczach Giwat ha-More powstała wioska dziecięca, która przyjmowała żydowskie sieroty z Europy Wschodniej. W 1925 roku u podnóża góry powstała miejscowość Afula. W latach 30. XX wieku część obszaru wioski dziecięcej zajęło nowo tworzone Centrum Medyczne Doliny. Pozostałą część wioski przeznaczono pod bazę Policji Żydowskich Osiedli. Po 1948 roku bazę wykorzystywały Siły Obronne Izraela, a od lat 90. XX wieku pozostaje ona opuszczona.
Nazwa.
Nazwa góry w języku hebrajskim oznacza „"nauczyciela"”. Spekuluje się, że wiąże się ona z aktywnością wulkaniczną - wulkan mógł uczyć inne góry jak wystrzeliwać z siebie lawę. Nazwa może jednak nawiązywać do gaju dębów, jako miejsca prorokowania przez lokalnych wieszczów. Bardziej współczesną nazwą jest Mały Hermon, co nawiązuje od położonego na północy szczytu Hermon (2814 m n.p.m.). Arabska nazwa góry to Dżabal Ad-Dahi. Wiąże się ona z islamskim prorokiem Dahia Bin Kalifa al-Kalbei pochowanym w sanktuarium w wiosce Ad-Dahi, która została również nazwana na jego cześć.
Turystyka.
Na szczycie góry wzniesiono platformę widokową, z której rozciąga się panorama na całą okolicę. Góra została częściowo zalesiona dzięki działalności Żydowskiego Funduszu Narodowego. Teren ten jest chroniony jako Rezerwat przyrody Giwat ha-More. Słynie on z kwitnących łąk irysów. Na wschodnich zboczach znajdują się pozostałości starożytnego kamieniołomu z żydowskimi katakumbami. Większość wejść jest zamknięta dla turystów. Wokół całej góry wytyczono szlaki rowerowe i piesze. Stopień trudności jest średni. Trasa biegnie umiarkowanie szerokimi ścieżkami i zajmuje około 3,5 godzin pieszo.
Transport.
U podnóża góry przebiega droga nr 65.

</doc>
<doc id="2836873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836873" title="Dystrykt Kitgum">
Dystrykt Kitgum

Dystrykt Kitgum – dystrykt w północnej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Kitgum. W 2014 roku liczy 204 tys. mieszkańców.
Dystrykt Kitgum graniczy z Sudanem Południowym od północy, oraz z następującymi dystryktami: na wschodzie z Kaabong, na południowym wschodzie z Kotido, na południu z Agago, na południowym zachodzie z Pader i na północnym zachodzie z Lamwo.
W 2010 roku z dystryktu Kitgum, wydzielony został dystrykt Lamwo.

</doc>
<doc id="2836899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836899" title="Wiaczesław Razumowicz">
Wiaczesław Razumowicz

Wiaczesław Razumowicz (biał. Вячаслаў Разумовіч), pseudonim „Chmara” (ur. w 1889 w Brześciu, zm. w 1937) – białoruski działacz i polityk.
Życiorys.
Urodził się w Brześciu w 1889 roku. Od 1905 studiował na akademii wojskowej w Tbilisi, a następnie na szkole oficerskiej w Wilnie. Litwę traktował jako swoją ojczyznę. Uczestniczył w I wojnie światowej, służył m.in. na froncie rumuńskim. W 1918 roku w Kijowie trafił do niewoli oddziałów Petlury. Tam nazywał siebie Białorusinem i tym samym uratował swoje życie. Po uwolnieniu wyruszył do Grodna, gdzie zajmował się handlem (koniak, tytoń, itp.).
W sierpniu 1920 roku, podczas bolszewickiej okupacji Grodna, był pomocnikiem komisarza. Po przybyciu do Grodna polskich wojsk podejrzewano w nim bolszewika, dlatego uciekł do Wilna.
We wrześniu 1920 otrzymał środki oraz pełnomocnictwo ze strony rządu litewskiego na organizację oddziałów partyzanckich do walki przeciw Polakom na terenie Grodzieńszczyzny oraz Wileńszczyzny. Po buncie Żeligowskiego przeniósł się do Kowna. Pod koniec 1920 roku został adiutantem białoruskiego batalionu w litewskiej armii.
Stał na czele tajnego sztabu czwartej grupy operacyjnej w Mereczu na Litwie, podległej Białoruskiej Partii Socjalistyczno-Rewolucyjnej. Grupa ta współpracowała ze sztabem generalnym armii litewskiej i, w razie wojny Litwy z Polską, miała współpracować z armią litewską. Wspierał działalność białoruskiej partyzantki na terenie Polski. Za szmugiel broni do Polski odpowiedzialny był oficer armii litewskiej Kazimierz Wojtkiewicz.
Wspierał również działalność partyzancką w radzieckiej części Białorusi. Na własny koszt wysłał 87-osobowy oddział partyzancki na teren BSRR. Twierdził, że podlega mu w sumie 8 tysięcy ludzi. Liczba ta traktowana jest jako przesadzona. Później zaczął współpracować z polskim wywiadem, pomagał polskiej policji w likwidacji białoruskich organizacji.
W 1924 roku był przeciwny przekazaniu pełnomocnictw Białoruskiej Republiki Ludowej dla BSRR. Ze względu na zarzut marnotrawienia litewskich pieniędzy opuścił Litwę, najpierw przeniósł się do Gdańska, a następnie do Pragi, w której zamieszkał we wrześniu 1924 roku. Odtąd traktował Czechy jako swoją drugą ojczyznę (po Litwie).
Białoruscy działacze z Wilna zarzucali mu rusofilstwo oraz działalność na szkodę białorusko-litewskiego narodu. Pod koniec życia szantażował rząd litewski możliwością ujawnienia faktu wspierania białoruskiego ruchu partyzanckiego w Polsce.
W latach 1930-1937 wydał w języku czeskim trzytomową biografię „Grimassy světové války: Vzpominki atamana partizánů” ("Grymasy światowej wojny: Wspomnienia atamana partyzantów"). Nazywa w nim siebie „bohaterem wojennym” oraz „atamanem”. Białoruski poeta Maks Szczur nazwał go „wielkim nieudacznikiem” (вялікі няўдачнік) i odmówił mu jakiegokolwiek bohaterstwa.
Data śmierci nie jest dokładnie znana. Prawdopodobnie został zamordowany przez NKWD.

</doc>
<doc id="2836901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836901" title="Senecio aurantiacaus">
Senecio aurantiacaus



</doc>
<doc id="2836903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836903" title="Cakile maritima">
Cakile maritima



</doc>
<doc id="2836906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836906" title="Związek Hallerczyków">
Związek Hallerczyków

Związek Hallerczyków − kombatancka organizacja skupiająca byłych żołnierzy Armii Polskiej we Francji oraz Górnoślązaków zdemobilizowanych z Wojska Polskiego. Utworzona w połowie 1920 roku na Górnym Śląsku, swoim zasięgiem objęła wkrótce cały kraj. Związek zarejestrowany został przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych dopiero 18 lutego 1924 roku. Związek Hallerczyków znajdował się pod wpływami endecji, wspierając ideologię narodową na zasadach religii chrześcijańskiej i występując przeciwko Obozowi Sanacyjnemu. Jego honorowym przewodniczącym był gen. Józef Haller.
4 czerwca 1917 roku, dekretem prezydenta Republiki Francuskiej Raymonda Poincare, utworzona została armia polska podporządkowana Naczelnemu Dowództwu Francuskiemu, ale mająca walczyć pod polskim sztandarem. Armia ta składała się z ochotników, a jej stan liczebny tuż przed przybyciem do Polski wiosną 1919 roku wynosił około 70 tys. żołnierzy. Ochotnicy przybywali głównie z USA (polonia amerykańska) oraz z obozów jenieckich, gdzie przetrzymywano Polaków z armii niemieckiej i ck-austriackiej. Uczestnictwo "Błękitnej Armii" w działaniach I wojny światowej było niemal symboliczne, bo sprowadzało się do walk 1 Pułku Strzelców Polskich w okolicach Reims w lipcu 1918 roku, niemniej jednak samo jej istnienie u boku aliantów stawiało Polskę w szeregach zwycięskiej koalicji, umacniając jej pozycję na powojennej konferencji pokojowej. Znacznie większą rolę oddziały "Błękitnej Armii" odegrały po ich przetransportowaniu do Polski, gdzie wydatnie zasiliły − dzięki swojemu uzbrojeniu, wyszkoleniu i liczebności − tworzące się w kraju Wojsko Polskie. Dywizje Hallera wyparły Ukraińców z Małopolski Wschodniej, osłaniały Wielkopolskę zagrożoną ofensywą niemiecką na wiosnę 1919 roku, brały udział w zajmowaniu Pomorza w styczniu i lutym 1920 roku, a także w wojnie polsko-bolszewickiej. 
Weterani "Błękitnej Armii" byli zrzeszeni w Związku Hallerczyków. Rokroczne obchody imienin generała 19 marca Związek Hallerczyków przeciwstawiał oficjalnym uroczystościom imieninowym marszałka Piłsudskiego, przypadającym tego samego dnia. Był to wynik wzajemnych animozji pomiędzy dwoma Józefami, sięgających korzeniami jeszcze czasów legionowych, a powiększonych ostatecznie po zamachu majowym 1926 roku, kiedy to gen. Haller potępił działania Piłsudskiego i został przeniesiony w stan spoczynku. Związek Hallerczyków odmawiał więc udziału w urządzanych przez sanację uroczystościach, organizując za to własne, przypominające o tradycjach Armii Polskiej we Francji i gloryfikujące postać jej wodza. 
Wśród uroczystości organizowanych przez Związek Hallerczyków w II RP jedną z najważniejszych były obchody piętnastej rocznicy utworzenia Armii Hallera. Uroczystości odbyły się w niedzielę 8 stycznia 1933 roku.
Zarząd Główny Związku Hallerczyków działał przy ulicy Senatorskiej 1 w Warszawie, a w 1927 prezesem był prof. dr Edward Loth.
Organem prasowym związku był dwutygodnik „Halerczyk”, wydawany w latach 20.
Zarząd Związku Hallerczyków przyznawał odznakę Miecze Hallerowskie.

</doc>
<doc id="2836907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836907" title="Święta Beatrycze">
Święta Beatrycze



</doc>
<doc id="2836908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836908" title="Św. Beatrycze">
Św. Beatrycze



</doc>
<doc id="2836916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836916" title="Herbie Harper">
Herbie Harper

Herbie Harper (ur. 2 lipca 1920 w Salinie, zm. 21 stycznia 2012) – amerykański puzonista jazzowy, który pierwsze kroki na jazzowej scenie stawiał swingując w latach 40. i 50. XX wieku z takimi muzykami jak Benny Goodman czy Charlie Spivak. Potem jednak związał się z Los Angeles i West Coast jazzem, a wśród muzyków, z którymi grywał, byli m.in. Stan Kenton, Bill Perkins, June Christy, Benny Carter, Maynard Ferguson, Pete Rugolo, Bob Gordon i inni. Był znakomitym muzykiem sesyjnym, ale pomiędzy 1954 a 1957 nagrał też kilka własnych albumów (dla wydawnictw Nocturne, Tampa, Bethlehem i Mode). W latach 80. XX wieku, po długim okresie pracy dla innych, znów nagrał pod własnym nazwiskiem albumy dla Sea Breeze i VSOP.

</doc>
<doc id="2836917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836917" title="Jurij Mychalczyszyn">
Jurij Mychalczyszyn

Jurij Mychalczyszyn (ukr. Михальчишин Юрій Адріянович, ur. 14 listopada 1982 we Lwowie) — ukraiński polityk nacjonalistyczny, lider Ogólnoukraińskiego Zjednoczenia Swoboda – działacz polityczny, radny miasta Lwowa, kandydat Ogólnokraińskiego Zjednoczenia „Swoboda” Ogólnoukraińskie Zjednoczenie Swoboda na stanowisko burmistrza Lwowa w wyborach w roku 2010. Od lipca 2009 roku pracownik naukowy lwowskiej Politechniki. Od 12 grudnia 2012 r. deputowany (poseł) do Rady Najwyższej Ukrainy 7 kadencji (ze 118 okręgu wyborczego obejmującego część Lwowa oraz rejon (powiat) pustomycki). Członek Ogólnokraińskiego Zjednoczenia „Swoboda”, zastępca szefa lwowskiej okręgowej – czyli wojewódzkiej – organizacji tej partii.
W roku 2011 zadeklarował się jako zwolennik wybudowania Domu Polskiego we Lwowie oraz polskiego przedstawicielstwa narodowego. Co do Domu Polskiego jako wpływowy działacz lwowskiej "Swobody" słowa już dotrzymał. Na początku czerwca 2013 roku m.in. głosami "Swobody" radni miejscy we Lwowie przyznali Polakom cały budynek znajdujący się we Lwowie w 49-letnią dzierżawę na Dom Polski. W budynku ma być prowadzona polska działalność kulturalno-społeczna. 2 marca 2018 roku w bibliotece miejskiej we Lwowie wygłosił wykład pt. „Polska okupacja – geneza, cechy szczególne, skutki”.

</doc>
<doc id="2836925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836925" title="Misja Sharpe’a">
Misja Sharpe’a

Misja Sharpe’a (ang. "Sharpe’s Mission") – brytyjski telewizyjny film historyczny z 1996 roku. Film jest częścią cyklu filmów o Richardzie Sharpie, zrealizowanego na podstawie serii powieści o tej postaci autorstwa Bernarda Cornwella.
Fabuła.
Francuzi przegrywają wojnę. Major Richard Sharpe (Sean Bean) zostaje wyznaczony przez Wellingtona by razem z pułkownikiem Brandem (Mark Strong), zniszczył magazyn prochu strzelniczego, należący do wroga. Żonie Sharpe'a, Jane (Abigail Cruttenden), coraz bardziej zaczyna doskwierać samotność związana z jego częstą nieobecnością. Przychylniej patrzy na zabiegi adoratora, który pojawił się w jej otoczeniu. Tymczasem Richard musi stawić czoło ogromnemu niebezpieczeństwu, gdyż wśród osób oddelegowanych do wypełnienia tajnej misji za linią wroga jest zdrajca.

</doc>
<doc id="2836926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836926" title="Zemsta Sharpe’a">
Zemsta Sharpe’a

Zemsta Sharpe’a (ang. "Sharpe’s Revenge") – brytyjski telewizyjny film historyczny z 1997 roku. Film jest częścią cyklu filmów o Richardzie Sharpie, zrealizowanego na podstawie serii powieści o tej postaci autorstwa Bernarda Cornwella.
Fabuła.
Zbliża się najważniejsza bitwa, która może zakończyć wojnę angielsko-francuską. Major Ducos rzuca podejrzenia na Richarda Sharpe'a o kradzież wielkiego skarbu Napoleona. Żona Sharpe'a wyjeżdża do Londynu i wiąże się z innym mężczyzną. Richard Sharpe musi uciec ścigającym go władzom, by oczyścić się z zarzutów i odzyskać Jane.

</doc>
<doc id="2836928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836928" title="Łysostopek pozrastany">
Łysostopek pozrastany

Łysostopek pozrastany ("Gymnopus confluens" (Pers.) Antonín, Halling &amp; Noordel) – gatunek grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1796 Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus confluens". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w roku 1997 Antonín, Halling &amp; Machiel Evert Noordeloos, przenosząc go do rodzaju "Gymnopus". 
Niektóre synonimy:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 2003. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też pod nazwami: pieniążek zlewający się, bedłka zlewająca się, twardzioszek gromadny, twardzioszek nieprzyjemny i pieniążek pozrastany. 
Morfologia.
Średnica 2–4 cm. U młodych owocników półkulisty lub tępodzwonkowy, później staje się spłaszczony z szerokim i tępym garbem, na koniec spłaszczony z wywiniętym brzegiem. Powierzchnia gładka, naga. Jest higrofaniczny; w stanie suchym powierzchnia jest matowa i ma kolor bladokremowy, w stanie wilgotnym jest błyszcząca, w kolorze od jasnocielistobrązowego do mięsnobrązowego. Owocniki prawie zawsze wyrastają kępami, czasami razem z innymi gatunkami.
Blaszki wąskie i gęste, początkowo białe, później cielistoochrowe do mięsnobrązowych. Ostrza blaszek owłosione. Przy trzonie blaszki wolne.
Wysokość 5–12 cm, grubość do 0,5 cm. Jest cylindryczny, cienki i smukły, elastyczny, rurkowaty. Barwa taka sama, jak kapelusza. Po oderwaniu kapelusza na trzonie pozostaje tarczka, w kapeluszu natomiast okrągły otwór. Charakterystyczną cechą tego gatunku jest pokrycie całej powierzchni trzonu białymi brodawkami (włoskami), oraz to, że trzony owocników w jednej kępie są pozrastane podstawą.
Cienki i łykowaty, białawy. Nie zmienia koloru po uszkodzeniu. Smak łagodny, zapach słaby i nieokreślony.
Biały. Zarodniki wydłużone, gładkie, o średnicy 7–10 × 2–3 µm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na półkuli północnej w strefie klimatu umiarkowanego i arktycznego. W Europie jest pospolity, na północy jego zasięg sięga po Szwecję, w Azji występuje na Kaukazie, Syberii, Kamczatce, w Chinach, Korei, Japonii, w Ameryce Północnej w USA i Kanadzie. W Polsce jest pospolity. 
Owocniki pojawiają się w różnego rodzaju lasach od lata do jesieni, prawie zawsze w kępach. Czasami tworzą czarcie kręgi. Grzyb mikoryzowy, żyjący w symbiozie z wieloma gatunkami drzew liściastych, najczęściej jednak rośnie pod bukami.
Znaczenie.
Saprotrof. Grzyb jadalny. Ma jednak niewielkie wartości smakowe, może być używany jako domieszka do innych grzybów. Trzony z powodu łykowatości nie nadają się do spożycia. Przez niektórych autorów jednak uważany jest za grzyb trujący.
Gatunki podobne.
Jest wiele podobnych gatunków grzybów, ale łysostopek pozrastany ma kilka charakterystycznych cech, po których łatwo można go odróżnić: wyrasta w kępach, a cienkie trzony poszczególnych owocników są zrośnięte podstawami i pokryte białymi brodawkami "włoskami"). Ma gęste blaszki, a trzon odrywa się od kapelusza razem z tarczką. Najbardziej podobny jest łysostopek cierpki ("Gymnopus personatus").

</doc>
<doc id="2836929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836929" title="Gymnopus confluens">
Gymnopus confluens



</doc>
<doc id="2836930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836930" title="Pieniążek pozrastany">
Pieniążek pozrastany



</doc>
<doc id="2836933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836933" title="Centramoebida">
Centramoebida

Centramoebida – rząd ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące rodziny i rodzaje według Cavalier-Smitha:
W klasyfikacji Adla wyróżniamy następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="2836935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836935" title="Ratusz w Montrealu">
Ratusz w Montrealu

Ratusz w Montrealu () – ratusz w Montrealu, w dzielnicy Ville-Marie, na terenie Starego Miasta (Vieux Montréal) przy 275 rue Notre-Dame Est. Zbudowany w latach 1872–1878 i przebudowany w latach 1923–1926 po pożarze w 1922. Był pierwszym ratuszem Kanady zbudowanym wyłącznie dla potrzeb administracji miejskiej. 23 listopada 1984 został wpisany na listę National Historic Sites of Canada/Lieux historiques nationaux du Canada jako narodowy pomnik historyczny (National Historic Site of Canada).
Historia.
Decyzję o budowie ratusza podjęła w 1869 Rada Miasta Montreal. Wykopy pod budynek rozpoczęły się w 1872 w miejscu zaprojektowanych kilka dekad wcześniej ogrodów przy rezydencjach gubernatorów Dolnej Kanady. Budowa samego budynku rozpoczęła się w 1874 według projektu architektów Alexandra Cowpera Hutchisona i Henri-Maurice’a Perraulta. Otwarcie budynku miało miejsce 11 marca 1878. Stał się on wówczas stałą siedzibą Rady Miasta, zajmującej od roku 1852 pomieszczenia w hali targowej Bonsecours.
W nocy z 3 na 4 marca 1922 budynek spłonął w wyniku pożaru. Zachowały się jedynie jego mury zewnętrzne. Miasto postanowiło odbudować ratusz. Jako wzór architektoniczny przyjęto ratusz w Tours. Zbudowano dodatkowe piętro, na nowo ukształtowano dachy. Projekt wykonali architekci miejscy Louis Parant i L.J.D. Lafrenière, a prace nadzorował architektoniczny komitet doradczy pod kierunkiem Jean-Omera Marchanda. Ten ostatni zaproponował zbudowanie na szczycie centralnego pawilonu smukłej sygnaturki. Zrekonstruowany budynek oddano do użytku 15 lutego 1926. W latach 1932–1934 budynek został przedłużony w kierunku Champ de Mars. Projekt rozbudowy wykonał architekt Siméon Brais.
24 lipca 1967 prezydent Francji Charles de Gaulle wypowiedział z balkonu ratusza słynne zdanie: „Vive le Québec libre” (pol. „Niech żyje wolny Quebec”), które wywołało wiele kontrowersji.
W 1990 i 1992 budynek ratusza poddano restauracji. W 2000 zainstalowano system oświetlenia architektonicznego Starego Miasta, w tym i ratusza. W latach 2008–2010 poddano renowacji dachy i elementy dekoracyjne budynku.
Architektura.
Ratusz montrealski znajduje się na obszarze tradycyjnie przeznaczonym dla potrzeb administracji publicznej. Zajmuje dużą działkę między Notre Dame (fasada główna) a Champ-de-Mars (fasada tylna), place Vauquelin i rue Gosford (fasady boczne). Zbudowany został z szarego wapienia. Składa się z piwnicy, parteru i trzech pięter, zwieńczony jest wysokimi dachami z sygnaturką pośrodku. Duża skala budynku i wybór stylu architektonicznego panującego w okresie II Cesarstwa Francuskiego miały na celu zaakcentowanie znaczenia handlu w Ameryce Północnej i roli lokalnego rzemiosła, a zarazem uczczenie francuskiego dziedzictwa kulturowego. Ratusz montrealski był pierwszym w Kanadzie budynkiem zbudowanym w stylu II Cesarstwa i pozostaje jednym z jego najświetniejszych przykładów.
Budynek ratusza od strony głównej fasady to symetryczne, pięcioczęściowe założenie z wysuniętym korpusem centralnym, flankowanym pawilonami narożnymi. Podziały pionowe zrównoważone zostały podziałami poziomymi w postaci różnie ukształtowanych pięter budynku. Dopełnieniem całości monumentalnego założenia są kominy i sygnaturka na dachu. Kompozycja i elementy architektoniczne (jak mansardowy dach) zostały zaczerpnięte z tradycji architektury klasycyzującej, zwłaszcza z francuskiej tradycji akademickiej. Powszechne zastosowanie kolumn i pilastrów w dwóch piętrach głównych stanowi z kolei echo renesansu weneckiego.
Budynek cechuje bogactwo detalu architektonicznego, zarówno na zewnątrz, jak i wewnątrz. Do dekoracji sali głównej ratusza użyto zielonego marmuru włoskiego, lampy wykonano w stylu francuskiego art déco. Wyposażenia dopełniają świeczniki z brązu i szkła, ręcznie rzeźbiony strop oraz pięć witrażowych okien symbolizujących religię, port, przemysł i handel, finanse oraz transport. Eleganckim detalem architektonicznym (dekoracyjne stropy, drewniane panele, witrażowe okna) odznaczają się również pokoje radnych.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2836936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836936" title="Acanthamoebidae">
Acanthamoebidae

Acanthamoebidae – rodzina ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="2836937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836937" title="Służba Wolontariuszy Ermitażu">
Służba Wolontariuszy Ermitażu

Służba Wolontariuszy Muzeum Ermitażu (ros. Служба волонтеров Государственного Эрмитажа) – program Państwowego Muzeum Ermitażu, skupiający rosyjskich i zagranicznych studentów w organizacji oferującej wszystkim chętnym możliwość zapoznania się z działalnością Ermitażu oraz wzięcia udziału w przygotowaniu i prowadzeniu projektów.
Historia.
Narodziny Służby są związane z przygotowaniami trzechsetnego jubileuszu Petersburga. Organizacja ceremonii przy wykorzystaniu zasobów ludzkich samego Ermitażu byłaby niemożliwa, dlatego gdy znaleźli się ochotnicy gotowi zaoferować pomoc, kierownicy muzeum poparli ich inicjatywę.
W styczniu 2003 roku lider grupy młodzieży zebranej w celu świętowania jubileuszu Petersburga, Michaił Kożuchowski, zaproponował stworzenie służby wolontariackiej złożonej ze studentów znających różne języki. Jeszcze do momentu oficjalnego zatwierdzenia programu udało się wyselekcjonować i przygotować do pracy w muzeum 150 osób. Wiosną program otrzymał poparcie i 23 maja 2003 roku wolontariusze weszli do muzeum. M. Kożuchowski został etatowym pracownikiem Ermitażu i kierownikiem służby wolontariackiej, która otrzymała status specjalnego programu pomyślnie funkcjonującego do dziś.
Wolontariusze pracują w różnych działach muzeum, zarówno w samym Ermitażu jak i poza jego obrębem.
Zespół.
Skład zespołu wolontariuszy jest różnorodny i wchodzą w niego studenci, uczniowie i emeryci, zarówno rosyjscy, jak i zagraniczni. Każdy z nich spędza w Ermitażu określoną przez siebie ilość czasu i wybiera zajęcie zgodne ze swoimi zainteresowaniami. Obecnie w Służbie pracują wolontariusze z Rosji, USA, Szwajcarii, Francji, Włoch, Niemiec, Polski i innych krajów. Wśród nich można znaleźć filologów, dziennikarzy, inżynierów, maszynistów, arachnologów, muzyków, barmanów, nauczycieli czy historyków sztuki.
Działalność.
Wolontariusze pomagają administracji w przyjmowaniu odwiedzających, kontrolują wejścia do sal i przestrzegania zasad Muzeum. Istotnym zadaniem wolontariuszy jest także pomoc w prowadzeniu naukowych i badawczych prac w naukowym oddziale Ermitażu: systematyzowanie i katalogowanie chronionych obiektów oraz ich restauracja. Pracują między innymi w Oddziale Archeologicznym Europy Wschodniej i Syberii, Oddziale Świata Antycznego, Sektorze Marketingu, Sektorze Specjalnych Przedsięwzięć, Sektorze Sztuki Współczesnej, Teatrze Ermitażu, Oddziale Prasowym Ermitażu oraz innych pododdziałach i oddziałach. Oprócz tego wolontariusze zajmują się tłumaczeniem materiałów informacyjnych na języki obce, wypełniają sekretarskie i kurierskie prace, pomagają podczas wystaw, w czasie programów teatralnych i koncertów, a także w specjalnych przedsięwzięciach Muzeum. Uczestniczą także w międzynarodowych seminariach i konferencjach.
Projekty.
Działalność Służby Wolontariuszy zakłada stworzenie i realizację własnych projektów, skierowanych na przyciągnięcie młodzieży do rozwiązywania współczesnych problemów dziedzictwa kulturowego i wytwarzanie poczucia odpowiedzialności za jego ochronę.
Projekt „Ropsza”.
Projekt ten był pierwszym przedsięwzięciem Służby Wolontariuszy. Głównym celem było zaakcentowanie problemu ochrony zespołu pałacowo – parkowego w Ropszy, XVIII – wiecznego folwarku położonego na południowy zachód od Petersburga i zapisanego na liście Światowego Dziedzictwa Kulturowego UNESCO.
WHY – World Heritage &amp; Youth (Światowe Dziedzictwo &amp; Młodzież).
Najważniejszy projekt Służby Wolontariatu. Jego nazwę można rozpatrzeć jak pytanie: „czemu dla dzisiejszej młodzieży tak ważna jest ochrona światowego dziedzictwa kulturowego”? Odpowiedź na nie starają się uzyskać wolontariusze i specjaliści od ochrony dziedzictwa kulturowego w procesie powstałych w ramach projektu przedsięwzięć, posiedzeń okrągłego stołu, spotkań z historykami, archeologami i aktywistami. Głównym celem projektu jest zachęcenie jak największej liczby młodych ludzi do aktywnego zainteresowania tematem ochrony dziedzictwa kulturowego.
Letni Uniwersytet.
Od 2009 roku Służba Wolontariatu Ermitażu wraz z organizacją Rosatom każdego roku w ramach projektu WHY organizuje Letni Uniwersytet dla studentów, którzy wygrali specjalny konkurs. W przeciągu dwóch – czterech tygodni młodzi ludzie z technicznym wykształceniem, pochodzący różnych części kraju, pracują jako wolontariusze w Ermitażu, spotykają się ze specjalistami w dziedzinie dziedzictwa kulturowego, uczestniczą w pracach archeologicznych. Dzięki istnieniu tego projektu młodzi ludzie otrzymują unikalne doświadczenie i mogą głębiej zrozumieć istotę dziedzictwa kulturowego oraz uzyskać nowe spojrzenie na historię Rosji.
Dziecięce gry i konkursy.
Każdego roku Służba Wolontariatu organizuje kilka konkursów i gier dla uczniów szkół podstawowych i średnich. Konkursy organizowane przez Służbę Wolontariatu we współpracy z naukowymi oddziałami Ermitażu mają przede wszystkim charakter edukacyjny. W interesującej, odpowiedniej dla siebie formie dzieci mogą poznać światową historię i kulturę, odbyć wycieczkę po salach muzeum czy uczestniczyć w poszukiwaniach nietypowych eksponatów. Konkurs „U progu odkrycia” organizowany w grudniu 2010 był otwarty dla wszystkich europejskich uczniów. Zwykle na początku zimy odbywa się konkurs mający przybliżyć dzieciom nowoczesne technologie, a prace konkursowe to zazwyczaj animacje, prezentacje multimedialne i obrazy cyfrowe.
Przykładowe konkursy:
Konkursy grafiki komputerowej i animacji.
Od 2005 roku Służba Wolontariuszy Ermitażu organizuje konkursy dla uczniów w dziedzinie technologii informacyjnych. Każdego roku Służba Wolontariuszy wraz z Naukowo-Metodycznym Oddziałem "Centrum Szkolnego" opracowuje i przeprowadza kilka konkursów, nawiązujących tematyką do IT, w zależności od przeprowadzanych w Ermitażu wydarzeń i wystaw.

</doc>
<doc id="2836939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836939" title="Acanthamoeba">
Acanthamoeba

Acanthamoeba – rodzaj ameb należących do gromady Discosea wchodzącej w skład supergrupy Amoebozoa.
Są to pełzaki pierwotnie wolno żyjące, które w sprzyjających warunkach mogą być fakultatywnymi pasożytami zwierząt w tym człowieka. Gatunki należące do rodziny Acanthamoebidae występują powszechnie w glebie, powietrzu, wodach słodkich i słonych, ściekach, bieżącej wodzie wodociągowej, a stwierdzono je również w gorących piaskach pustynnych i chlorowanej wodzie basenowej.
Powodują one chorobę pasożytniczą zwaną akantamebozą ("Acanthamoebosis"). Może ona występować w postaci ziarniakowego zapalenia mózgu ("granulomatous amoebic encephalitis") w skrócie GAE lub jako pełzakowate zapalenie rogówki ("(acanthamoeba keratitis") w skrócie AK.

</doc>
<doc id="2836940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836940" title="Ewa (tygodnik)">
Ewa (tygodnik)

Ewa – najpopularniejszy feministyczny żydowski tygodnik kobiecy w II Rzeczypospolitej, Był wydawany w Warszawie w języku polskim.
Ukazywał się w latach 1928–1933. Był skierowany do polskich, wyemancypowanych Żydówek. Redaktorką naczelną pisma była Paulina Appenszlak, która wydawała „Ewę” wraz z Izą Wagmanową. Tygodnik informował o życiu Żydówek w Polsce i w Palestynie, opisywał proces emancypacji kobiet w Polsce i na świecie. Na jego łamach toczyły się dyskusje na nawet najbardziej kontrowersyjne wówczas tematy, np. o prawnych regulacjach dotyczących przerywania ciąży.

</doc>
<doc id="2836944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836944" title="Awtel">
Awtel

Święty Awtel lub święty Aoutel albo święty Autel, znany także jako Mar Awtel, Mar Awtilios (ur. w 250 w Magdal, zm. w 327 Licji) – mnich, żyjący w pierwszych wiekach chrześcijaństwa, czczony na Bliskim Wschodzie. Jego wspomnienie przypada 3 listopada (u Maronitów) i 9 października. Kościół pod jego wezwaniem znajduje się w libańskiej wiosce Kfarsghab.
Życiorys.
Awtel urodził się w połowie III wieku. W młodości nawrócił się na chrześcijaństwo i został ochrzczony. Kiedy jego ojciec próbował zmusić go do małżeństwa, uciekł do miasta Bizancjum i mieszkał tam przez 20 lat. Po śmierci ojca wrócił do domu i został mnichem. Zmarł w 327 roku. Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 3 czerwca i 27 sierpnia.

</doc>
<doc id="2836945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836945" title="Powierzchnie dotykowe z miedzi przeciwdrobnoustrojowej">
Powierzchnie dotykowe z miedzi przeciwdrobnoustrojowej

Powierzchnie dotykowe z miedzi przeciwdrobnoustrojowej – powierzchnie różnych elementów (klamek, poręczy, tac) często dotykane przez ludzi w pracy i życiu codziennym, które w szpitalach i przychodniach wykonuje się z miedzi i ze stopów miedzi, głównie mosiądzu i brązu. Przeciwdrobnoustrojowe (antybakteryjne i bakteriobójcze) właściwości powierzchni miedzianych opisano obszernie w literaturze przedmiotu i poparto badaniami.
Właściwości powierzchni dotykowych ze stopów miedzi.
Stopy miedzi posiadają naturalne właściwości zabijające szeroką gamę mikroorganizmów. Ich stosowanie może być korzystne dla sektora zdrowia publicznego i placówek medycznych przyjmujących pacjentów szczególnie wrażliwych na działanie drobnoustrojów. Z tego względu na całym świecie przeprowadzano i nadal prowadzi się wiele badań mających dowieść skuteczności miedzi w zabijaniu bakterii z enterokrwotocznego szczepu pałeczki okrężnicy, gronkowców (w tym opornych na metycylinę), "Clostridium difficile", a także wirusa grypy typu A, adenowirusów i grzybów.
Dużą część tych prób przeprowadza się na Uniwersytecie Southampton i Uniwersytecie Northumbria (Wielka Brytania), Uniwersytecie Stellenbosch (RPA), Uniwersytecie Punjab (Indie), Universidad de Chile (Chile), Uniwersytecie Kitasato (Japonia), Instituto do Mar i Uniwersytecie w Coimbrze (Portugalia), Uniwersytecie w Nebrasce i Arizona State University (USA)
Testy powierzchni ze stopów miedzi w placówkach zdrowia.
Drobnoustroje mogą przetrwać na powierzchniach nieożywionych przez długi czas. Jest to problem zwłaszcza w placówkach zdrowia, gdzie pacjenci z niedoborem odporności są narażeni na zakażenia.
Typowe powierzchnie dotykowe szpitali, m.in. uchwyty łóżek, przyciski alarmowe, blaty, krzesła, gałki, rączki, klamki, włączniki światła, poręcze, stojaki na kroplówkę, dozowniki (alkoholu odkażającego, ręczników papierowych, mydła) i rozmaite wózki – wszystkie są mocno zanieczyszczone groźnymi bakteriami MRSA czy VRE. Zazwyczaj przedmioty położone w bezpośrednim otoczeniu pacjentów są najsilniej zakażone powyższymi bakteriami, a zatem mogą rozprzestrzeniać drobnoustroje pomiędzy pracownikami, pacjentami i odwiedzającymi.
Pierwszą linią obrony przeciwko infekcjom jest dezynfekcja rąk i powierzchni. Wiadomo jednak, że nie eliminuje to ryzyka zakażenia u pacjentów - około 80% wszystkich zakażeń jest przenoszonych przez dotyk, a drobnoustroje je powodujące mogą przetrwać na nieożywionych powierzchniach przez tygodnie, a nawet miesiące. Uważa się zatem, że biomasa na powierzchniach znacząco przyczynia się do występowania infekcji. Powierzchnie w szpitalach i placówkach zdrowia są stale dotykane przez osoby chore oraz zdrowie, a więc mogą stać się źródłami infekcji.
W ostatnim czasie, aby pokazać rolę powierzchni dotykowych w kontroli infekcji, na oddziałach geriatrycznych, intensywnej opieki medycznej i ogólnych w różnych szpitalach na świecie standardowy sprzęt zastąpiono nowym, wykonanym z miedzi i jej stopów.
Na całym świecie prowadzi się testy kliniczne na unikalnych dla danych placówek szczepach drobnoustrojów aby ocenić do jakiego stopnia stopy miedzi mogą zmniejszyć częstotliwość występowania infekcji szpitalnych.
Dotychczasowe wyniki potwierdzają, że miedź może być dodatkową bronią w walce z infekcjami w szpitalach na całym świecie.
Testy kliniczne w Wielkiej Brytanii.
W szpitalach Wielkiej Brytanii zakażeniom szpitalnym ulega około 300 tys. pacjentów, z czego przynajmniej 5 tys. umiera z powodu komplikacji wywołanych infekcją.
Na przełomie 2007 i 2008 roku University Hospitals Birmingham NHS Foundation Trust i Aston University przeprowadziły w szpitalu Selly Oak trwające 18 miesięcy testy oceniające przydatność stopów miedzi w walce z infekcjami. Testowano metodą cross-over, eliminującą rozbieżności wyników powodowane różnorodnością pacjentów, leczenia, stosowanych środków czystości itd.
W szpitalu Selly Oak często dotykane powierzchnie, zazwyczaj produkowane z plastiku, chromu czy aluminium, zastąpiono miedzianymi odpowiednikami. Były to między innymi krany, kurki (60% Cu, 40% Zn) i płytki do popychania drzwi (70% Cu, 30% Zn).
Na powierzchniach z miedzi ilość Staphylococcus aureus, E. Coli, Klebsiella pneumonice, Acinetobacter baumanii, Enterococcus spp. i Candida albicans zmalała o 90-100% względem grupy kontrolnej Redukcję 100% stwierdzono na miedzianym kurku kranu.
Testy kliniczne potwierdzają, że stopy miedzi zwiększają skuteczność dotychczas stosowanych środków kontroli czystości i w ten sposób obniżają ryzyko występowania zakażeń szpitalnych.
Bazując na wynikach tych oraz innych testów klinicznych, St. Francis Private Hospital (Mullingar w hrabstwie Westmeath w środkowej Irlandii), placówka ze 140 łóżkami jako pierwsza na świecie podjęła się całkowitej wymiany uchwytów i klamek drzwi na miedziane w ramach programu walki z infekcjami.
W styczniu 2010 roku w szpitalu i domu opieki rozpoczęto wymianę akcesoriów drzwiowych (250 klamek i uchwytów, płytki do popychania drzwi, zamki) na miedziane odpowiedniki.
Architekci placówek służby zdrowia w Wielkiej Brytanii pracują nad uwzględnieniem miedzi w swoich najnowszych pracach. Oddziały NHS Trust wyczekują projektów mających odnowić i ulepszyć ich wnętrza.
Testy kliniczne w Chile.
Każdego roku w Chile notuje się około 70 tys. zakażeń szpitalnych, powodowanych głównie przez powszechne w szpitalach patogeny w rodzaju S. aureus, P. aeruginosa czy A.baumanii
Na oddziale intensywnej opieki medycznej szpitala Cobre w Calama przeprowadzono 30-tygodniowe badania mikrobiologiczne. Testowano 990 powierzchni miedzianych umieszczonych w 90 różnych salach (w każdej sali 6 sprzętów miedzianych), grupą kontrolną było 90 sal, gdzie nie zastosowano technologii miedzi.
Wprowadzono następujące ulepszenia: tace na łóżkach ze stopu miedzi C70600, rusztowania łóżek powleczono stopem C11000, krzesła dla odwiedzających wyposażono w podpórki na ręce ze stopu C70600, stojaki na kroplówkę ze stopu C71000, pióra do ekranów dotykowych pokryto stopem mosiądzu (70% Cu, 30% Zn).
Po 10 tygodniach nastąpiła 90% redukcja drobnoustrojów na powierzchniach miedzianych względem grupy kontrolnej. Redukcja obejmowała wszystkie testowane rodzaje drobnoustrojów. Dodatkowo, przeciwdrobnoustrojowe właściwości miedzi utrzymały się aż do zakończenia testów.
Miedź skutecznie zredukowała ilość biomasy na wszystkich 6 rodzajach sprzętów (poręcze łóżek o 91%, dźwignie łóżek o 82%, tace o 83%, oparcia krzeseł o 92%, pióra o 49%, stojaki na kroplówkę o 88%).
W pokojach ulepszonych miedzią odnotowano niższą średnią zanieczyszczenia biomasą względem grupy kontrolnej. Najsilniejszą grupą patogenów były gronkowce, które miedź skutecznie zredukowała.
Planuje się dalsze badania nad wykorzystaniem naturalnych właściwości miedzi w redukcji biomasy w szpitalach.
Testy kliniczne w Japonii.
Naukowcy z Kitasato University School of Medicine przeprowadzili badania na pobranych ze szpitali bakteriach S. aureus, E. coli, i P. aeruginosa naniesionych na monety i płytki z różnych stopów miedzi. Bakterie szybko ginęły na powierzchniach z miedzi, mosiądzu, alpaki i miedzioniklu.
Inny eksperyment badał kolonie bakterii na długopisach wykonanych z miedzi i innych materiałów. Na powierzchniach miedzianych było znacznie mniej biomasy niż w grupie kontrolnej - 2.1 CFU przeciw 47.8 CFU. Gronkowca także było mniej na powierzchni miedzianej - 0.7 CFU przeciw 20.8 CFU w grupie kontrolnej.
Po sukcesie pierwszych testów przeprowadzono kolejną, 2 letnią próbę kliniczną, w której monitorowano zakażenia szpitalne na oddziale dermatologii i oddziale neonatologicznym szpitala Kitasato University Hospital. Badano biomasę na miedzianych sprzętach
i w grupie kontrolnej o zwykłych powierzchniach. Były to podłogi, krany, główki prysznicowe, płytki do popychania i uchwyty drzwi. Miedź zredukowała ilość gronkowca o 50-75% względem grupy kontrolnej, w zależności od wilgotności i częstotliwości kontaktu. Podobne wyniki stwierdzono dla Pseudomonas aeruginosa.
Badano właściwości przeciwdrobnoustrojowe (antybakteryjne i bakteriobójcze) wielu stopów metali, m.in. miedzi, cynku, niklu, cyny, srebra i złota. Generalnie wyniki zgadzały się z teorią kwasów i zasad Lewisa. Srebro - metal niewspółmiernie drogi, wykazało najsilniejszą bakteriobójczość, zaraz po nim plasowała się miedź. Dowiedziono także, że użycie miedzianych powierzchni znacznie obniża ryzyko wystąpienia kontaktowych zapaleń skóry.
Właściwości bakteriobójcze miedzi testowano też przeciwko MRSA i S. aureus metodą in vitro. Należało ustalić, czy stopy miedzi na oddziałach szpitalnych skutecznie zapobiegną rozprzestrzenianiu bakterii przez skażenie powierzchni. Po 180 minutach ilość MRSA
i S. ureus spadły poniżej wykrywalnego minimum, innymi słowy potwierdzono silne własności bakteriobójcze miedzi przeciwko testowanym bakteriom.
Na podłodze obok zarażonego MRSA pacjenta oddziału dermatologicznego umieszczono miedzianą płytkę. Badanie wykazało znaczną redukcje S. ureus (w tym MRSA) na podłodze pod płytką. Dowodzi to że miedź może zapobiec zakażeniom MRSA w szpitalach.
Testy kliniczne w RPA.
Prątki gruźlicy wielolekoopornej (MTB) powodują szerzenie się choroby w szpitalach RPA. Od ich pacjentów z oddziałów intensywnej opieki medycznej wyizolowano szczepy Candida albicans, Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella pneumoniae, MRSA i MTB. Celem było określenie minimalnej ilości miedzi potrzebnej do zabicia drobnoustrojów i drożdży. Dodatkowo od pacjenta z oddziału poparzeń wyizolowano bakterię Acinetobacter baumannii oraz dwa szczepy MTB.
Miedź i jej stopy wykazały właściwości przeciwdrobnoustrojowe (antybakteryjne i bakteriobójcze) przeciw bakteriom odpornym na antybiotyki i C. albicans. Podobnych właściwości nie wykazała stal nierdzewna i PVC. Ponadto miedź i jej stopy wykazały efekt hamujący (88-98%) przeciwko MTB odpornemu na leki.
Naukowcy określili minimalne stężenie miedzi dla zwalczania bakterii i drożdży w wysokości &gt;55%. By zwalczyć MTB potrzeba wyższych stężeń.
Testy kliniczne w Stanach Zjednoczonych.
Przekonanie autorytetów we władzach amerykańskim (m.in. Centers for Disease Control and Prevention (CDC)) o skuteczności miedzi w redukcji biomasy i zakażeń szpitalnych wymaga niepodważalnych dowodów. W trzech głównych szpitalach prowadzi się w tym celu badania nad drobnoustrojami, infekcjami i ich wpływem na oddziały intensywnej opieki medycznej. Porównuje się oddziały wyposażone w miedzianą armaturę i ich odpowiedniki bez ulepszenia.
Testy opłacił Departament Obrony Stanów Zjednoczonych (DOD) poprzez Telemedicine and Advanced Technology Research Center (TATRC), podlegający United States Army Medical Research and Materiel Command (USAMRMC). DOD wspiera badania miedzi w zwalczaniu zakażeń szpitalnych, chcąc ograniczyć infekcje wśród tysięcy podległych mu wojskowych rannych w trakcie wykonywania służby.
TATRC, sponsor programu Infectious Disease Program otrzymuje fundusze od Kongresu Stanów Zjednoczonych przeznaczone na oszacowanie skuteczności stopów miedzi, mosiądzu i brązu. Badania koordynuje Advanced Technology Institute w Charslestone w Karolinie Południowej.
Testy kliniczne przeprowadzano na oddziałach intensywnej opieki medycznej (ICU) w Memorial Sloan-Kettering Cancer Center (jednej z najbardziej prestiżowych jednostek walki z rakiem) w Nowym Jorku, Uniwersytecie Medycznym Karoliny Południowej i w H. Johnson VA Medical Center w Charleston w Karolinie Południowej. Zmierzono ilość biomasy na poszczególnych oddziałach ICU, a informacje udokumentowano
i opublikowano.
Wczesne wyniki ujawnione w 2011 roku wykazały 97% redukcję biomasy w salach z miedzią względem sal kontrolnych. Taki rezultat zazwyczaj osiąga się poprzez kompleksowe odkażanie po zwolnieniu sali przez pacjenta. Co więcej, wstępne wyniki ukazały, że ryzyko zakażenia szpitalnego u pacjentów w salach z miedzią było o 40,4% niższe niż w grupie kontrolnej. DOD nadzoruje także badania nad skutecznością miedzi w zapobieganiu transferu drobnoustrojów na i od pacjentów oraz w uzdatnianiu powietrza w placówkach.
Na oddziale ambulatoryjnym w szpitalu Shore University Hospital w Manhasset w stanie Nowy Jork prowadzi się oddzielne testy kliniczne, niezależne od Departamentu Obrony. Wśród pacjentów znajdują się zakażeni m.in. wirusem HIV. Na fotelach do pobrań krwi zamiast standardowych elementów drewnianych użyto stopów miedzi (90%) i niklu (10%). Odnotowano znaczącą redukcję biomasy (średnio 90%), głównie gronkowców. Dodatkowo użycie foteli z miedzianymi oparciami na ręce zmniejszyło narażenie pacjentów na kontakt z mikrobami 17-krotnie względem grupy kontrolnej. W większości próbek pobranych z foteli z miedzią stężenie biomasy wyniosło poniżej 500 CFU / cm2, poziom uważany za granice bezpieczeństwa w szpitalach.
Miedziane elementy zdołały nawet emitować w swoim bezpośrednim otoczeniu "przeciwdrobnoustrojową aurę". Biomasa na miedzianych oparciach była mniejsza o 70% względem grupy kontrolnej. Zjawisko aury może okazać się pomocne w zwalczaniu transmisji bakterii.
Pacjenci i pracownicy służby zdrowia używający foteli z miedzianymi tacami byli narażeni 15-krotnie mniej niż osoby w grupie kontrolnej. Biomasa na miedzianych tacach została zredukowana o 88% względem grupy kontrolnej.
W kwietniu 2011 roku przeprowadzono badania nad skutecznością sprzętów ze stopów miedzi w zwalczaniu biomasy na często dotykanych powierzchniach. Brano pod uwagę m.in. klamki i uchwyty u drzwi, deski klozetowe i poręcze.
Z 14 powierzchni, na 8 znacząco zmalała ilość drobnoustrojów (mieści się w przedziale ufności), na pozostałych 6 również było mniej drobnoustrojów (nie mieści się w przedziale ufności). Niektóre z drobnoustrojów zginęły na miedzi w większej ilości niż inne, m.in. VRE, Staphylococcus aureus, i Coliform bacteria. Miedź można zatem uznać za skuteczny dodatek do szpitalnych praktyk sanitarnych.
Rejestracja powierzchni dotykowych ze stopów miedzi przeciwdrobnoustrojowej w USEPA.
29 lutego 2008 roku Agencja Ochrony Środowiska USA (EPA) zezwoliła na rejestrację pięciu grup stopów miedzi jako "materiałów przeciwdrobnoustrojowych" przydatnych w służbie zdrowia. Dotychczas w ramach tych grup zarejestrowano 355 różnych stopów.
Stopy miedzi to jedyne materiały stałe o "właściwościach przeciwdrobnoustrojowych przydatnych w służbie zdrowia" uznane przez EPA. Wcześniej jako takie zarejestrowano gazy, płyny, spraye, skoncentrowane proszki do odkażania i antyseptyki.
Drobnoustroje badane i zwalczane w testach laboratoryjnych EPA.
Zabite przez stopy miedzi bakterie w nadzorowanych przez EPA testach:
Standardy testów EPA w ocenianiu właściwości miedzi.
Rejestracja oparta jest na nadzorowanych przez EPA testach, które wykazały, że miedź zabija powyżej 99,9% bakterii chorobotwórczych w ciągu dwóch godzin na powierzchniach regularnie czyszczonych (na powierzchni metalu nie ma brudu ani osadu, które uniemożliwiałyby kontakt bakterii z miedzią).
By otrzymać rejestr EPA, stopy miedzi musiały wykazać silne właściwości przeciwdrobnoustrojowe we wszystkich rygorystycznych testach:
Skuteczność w roli środka sanityzującego: test mierzy przeżywalność bakterii na powierzchni stopu po 2 godzinach.
Szczątkowa aktywność samo-sanityzująca: test mierzy żywotność bakterii na przed i po 6 cyklach suchych i mokrych przez okres 24 godzin w standardowych warunkach. Stała redukcja zanieczyszczenia bakteryjnego: test mierzy przeżywalność bakterii na powierzchni stopu po ośmiokrotnym ponownym zakażeniu próbki w przeciągu 24 godzin, bez czyszczenia powierzchni w trakcie.
Stopy miedzi przeciwdrobnoustrojowej zarejestrowane w EPA.
Następujące grupy stopów zostały poddane testom i dopuszczone: C11000, C51000, C70600, C26000, C75200 i C28000.
Numery rejestracyjne powyższych grup w systemie EPA:
Potwierdzone przez EPA właściwości przeciwdrobnoustrojowe miedzi.
Po rejestracji w EPA miedź oficjalnie może pochwalić się na rynku amerykańskim następującymi właściwościami:
Testy laboratoryjne wykazały, że czyszczone regularnie:
Użyteczność stopów miedzi przeciwdrobnoustrojowej w służbie zdrowia potwierdzona przez EPA.
W rejestracji stopów miedzi w EPA zaznaczono jej "użyteczność dla służy zdrowia", a więc producenci korzystający z technologii miedzi przeciwdrobnoustrojowej w USA mogą reklamować swoje produkty jako bakteriobójcze i zwalczające potencjalnie zabójcze bakterie.
Wymagania EPA w kwestii zarządzania produktem.
Z racji rejestracji w EPA w USA, Towarzystwo Rozwoju Miedzi (CDA) zobowiązuje się do zarządzania produktami wykorzystującymi technologię miedzi przeciwdrobnoustrojowej.
CDA musi czuwać nad tym by producenci odpowiednio promowali swoje wyroby. Do każdego produktu muszą być przypasowane instrukcje jego użytkowania i konserwacji oraz informacja że sam produkt jest suplementem, a nie substytutem dla rutynowych zabiegów sanitarnych.
EPA zaleciło aby wszelkie materiały reklamowe i marketingowe dotyczące produktów z miedzi przeciwdrobnoustrojowej zawierały informację:
Miedź należy postrzegać jako suplement a nie substytut standardowych praktyk kontroli infekcji. Należy przestrzegać wszystkich bieżących przepisów, włącznie z odnoszącymi się do czyszczenia i dezynfekcji powierzchni środowiskowych. Miedź redukuje zanieczyszczenie drobnoustrojami, ale nie jest regułą by zapobiegała zakażeniom szpitalnym.
Zadaniem miedzi przeciwdrobnoustrojowej jest sumplementacja standardowych rygorów sanitarnych (zwłaszcza między poszczególnymi zabiegami) w placówkach służby zdrowia, użyteczności publicznej czy w domach. Należy podkreślić, że aby miedź zachowała swoje właściwości, nie może być w żaden sposób zakrywana.
CDA pracuje nad programem zarządzania produktem poprzez witrynę internetową oraz spotkania Grupy Roboczej w celach edukacyjnych.
Mówi się o ponad 100 potencjalnych produktach użytecznych w placówkach służby zdrowia.

</doc>
<doc id="2836946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836946" title="Luni">
Luni

Luni (łac. "Lunensis", wł. "Luna") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w roku 465, a ostatecznie po wielu przekształceniach w 1975 włączonej w skład diecezji La Spezia-Sarzana-Brugnato.
Informacje o Luni.
Luni zostało założone przez Rzymian w 177 roku przed Chrystusem pod nazwą "Luna", w ujściu rzeki Magra, jako twierdza wojskowa dla prowadzenia kampanii przeciwko Ligurom. Świetność miasta datuje się od I wieku przed Chrystusem, kiedy ze stoków pobliskich Alp Apuańskich zaczęto wydobywać biały marmur. Zdobyte w V wieku przez Gotów, zostało w 552 roku odzyskane przez wojska cesarskie, by ostatecznie w 642 roku znaleźć się na kilka stuleci w granicach królestwa Longobardów. Zmiana tras handlowych i wzrost znaczenia pobliskiej Lukki, spowodował powolny upadek Luni. W IX wieku było kilkakrotnie złupione przez piratów. W połowie X wieku Luni przeżyło ostatni okres świetności pod rządami hrabiego Oberta, władcy Marchii Wschodniej. 
Od końca X wieku rozpoczął się stopniowy upadek Luni. W 990 roku stolicę biskupstwa przeniesiono z Luni do Carrary. W 1015 roku miasto zostało zdobyte i złupione przez andaluzyjskiego emira Denii. Zamulenie portu i epidemia malarii doprowadziły w połowie XI wieku do przeniesienia się części mieszkańców do Sarzany oraz do założenia przez pozostałych miejscowości Ortonovo i Nicola.
Współczesne Luni to wioska (frazione) w gminie Ortonovo, w Prowincji La Spezia we Włoszech. Obecne katolickie biskupstwo tytularne zostało ustanowione w 1975 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2836956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836956" title="Fred Colli">
Fred Colli

Frederick (Fred) Joseph Colli (ur. 17 czerwca 1949 w St. Catharines) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Thunder Bay od 1999.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 21 czerwca 1975 i inkardynowany został do diecezji Saint Catharines.
19 grudnia 1994 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego archidiecezji Ottawa ze stolicą tytularną "Afufenia". Sakry biskupiej udzielił mu 22 lutego 1995 abp Marcel André Gervais.
2 lutego 1999 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Thunder Bay w metropolii Toronto.

</doc>
<doc id="2836960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836960" title="Lauriacum">
Lauriacum

Lauriacum (łac. "Lauriacensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Noricum, sufragania patriarchatu w Akwilei istniejącej w III i V wieku. Współcześnie Lauriacum jest stanowiskiem archeologicznym w Górnej Austrii niedaleko miasta Enns. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="2836961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836961" title="Akcja Getto">
Akcja Getto

Akcja Getto – kryptonim akcji zbrojnych polskiego Państwa Podziemnego w czasie powstania w getcie warszawskim mających na celu pomoc powstańcom. Nazwę nadano szeregowi akcji bojowych przeprowadzonych przez Armię Krajową w czasie powstania pomiędzy 19 kwietnia 1943 a 16 maja 1943 roku.
Geneza.
Dostawy broni.
Przekazywanie pierwszych partii broni do warszawskiego getta przeznaczonych dla obu żydowskich organizacji bojowych: Żydowskiego Związku Wojskowego powiązanego z prawicową partią Syjonistów-Rewizjonistów i stowarzyszonym z nią młodzieżowym Betarem, oraz lewicowej Żydowskiej Organizacji Bojowej związanej z socjalistycznym Bundem, rozpoczęto już w grudniu 1942 roku. Akcja przekazywania broni żydowskim konspiratorom została poszerzona po skutecznej akcji zbrojnej ŻOB przeciwko hitlerowcom w styczniu 1943, pozytywnie ocenionej przez polskie podziemie. Według danych zebranych przez Władysława Bartoszewskiego, okręg warszawski AK przekazał ŻOB: 90 pistoletów z dwoma magazynkami każdy oraz amunicją, 600 granatów ręcznych (w przybliżeniu 500 obronnych i 100 zaczepnych), 1 erkaem, 1 pistolet maszynowy, oraz około 165 kg materiałów wybuchowych (głównie szedytu produkcji konspiracyjnej) i około 400 zapalników do nich (także produkcji własnej) i plastik ze zrzutów angielskich.
"...oglądałem arsenał broni ŻZW. Lokal mieścił się w domu niezamieszkanym, tzw. dzikim, przy ul. Muranowskiej nr 7, w sześciopokojowym lokalu na pierwszym piętrze.(...). W dużych salach były zawieszone na wieszakach rozmaite rodzaje broni, a więc karabiny maszynowe ręczne, karabiny, rewolwery najrozmaitszego gatunku, granaty ręczne, torby z amunicją, mundury niemieckie intensywnie wyzyskane podczas akcji kwietniowej itp.(...) W czasie mojej obecności dokonano u byłego oficera armii polskiej zakupu broni na ćwierć miliona złotych, na co dano zaliczkę w wysokości 50 000 zł. Zakupiono 2 karabiny maszynowe po 40 000 zł każdy, większą ilość granatów ręcznych i broni". – Emanuel Ringelblum dziennik 1943.
Podobnej pomocy powiązana z AK organizacja bojowa Korpus Bezpieczeństwa udzieliła ŻZW, który to według jednego źródła otrzymać miał przez lub bezpośrednio od KB: 15 karabinów maszynowych, 20 pistoletów maszynowych, ponad 40 karabinów i 170 pistoletów, 1000 granatów oraz amunicję. Dzięki tym kontaktom ŻZW był w dniu powstania dużo lepiej niż ŻOB wyposażony w broń. Według relacji Henryka Iwańskiego: „Dostarczaliśmy (...) od roku 1940 do 1943 broń, amunicję i granaty (...) W marcu i kwietniu 1943 roku przed wybuchem powstania dostarczyliśmy do getta duże ilości broni maszynowej i ręcznej, amunicję kilkanaście skrzynek granatów „filipinek” (...) W toku powstania w getcie nasi ludzie, głównie strażacy – członkowie OW KB około 20 razy dostarczyli bojowcom żydowskim amunicję”. O uzbrojeniu ŻZW pisze w swoim pamiętniku żydowski historyk oraz naoczny świadek Emanuel Ringelblum, który odwiedził ich kwaterę i był pod wrażeniem zgromadzonego przez nich arsenału broni. Widział różne rodzaje broni zawieszone na ścianach, a także był świadkiem zakupu przez żydowskich bojowników kolejnej partii uzbrojenia.
Pomoc Armii Krajowej jeżeli chodzi o zaopatrzenie w broń potwierdził Marek Edelman z lewicowego ŻOB-u: „Pod koniec grudnia 1942 roku otrzymaliśmy nasz pierwszy transport broni od Armii Krajowej. Nie było tego wiele, tylko 10 pistoletów. Nie mniej umożliwiło to naszą pierwszą akcję zbrojną [...] Pod koniec stycznia 1943 r. otrzymaliśmy pięćdziesiąt większych pistoletów i pięćdziesiąt pięć granatów od Komendy Głównej AK [...] W marcu 1943 każdy z naszych partyzantów miał pistolet i 10–15 sztuk amunicji, 4–5 granatów i tyle samo butelek zapalających. Dwa lub trzy karabiny przydzielone były do każdej sekcji dzielnicowej. Mieliśmy jeden tylko karabin maszynowy.”
Oprócz dostaw broni dowódca AK gen Stefan Rowecki „Grot” zlecił również przeprowadzenie pomocy instruktażowej oraz szkoleń dywersyjno-bojowych, polegających głównie na nauce konstruowania bomb, granatów oraz butelek zapalających prowadzonych przez zastępcę dowódcy Kedywu Okręgu Warszawskiego kpt. Zbigniewa Lewandowskiego. Szkolenia te skierowane były do członków ŻOB-u. ZŻW nie był uznawany przez kierownictwo AK, jednak członkowie tej organizacji należący do Betaru szkoleni byli w działalności wojskowej oraz dywersyjnej już od lat 30. przez oficerów wojska polskiego, a znaczna część kierownictwa ŻZW była wcześniej żołnierzami w polskiej armii.
Broń dostępna dla Armii Krajowej również była bardzo ograniczona.
"„Po jednym stenie na sekcję, czyli na sześciu ludzi. Poza tym pistolety, kilka granatów i to wszystko. Raczej mało, chociaż byliśmy wtedy jednym z najlepiej uzbrojonych oddziałów AK. Trzeba pamiętać, że była to wiosna 1943 i Armia Krajowa miała wtedy jeszcze dużo mniej broni, aniżeli rok później, w czasie Powstania. Pamiętam po odprawie na Podwalu u Sternika, podchodzi do mnie jeden moich żołnierzy, młody dziewiętnastoletni chłopak – Wilk się przezywał. “Panie Zygmuncie, mówi niespokojnie – na co my się porywamy z tymi kilkoma granatami, przecież Niemcy maja cekaemy, czołgi, artylerię, idziemy z motyką na słońce”. –" Zygmunt Malinowski ps „Kruk” (żołnierz AK, który brał udział w tej akcji). 
Plany akcji zbrojnych.
Pierwsze koncepcje odciążającego powstańców żydowskich uderzenia AK na hitlerowców, w tym wysadzenia murów getta warszawskiego, pojawiły się w szeregach AK w początkach 1943, na kilka miesięcy przed wybuchem powstania. Kedyw już w lutym 1943 roku wyznaczył do tego zadania cały oddział, pod dowództwem Józefa Pszennego, który podzielono na cztery kilkuosobowe sekcje. W dzień akcji, sekcja 1: dowódca Władysław Babczyński, skład: Marian Dukalski, Włodzimierz Malinowski, Zygmunt i Piotr Puchalscy, Edward Branicki, Zygmunt Puterman, Eugeniusz Morawski; sekcja 2: dowódca Mieczysław Zborowicz, skład: Eustachiusz Malinowski, Aleksander Gozdan, Ryszard Górecki, Bronisław Cholewiński, Stefan Gąsiorowski; sekcja 3: dowódca Zbigniew Młynarski, skład: Czesław Młynarski, Orest Fedorenko, Franciszek Jabłonowski, Henryk Cepek; sekcja 4 dowódca Józef Łapiński, skład: Zygmunt Malinowski, Józef Wilk, Jacek Malczewski, Leonard Zieliński, Jerzy Potek, Grzegorz Pszenny.
Członkowie oddziału zostali przeszkoleni oraz dokonali przerzutu z Grochowa na Stare Miasto potrzebnego sprzętu, broni oraz min. Początkowo planowano jedynie przeprowadzenie jednej akcji bojowej wspierającej bojowników żydowskich, opierając się na założeniu, że będzie to możliwe tylko w pierwszym dniu. Dowództwo AK przed wybuchem powstania w getcie uważało, że Żydzi będą zdolni stawiać opór jedynie kilka dni, jednak rozwój dalszych wydarzeń zweryfikował te kalkulacje. Plany Armii Krajowej rozważały jako najbardziej realistyczne rozwiązanie dokonanie wyłomów w murze aby umożliwić Żydom ucieczkę z wewnątrz getta. Ostatecznie AK przeprowadziła w sumie kilka prób dokonania wyłomów w murze, a także kilkanaście akcji bojowych skierowanych przeciwko niemieckim jednostkom rozlokowanym wokół getta.
Zadaniem oddziału było uderzenie z zewnątrz na posterunki policji i żandarmerii pilnujące getta, wyburzenie w określonym punkcie muru otaczającego otworu, a następnie ubezpieczenie akcji ewakuacyjnej Żydów w kierunku Żoliborza, otwierającego drogę do Puszczy Kampinoskiej. W rozmowach przeprowadzonych przez przedstawicieli Komendy Okręgu Warszawskiego AK i dowództwa “Kedywu” z przedstawicielami ŻOB uzgodniono ze akcja zostanie przeprowadzona na ulicy Bonifraterskiej, naprzeciwko ulicy Sapieżyńskiej, która stać się miała drogą ucieczki Żydów, a następnie odwrotu grupy osłaniającej. Żydowska Organizacja Bojowa zobowiązała się do ubezpieczenia akcji od strony getta organizując punkty koncentracji grup bojowych I gniazda szczególnego silnego oporu.
Według niektórych źródeł, liczący 18 osób oddział pod dowództwem Henryka Iwańskiego i Władysława Żarskiego-Zajdlera walczył w jego wnętrzu wraz z bojownikami z ZŻW.
Opis akcji.
"W połowie kwietnia o 4 rano Niemcy przystąpili do likwidacji getta warszawskiego. Zamknęli resztki Żydów kordonem policji, wjechali do środka czołgami i samochodami pancernymi i prowadzą swe dzieło niszczycielskie. Od tego czasu walka trwa. Wybuchy bomb, strzały, pożary trwają dziań i noc. Dokonuje się największa zbrodnia w dziejach ludzkości. Wiemy, że pomagacie umęczonym Żydom jak możecie. Dziękuję Wam rodacy w imieniu własnym i rządu. Proszę Was o udzielenie im wszelkiej pomocy w imieniu własnym i rządu. Proszę Was o udzielenie im wszelkiej pomocy, a równocześnie tępienie tego strasznego okrucieństwa." – Naczelny Wódz Polskich Sił Zbrojnych i premier Rządu na Uchodźstwie gen. Władysław Sikorski w przemówieniu nadawanym przez BBC 5 maja 1943 roku.
Powstanie w getcie warszawskim wybuchło dnia 19 kwietnia 1943 roku w momencie próby wkroczenia wojska niemieckiego na jego teren. Tego samego dnia, po dotarciu meldunków o strzelaninie w getcie, dowódca patroli minerskich kpt. Józef Pszenny „Chwacki” zarządził alarm dla utworzonej wcześniej 55-osobowej grupy, która w sile trzech plutonów już o godzinie 18 przedostała się w okolice muru na ulicy Bonifraterskiej. Celem oddziałów dywersyjno-saperskich było rozbicie murów i poprzez dokonane wyłomy umożliwienie ucieczki mieszkańcom getta w stronę Dworca Gdańskiego i Żoliborza, a stamtąd do Puszczy Kampinoskiej.
Akowcy wyruszyli na akcję o godz. 19. Ładunki zostały przygotowane w ciągu godziny, jednak minerzy mieli problem w dostaniu się pod mur getta z powodu znacznych niemieckich sił, które zostały rozlokowane wokół murów. Na pobliskich dachach oraz balkonach Niemcy umieścili gniazda karabinów maszynowych, a po ulicach wokół krążyły niemieckie patrole. Dodatkowo w rejon planowanych działań patroli minerskich „Chwackiego” nadjechały trzy samochody z granatową polską policją, której zadaniem było tworzenie kordonu wokół murów aby nie dopuszczać osób z zewnątrz, a także aby wyłapywać Żydów uciekających z ogrodzonego terenu. Do granatowych policjantów ogień otworzyli żołnierze AK z osłony minerów. Wywiązała się strzelanina, do której włączyły się gniazda niemieckich karabinów maszynowych rozlokowane na balkonach i dachach. Niemcy do walki włączyli także inne jednostki z wozem pancernym, w wyniku czego zginęło dwóch żołnierzy AK Eugeniusz Morawski oraz Józef Wilk, a czterech pozostałych zostało rannych. Zginęło również dwóch Niemców, kilku zostało ranionych. Mimo tej niekorzystnej sytuacji 25-osobowa grupa saperów AK pod dowództwem „Chwackiego” podjęła próbę wysadzenia muru getta. Minerzy nie zdołali jednak dotrzeć do murów i zostali zmuszeni do ucieczki porzucając ładunek na ulicy, który po detonacji na jezdni nie zdołał wysadzić przeszkody.
Szczegóły akcji przy murze getta 19 kwietnia 1943.
Zadaniem oddziału Józefa Pszennego „Chwackiego” było uderzenie z zewnątrz na posterunki policji i żandarmerii pilnujące getta, wyburzenie w określonym punkcie muru otaczającego otworu, a następnie ubezpieczenie akcji ewakuacyjne Żydów w kierunku Żoliborza, otwierającego drogę do Puszczy Kampinoskiej. W rozmowach przeprowadzonych przez przedstawicieli Komendy Okręgu Warszawskiego AK i dowództwa Kedywu i z przedstawicielami ŻOB uzgodniono ze akcja zostanie przeprowadzona na ulicy Bonifraterskiej, naprzeciwko ulicy Sapieżyńskiej, która stać się miała drogą ucieczki Żydów, a następnie odwrotu grupy osłaniającej. Żydowska Organizacja Bojowa zobowiązała się do ubezpieczenia akcji od strony getta organizując punkty koncentracji grup bojowych i gniazda szczególnego silnego oporu.
Główny cel całej operacji, rozbicia muru getta, powierzono sekcji Władysława Babczyńskiego „Pastora”. Wyznaczono bramę jednego domów przy zabiegu ulic Sapieżyńskiej i Bonifraterskiej, w której pod osobistym nadzorem „Chwackiego” minerzy mieli zmontować obie miny. „Młodek” (Eugeniusz Morawski), „Jasny” (Jerzy Postek), „Tygrys” (Włodzimierz Malinowski) i „Marek” (Marian Dukalski) mieli zawiesić na murze zmontowane i zapalone obie miny i jak najszybciej wycofać się.
Grupie tej zapewniona osłoną, na jednym rogu ulic Sapieżyńskiej i Bonifraterskiej czuwać miał „Pastor” i reszta swej sekcji, a na drugim „Gajowy” (Mieczysław Zborowicz), „Lotnik” (Bronisław Cholewiński) i „Ułan” (Stefan Gąsiorowski). Na ich zapleczu w głębi ulicy Sapieżyńskiej „Kruk” (Zygmunt Malinowski) oraz „Jarząbek” (Tadeusz Zieliński). Odcinek między ulicami Sapieżyńską i Konwiktorska obsadziła sekcja „Kreta” (Zbigniew Młynarski). Odcinek między Sapieżyńską i Franciszkańską ubezpieczał „Chmura” (Józef Łapiński) z „Kujawą” (Jacek Mackiewicz) i „Orlikiem” (Józef Wilk). Punkt dowodzenia „Chwackiego” leżał centralnym punkcje akcji, na wylocie ulicy Sapieżyńskiej.
Duże siły oddziałów SS i policji skoncentrowane na osi ulic Świętojerskiej–Bonifraterskiej–Muranowskiej, które zmieniły stosunki. Ustanowione na dachach i balkonach okolicznych domów karabiny maszynowe sieją gęstym ogniem poza mury getta. Ogień karabinów maszynowych i wybuchy w getcie zagłuszały wszystko. Znaczne utrudnienie w tej sytuacji sprawiali przechodnie, zgromadzeni wzdłuż Bonifraterskiej. Tłum ludzi umożliwił ludziom „Chwackiego” dotarcie do wyznaczonych miejsc, ale jednak uniemożliwiał łączność z poszczególnymi sekcjami, rozstawionymi na dość dużej przestrzeni i utrudniał jednolite dowodzenie całością akcji. Po zajęciu stanowisk przez ubezpieczenie sekcja „Pastora” w domu na rogu Sapieżyńskiej i Bonifraterskiej, minerzy przystąpiła do montowania i uzbrajania min. „Chwacki” z czterema ludźmi zajął stanowisko pomiędzy bramą, w której była przygotowana mina, i na stanowiskiem „Gajowego”.
W momencie, kiedy minerzy wychodzili z bramy, wjechały trzy samochody ciężarowe pełen żandarmów niemieckich i z „granatową” policja. Dwa odjechały w kierunku ul. Konwiktorskiej, ostatni zatrzymał się na rogu ul. Sapieżyńskiej. Niemiecki żandarm dostrzegł „Tygrysa” i innych dźwigając minę. Do wyskakujących z samochodów policjantów otworzyli ogień „Marek” i „Kruk”, a następnie sekcja „Gajowego”. Strzelanina ta stała się sygnałem do podjęcia akcji przez wszystkich uczestników, oraz spowodowała panikę i ucieczki tłumu spod muru. Minerzy zostali przez tłum uciekających zepchnięci o kilka kroków do tyłu i kiedy ulica opustoszała, znaleźli się dość dużej odległości od muru. Niemcy widząc opustoszałe ulice obsadzone przez strzelających ludzi „Chwackiego” skierowali na nich gwałtowny ogień z karabinów i pistoletów maszynowych. Przewaga Niemców była ogromna, wielu ich ukrytych było za murem getta i na dachach okolicznych domów. „Chwacki”, a za nim „Tygrys” rzucili granaty za mur getta chcąc zmniejszyć skuteczność niemieckiego ognia. Pod tym ogniem grupa minerów dźwigają miny, które razem ważyły około 70 kg, do muru getta. Ale nie mogą dotrzeć do muru, karabin maszynowy kosi po nich, padł zabity „Młodek” a obok jego „Orlik”. Czterech rannych, jeden bardzo ciężko. Muszą wycofać i zostawiają na jezdni uzbrojone miny.
W tym momencie stało się jasne że akcja się nie udała. Niemcy po pierwszym zaskoczeniu opanowali sytuację i dostęp do muru, od strony minerów i od stron getta przez ZOB był niemożliwy. „Chwacki” wydał rozkaz o zabrania rannych i wycofania się. Z chwilą, kiedy jego ludzie znaleźli się w dostatecznej odległości, odpalił miny i dołączył do wycofującej grupy. Za chwile potężna detonacja wzbiła się w niebo i echo odbija się od muru getta. Uciekając z rannymi żołnierzami na plecach, przy Zakroczymskiej blokują im drogę lotnicy niemieccy, którzy otworzyli ogień, ale żołnierze AK uspokoili ich grantami. Grupa przez Sapieżyńska dostała się do domu przechodniego przy Nowiniarskiej i stąd małymi grupkami rozproszyła się do domów.
Bilans Akcji zbrojne oddziału „Chwackiego” uznać trzeba z punktu widzenia wojskowego za ujemny, choć w walce zginęło kilkunastu policjantów niemieckich i granatowych. Jednak nie zdołano wykonać zasadniczego rozkazu komendanta Okręgu Warszawskiego, rozbicia muru. W nierównej walce poległo dwóch żołnierzy AK i czterech rannych zostało wyeliminowanych na pewien czas. Na niepowodzenie tej akcji wpłynął wiec niewątpliwie, obok obiektywnych trudności w miejscu uzgodniony ZOB, także brak wystarczający broni i należytego doświadczenia bojowego.
"Chociaż nasze zadanie nie powiodło się, akcja Armii Krajowej nie skończyła się na tym. Oddziały dywersyjne Kedywu przeprowadziły wtedy kilkanaście wypadów na Niemców likwidujących Getto. Prowadziliśmy również zakrojoną na szeroka skale akcje wyciągania Żydów z Getta kanałami. Trwało to tak długo, dopóki Niemcy nie pozasypywali wszystkich kanałów" – Józef Pszenny ps „Chwacki”.
Oddziały AK próbowały wysadzić mur na ul. Bonifraterskiej jeszcze dwa razy. 22 kwietnia licząca 35 osób grupa próbowała ostatni raz wysadzić mur, została jednak otoczona przez hitlerowców. Żołnierze ci zostali aresztowani i prawdopodobnie rozstrzelani. Kolejną analogiczną próbę wysadzenia murów getta podjęła dnia 23 kwietnia 1943 roku grupa mjr. Jerzego Lewińskiego „Chuchra” u zbiegu ul. Okopowej i Pawiej. Również ta akcja zakończyła się niepowodzeniem oraz strzelaniną, w której zabito kilku niemieckich żołnierzy.
W związku z niepowodzeniem wysadzenia murów getta związane z dużą koncentracją sił niemieckich rozlokowanych w tym rejonie zmieniona została taktyka działania. Oddziały AK otrzymały od Kedywu rozkaz kontynuowania akcji nękających niemieckie posterunki otaczające getto. Planowe akcje rozpoczęto od 23 kwietnia, ale pierwsza z nich miała miejsce już 22 kwietnia kiedy oddział AK pod dowództwem Więckowskiego „Ryszarda” zlikwidował posterunek złożony z oddziałów litewskiej policji pomocniczej w rejonie placu Muranowskiego oraz ul. Niskiej dzięki czemu z getta udało się uciec kilku Żydom.
Dnia 23 kwietnia grupy Kedywu na rozkaz Antoniego Chruściela przeprowadziły kilka akcji w okolicy getta, którymi dowodził mjr Jerzy Antoni Lewiński „Chuchro”. Tego dnia patrol AK pod dowództwem podchorążego Zbigniewa Stalkowskiego „Stadnickiego” zlikwidował dwa posterunki policji niemieckiej przy murach getta, na ulicach Leszno i Orlej. Zlikwidowano również posterunki niemieckie przy ulicy Okopowej oraz ostrzelano oficerów SS zdążających do getta samochodem. Kolejne dwa patrole oddziału dywersyjnego z AK Mokotów pod dowództwem Zbigniewa Dunin-Wąsowicza zlikwidowały posterunki niemieckie na Lesznie i ul. Orlej. Z kolei 28 kwietnia patrol AK pod dowództwem por. Tadeusza Kern-Jędrychowkiego „Szrapnela” zaatakował posterunek SS na ul. Zakroczymskiej, zabijając dwóch Niemców.
"Od 24 kwietnia codzienna akcja patroli na Niemców przy getcie, celem zadania strat Niemcom oraz szkolenia oddziałów własnych. Dotychczas akcje bez strat własnych. Straty Niemców codziennie kilku." – „Sprawozdanie Kedywu Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej za miesiąc kwiecień 1943 roku”.
Oprócz akowskiej „Akcji Getto” zbrojnych akcji pomocy dla powstańców getta dokonywali również żołnierze Gwardii Ludowej, Socjalistycznej Organizacji Bojowej oraz Milicji Ludowej RPPS. Z pomocą GL wydostać zdołano kanałami kilkudziesięciu bojowców ŻOB (pewna liczba dalszych zdołała przedrzeć się na własną rękę). Żydowscy powstańcy walczyli także po „aryjskiej” stronie muru, m.in. kilku Żydów rzuciło granatem w stronę patrolu policji polskiej na placu Teatralnym (po pościgu zostali oni schwytani i rozstrzelani przy ul. Królewskiej).
Bitwa na placu Muranowskim.
Według relacji Władysława Zajdlera „Żarskiego”. 27 kwietnia na placu Muranowskim odbyła się bitwa pomiędzy oddziałem Żydowskiego Związku Wojskowego a oddziałami niemieckimi, w której uczestniczył również 18-osobowy oddział „W” Korpusu Bezpieczeństwa, dowodzony przez Henryka Iwańskiego „Bystrego” z KB, w skład którego wchodziła drużyna dowodzona przez samego Władysława Zajdlera „Żarskiego” oraz sekcja Lejewskiego „Garbarza”. Według relacji Zajdlera, 27 kwietnia Polacy przedostali się tam tunelem do walczących z uzupełnieniem broni, amunicji i żywności, ale wobec zupełnego wyczerpania powstańców zastąpili oni oddział ŻZW pod dowództwem Dawida Apfelbauma na kluczowej pozycji między ruinami w okolicy nieistniejącego już placu Muranowskiego a ulicą Nalewki (dzisiejsza ul. Bohaterów Getta), odpierając niemieckie i łotewskie ataki wsparte przez broń pancerną. W ciężkich całodziennych walkach obronnych śmierć poniosło 3 podkomendnych Iwańskiego, w tym jego brat oraz jego dwaj synowie, zginąć miało też 10 Żydów, w tym Dawid Apfelbaum. Sam Iwański w wyniku odniesionych ran został wyniesiony tunelem z powrotem przez swoich ocalałych żołnierzy wraz z 30 rannymi. Tym samym sposobem ewakuowano później także 34 uzbrojonych powstańców ŻZW.
Kontrowersje.
Niektórzy historycy kwestionują prawdziwość relacji Władysława Zajdlera „Żarskiego” dotyczącej bitwy na pl. Muranowskim. Według Barbary Engelking i Jacka Leociaka, relacja ta nie znajduje potwierdzenia w żadnych innych źródłach, a przy tym wiadomo, że oddziały ŻZW opuściły getto przed 27 kwietnia, O ile więc ta relacja jest prawdziwa, to zdaniem tych historyków Zajdler myli się co do daty albo do miejsca walk. Zdaniem Dariusza Libionki i Laurence’a Weinbauma, Iwański i Zajdler sfałszowali relacje na temat swojego uczestnictwa w walkach w getcie w celu uzyskania przywilejów kombatanckich. Relacja Zajdlera o bitwie pojawiła się dopiero w 1962, a we wcześniejszej, bardzo obszernej relacji złożonej w 1948 Iwański nie wspomina o bitwie z 27 kwietnia, o śmierci członków swojej rodziny, ani o wspólnej walce z Zajdlerem. Libionka i Weinbaum, powołując się na inne nieścisłości (np. data powstania Korpusu Bezpieczeństwa to dopiero jesień 1943) twierdzą, że relacje o wspólnej walce Iwańskiego i Zajdlera z ŻZW są nieprawdziwe.
Raport Stroopa.
Udział polskiego podziemia zbrojnego w walkach w getcie oraz poza nim potwierdza 75-stronicowy Raport Stroopa generała SS i policji, Jürgena Stroopa, który był dowódcą oddziałów niemieckich zwalczających powstanie. Raport wielokrotnie wspomina o zaangażowaniu w walki polskiego ruchu oporu zarówno w atakach wymierzonych w kordon policyjny rozmieszczony wokół getta jak w walkach w jego wnętrzu. Autor wobec Polaków używa określenia „polnische Banditen” – „Polscy bandyci”. Adekwatne opisy można znaleźć w następujących fragmentach:
W swojej relacji z całej akcji pacyfikacyjnej w getcie Jürgen Stroop chronologicznie podaje konkretne liczby złapanych i zabitych „Żydów oraz polskich bandytów” czasem wyszczególniając ich polską narodowość:
Akcję Iwańskiego Stroop opisuje następująco: „Główna grupa Żydów, wymieszana z polskimi bandytami, wycofała się na tak zwany Plac Muranowski już w pierwszym lub drugim dniu walk. Tam zostali dozbrojeni przez znaczną grupę polskich bandytów”. Akcję wywiezienia żydowskich bojowników z getta Stroop opisał słowami „Jednej z grup bojowych z powodzeniem udało się wyjść z kanału na ciężarówkę oraz uciec (około 30–35 bandytów)...”, a w innym fragmencie „Bandyci oraz Żydzi – byli polscy bandyci pomiędzy tymi bandami uzbrojeni w karabiny, pistolety oraz w jednym przypadku w lekki karabin maszynowy – wsiedli na ciężarówkę i odjechali w nieznanym kierunku”.

</doc>
<doc id="2836964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836964" title="Richard Grecco">
Richard Grecco

Richard John Grecco (ur. 4 marca 1946 w St. Catharines) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Charlottetown w latach 2009–2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 2 września 1972 i inkardynowany został do diecezji Saint Catharines. W roku 1982 uzyskał doktorat z teologii w Toronto. W latach 1995-1998 wikariusz generalny rodzinnej diecezji.
5 grudnia 1997 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego diecezji London ze stolicą tytularną "Uccula". Sakry biskupiej udzielił mu 2 lutego 1998 bp Thomas Benjamin Fulton. 27 kwietnia 2002 został biskupem pomocniczym archidiecezji Toronto.
11 lipca 2009 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Charlottetown w metropolii Halifax-Yarmouth.
4 marca 2021 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="2836969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836969" title="Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej w Curtea de Argeș">
Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej w Curtea de Argeș

Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej – prawosławna cerkiew w Curtea de Argeș.
Cerkiew została wzniesiona z fundacji hospodara Neagoe Basaraba V w latach 1514–1517. Fundator zmarł jednak, zanim obiekt został oddany do użytku. Budowlę ukończył Radu z Afumaţi; na tym etapie prac mistrz Dobromir wykonał w jej wnętrzu freski. W 1682 zniszczoną przez pożary, trzęsienia ziemi, jak i działania ludzi cerkiew odbudował Șerban Kantakuzen. W latach 1739–1748 cerkiew posiadała status katedry.
Po kolejnym pożarze, w latach 1875–1886 cerkiew odnowił architekt francuski André Lecomte du Nouy, zaś jego brat Jean-Jules-Antoine wykonał nowe freski, o znacznie mniejszej wartości niż zakryte w ten sposób dzieła Dobromira. Ocalałe fragmenty fresków szesnastowiecznych eksponowane są w Muzeum Historii i Sztuki w Bukareszcie. 12 października 1886 obiekt został ponownie poświęcony po renowacji.
Wymiary obiektu to 18 metrów długości, 10 metrów szerokości i 25 m wysokości. Cerkiew jest trójdzielna, przy czym przednawie i nawa nie są oddzielone od siebie drzwiami. Została wzniesiona w oparciu o zmodyfikowany plan trójkonchowy. Jedną z zasadniczych różnic wprowadzonych w jej architekturze w porównaniu ze starszymi świątyniami w regionie jest oparcie wieży nad nawą na czterech filarach w miejsce pendentywów. Nowością było również poszerzenia przednawia w taki sposób, by mogły się nad nim znaleźć trzy wieże, z których największa niemal dorównuje wymiarom wieży nad nawą. Wieże zdobione są zewnętrznie w następujący sposób: w kierunku poziomym ich ściany są podzielone na dwie części pasem w formie skręconego sznura. Część dolna jest następnie dzielona prostokątnymi ramami, w których mieszczą się obramowania okien, zaś górna półkolistymi arkadami.
Dwanaście kolumn we wnętrzu obiektu symbolizuje dwunastu apostołów.
Cerkiew zaliczana jest do najważniejszych zabytków rumuńskiej architektury XVI wieku. Jest to także najważniejszy ośrodek pielgrzymkowy w regionie, szczególnym kultem otaczane są relikwie św. Filotei oraz cząstki relikwii św. męczennicy Tatiany oraz św. Sergiusza. 
W cerkwi znajdują się groby królów rumuńskich Karola I, Ferdynanda I i Michała I.
Legenda związana z powstaniem cerkwi.
Według popularnej legendy twórcą cerkwi był mistrz Manole (rum. Meșterul Manole). Gdy rozpoczął on pracę nad budową świątyni, wszystko, co zdołał zbudować w ciągu dnia, ulegało zniszczeniu w nocy. Pewnej nocy mistrz miał sen, w którym dowiedział się, że ukończy prace tylko wtedy, jeśli poświęci własną żonę, zamurowując ją w ścianie budowanej cerkwi. Twórca nie zawahał się tego uczynić następnego dnia. Kiedy cerkiew była już gotowa, jej fundator uwięził Manole w wieży świątyni, nie chcąc, by ten stworzył jeszcze inne obiekty porównywalnej urody. Mistrz usiłował uciec na skonstruowanych przez siebie skrzydłach, spadł jednak na ziemię i zginął.

</doc>
<doc id="2836975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836975" title="James Hall (paleontolog)">
James Hall (paleontolog)

James Hall (ur. 12 września 1811 w Hingham, Massachusetts, zm. 7 sierpnia 1898 w Bethlehem, New Hampshire) – amerykański geolog i paleontolog. 
Wniósł decydujący wkład w opracowanie tzw. teorii grawitacyjnej powstawania gór.

</doc>
<doc id="2836977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836977" title="Keben okazały">
Keben okazały

 
Keben okazały
("Barringtonia asiatica" (L.) Kurz) – gatunek drzewa z rodziny czaszniowatych. Pochodzi z wybrzeży Oceanu Indyjskiego i zachodniego Pacyfiku. Cała roślina trująca, spożycie miąższu u ludzi wywołuje duszności i silne torsje, a nawet śmierć. Nazwa łacińska upamiętnia brytyjskiego przyrodnika Dainesa Barringtona.

</doc>
<doc id="2836979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836979" title="Antoni Kamieński (malarz)">
Antoni Kamieński (malarz)

Antoni Kamieński (ur. 21 lipca 1860 w Wilnie, zm. 12 września 1933 w Warszawie) – polski 
rysownik, grafik, malarz; współpracował m.in. z „Tygodnikiem Illustrowanym”.
Życiorys.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej. Rodzice namawiali go do pozostania na gospodarstwie w Jaryłówce. Rozpoczął jednak studia malarskie w roku 1881 w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu u B.P. Willewaldego. W 1890 musiał czasowo powrócić do Jaryłówki, by ratować podupadającą gospodarkę. Od roku 1891 kontynuował studia w Paryżu w Académie Julian u Antonina Mercié oraz prywatnie u William-Adolphe Bouguereau, Jean-Joseph Benjamin-Constanta i Jean-Paul Laurensa.
Dostarczał do angielskich i francuskich czasopism rysunki o tematyce rosyjskiej. 
W latach 1894-1912 współpracował z Tygodnikiem Ilustrowanym. Silnie interesował się zagadnieniami rewolucyjnymi, o czym świadczy m.in. teka "Duch – rewolucjonista".
Okres I wojny światowej spędził w Szwajcarii, powrócił do Polski 1919 z Armią generała Hallera. Był zaprzyjaźniony z Władysławem Podkowińskim. Po roku 1900 zajął się grafiką w technice akwaforty.
Pochowany na Powązkach w Warszawie (kwatera 119-6-2).

</doc>
<doc id="2836981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836981" title="André Gazaille">
André Gazaille

André Gazaille (ur. 16 maja 1946 w Montrealu) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Nicolet w latach 2011-2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 maja 1971 i inkardynowany został do archidiecezji Montrealu. Pracował przede wszystkim w montrealskich parafiach, był także m.in. duszpasterzem młodzieży oraz ruchu "Marriage Encounter".
11 lutego 2006 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Montréalu ze stolicą tytularną "Vaga". Sakry biskupiej udzielił mu 25 marca 2006 kard. Jean-Claude Turcotte. Po święceniach otrzymał nominację na wikariusza biskupiego ds. młodzieży i rodziny oraz na proboszcza montrealskiej archikatedry. Od 2009 odpowiadał za neokatechumenat w archidiecezji, zaś w 2010 został też dyrektorem wydziału kurialnego ds. liturgii.
11 lipca 2011 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Nicolet w metropolii Sherbrooke. Ingres odbył się dwa miesiące później.
18 października 2022 papie Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji biskupa Nicolet.

</doc>
<doc id="2836985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836985" title="Systematyka grzybów według Kirka – workowce">
Systematyka grzybów według Kirka – workowce

Systematyka workowców według P.M. Kirka – typ workowce ("Ascomycota" Bold ex Caval.-Sm ) według P.M. Kirka składa się z następujących klas, rzędów i rodzin (lista taksonów niższego rzędu niepełna):

</doc>
<doc id="2836986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836986" title="Lionel Gendron">
Lionel Gendron

Lionel Gendron PSS (ur. 12 czerwca 1944 w Saint-Quintin) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Saint-Jean-Longueuil w latach 2010–2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 maja 1969 i inkardynowany został do archidiecezji Montrealu. Po święceniach pracował przez rok jako wikariusz montrealskiej parafii św. Marka. W roku 1970 złożył profesję w zgromadzeniu Sulpicjan. Po wstąpieniu do zakonu wyjechał do Kolumbii i wykładał teologię w seminarium w Manizales. W latach 1972–1975 odbywał studia doktoranckie w Rzymie, po czym powrócił do Kolumbii i objął funkcję wykładowcy seminarium w Bogocie. Od 1977 ponownie pracował w Kanadzie jako wykładowca seminariów w Montrealu i Edmonton. W 1994 został wybrany przełożonym kanadyjskiej prowincji sulpicjan.
11 lutego 2006 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Montréalu ze stolicą tytularną "Tagase". Sakry biskupiej udzielił mu 25 marca 2006 kard. Jean-Claude Turcotte.
28 października 2010 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Saint-Jean-Longueuil w metropolii Montreal.
15 września 2015 został wybrany wiceprzewodniczącym Konferencji Episkopatu Kanady, zaś dwa lata później został jej przewodniczącym.
5 listopada 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2836988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836988" title="Posłowie do Parlamentu Europejskiego 1952–1955">
Posłowie do Parlamentu Europejskiego 1952–1955

Posłowie do Parlamentu Europejskiego w latach 1952–1955 zostali mianowani przez parlamenty krajowe 6 państw członkowskich Unii Europejskiej. Kadencja rozpoczęła się 16 lipca 1952 i zakończyła się 3 czerwca 1955.
Pomiędzy państwa członkowskie podzielono 78 mandatów.
Na mocy porozumienia pomiędzy grupami socjalistów i chadekóww przewodniczącym PE 1952–1955 był Paul-Henri Spaak (do 1954) i następnie Alcide De Gasperi (do 19 sierpnia 1954), Giuseppe Pella (1954–1955).
W Parlamencie Europejskim w latach 1952–1955 powołano trzy frakcji politycznych:

</doc>
<doc id="2836991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836991" title="Vicohabentia">
Vicohabentia

Vicohabentia (łac. "Vicohabentinus", wł. "Voghenza") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej około roku 330, a skasowanej w roku 657.
Współczesne miejscowość Voghenza w gminie Voghiera, w prowincji Ferrara we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1966 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2836994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836994" title="Variosea">
Variosea

Variosea – gromada ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha .
Należą tutaj następujące rzędy według Cavalier-Smitha:

</doc>
<doc id="2836995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836995" title="Gary Gordon (biskup)">
Gary Gordon (biskup)

Gary Michael Gordon (ur. 10 czerwca 1957 w Vancouver) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Victorii od 2014.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 22 maja 1982 i inkardynowany został do archidiecezji Vancouver. Przez wiele lat pracował jako delegat biskupi ds. duszpasterstwa chorych.
5 stycznia 2006 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem wakującej od sześciu lat diecezji Whitehorse w metropolii Grouard-McLennan. Sakry biskupiej udzielił mu 22 marca 2006 abp Raymond Roussin SM.
14 czerwca 2014 mianowany ordynariuszem Victorii.

</doc>
<doc id="2836996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836996" title="Casey Dunning">
Casey Dunning

Casey Dunning (ur. 18 czerwca 1980 w Calgary) – kanadyjski rugbysta grający na pozycji , reprezentant kraju.
Brat reprezentanta Australii, Matta Dunninga.
Kariera sportowa.
Urodzony w Calgary zawodnik wychowywał się w Australii. Uczęszczał do "Northholm Grammar" reprezentując tę szkołę w rozgrywkach Great Public Schools of New South Wales, a w stanowych barwach uczestniczył w mistrzostwach kraju U-18. W 2001 roku występował natomiast w lokalnym klubie Eastwood.
Wyjechał następnie do Kanady, gdzie związany był z klubem Castaway Wanderers grającym w prowincjonalnych rozgrywkach British Columbia Rugby Union oraz z Calgary Mavericks w ogólnokrajowej Rugby Canada Super League, wystąpił także w meczu gwiazd tej ligi. W latach 2005-2006 był działaczem British Columbia Rugby Union odpowiedzialnym za rozwój tego sportu wśród młodzieży, a także trenował juniorskie drużyny.
W 2005 roku został powołany do reprezentacji Kanady i zadebiutował w niej z ławki rezerwowych w spotkaniu z Anglią A w Churchill Cup, tydzień później natomiast wyszedł na boisko w podstawowym składzie przeciwko USA. W lipcu zagrał również w meczu z Argentyną, a podczas listopadowego "tournée" do Europy z Francją i Rumunią. W kolejnym sezonie kontuzja wyeliminowała go z występów w barwach Canada West w turnieju North America 4, a także znalazł się poza składem na eliminacje Pucharu Świata w Rugby 2007.
Zawodnik podpisał wówczas profesjonalny kontrakt i przeniósł się do Europy. Związał się z występującym w angielskiej National Division One zespole Pertemps Bees. Jego występy na dwa miesiące przerwała kontuzja więzadła w kostce, a niedługo po powrocie do gry doznał złamania kostki. Podczas pobytu w tym klubie angażował się w jego inicjatywy społeczne.
W 2007 roku został wybrany do szerokiego składu na Puchar Świata 2007, nie znalazł się jednak w gronie zawodników uczestniczących we francuskim turnieju. W celu zastąpienia uczestniczących w tych zawodach filarów młyna podpisał natomiast krótkoterminowy kontrakt z London Irish.
W 2008 roku powrócił do Australii, gdzie w barwach Northern Suburbs RFC grał w rozgrywkach Shute Shield, rok później natomiast związał się z Nelson Bay Rugby Club, jego sezon zakończyła jednak kontuzja, a w roku 2010 nie znalazł się już w składzie tego zespołu.

</doc>
<doc id="2836998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2836998" title="Noël Simard">
Noël Simard

Noël Simard (ur. 25 listopada 1947 w Saint-Aimé-des-Lacs) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Valleyfield od 2011.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 maja 1972 i inkardynowany został do archidiecezji Quebecu. Był m.in. pracownikiem kurialnego urzędu ds. katechezy (odpowiadał za katechizację w szkołach podstawowych), sekretarzem regionu pastoralnego Laurentides, a także wykładowcą uniwersytetów w Sudbury i Ottawie.
16 lipca 2008 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego diecezji Sault Sainte Marie ze stolicą tytularną "Nova Sinna". Sakry biskupiej udzielił mu 3 października 2008 abp Jean-Louis Plouffe.
30 grudnia 2011 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Valleyfield w metropolii Montrealu.

</doc>
<doc id="2837001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837001" title="Alfonso de Zamora">
Alfonso de Zamora

Alfonso de Zamora (ur. ok. 1474 w Zamorze, zm. 1544) – hiszpański talmudysta i teolog, tłumacz Bibliii.
Alfonso de Zamora był synem rabina Juana de Zamory. W wyniku wprowadzenia edyktu z Alhambry z 1492 roku w wieku 18 lat wraz z ojcem opuścił Hiszpanię. Obaj powrócili do kraju gdzie ich przodkowie żyli od pokoleń i przyjęli katolicyzm w 1506 roku. Alfonso studiował hebraistykę, biegle opanował też łacinę, grekę i język aramejski. W 1509 roku został wykładowcą hebrajskiego na Uniwersytecie w Salamance. W 1511 roku został powołany przez kardynała Francisco Jiménez de Cisnerosa na stanowisko profesora hebrajskiego i aramejskiego istniejącego w latach 1499–1832 "Universidad de Alcalá".
Wraz z dwoma innymi konwertytami Alonso de Alcalá i Pablo Coronelem zajmował się oczyszczeniem i przygotowaniem hebrajskiego i aramejskiego tekstu, który ostatecznie został opublikowany w Poliglocie kompluteńskiej w roku 1522. Dzieło to zawiera również słownik hebrajsko-łaciński oraz gramatykę języka hebrajskiego, które znalazły się w tomie VI z roku 1515. Gramatyka hebrajskiego w wydaniu niezależnym i znacznie rozszerzonym z 1526 roku jest jedną z najlepszych prac renesansowej Europy na ten temat.
Przetłumaczył również na łacinę Księgę Rodzaju.

</doc>
<doc id="2837005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837005" title="Chajing">
Chajing

Księga Herbaty (), autorstwa Lu Yu, literata z czasów dynastii Tang, pierwsze całościowe dzieło poświęcone historii, uprawie i piciu herbaty.
Za czasów tangowskich, picie herbaty upowszechniło się w całych Chinach i było ważnym elementem kultury, zwłaszcza warstw wyższych. Herbacie poświęcano też dzieła literackie np. "Pieśń o piciu herbaty", autorstwa Lu Tonga.
Traktat Lu Yu to pierwsza rozprawa w całościowy sposób omawiająca zagadnienia związane z herbatą. Lu Yu przeanalizował pochodzenie herbaty i dzieła autorów, którzy wcześniej o niej pisali. Autor korzystał zarówno z wcześniejszych źródeł pisanych o herbacie, jak i własnych badań. Opisał rodzaje i właściwości liści herbacianych; rodzaje krzewów; sposoby uprawy, zbioru i przeróbki; metody parzenia i naczynia do tego używane. Lu Yu zwracał uwagę na jakość wody (znał też najlepsze źródła) i stworzył kryteria oceny dobrego naparu. Jako koneser, gardził natomiast popularnymi w jego czasach herbatami, mocno doprawianymi takimi domieszkami, jak cebula, mięta, solona fermentowana soja czy skórka pomarańczowa, które były m.in. sposobem na zamaskowanie słabego aromatu niskiej jakości liści.
Księga wymienia też obszary upraw; niewiele uwagi poświęca prowincjom Fujian i Guangdong, których herbaty są obecnie uważane za jedne z najlepszych, natomiast bardzo wysoko ocenia liście z Zhejiangu i Syczuanu.

</doc>
<doc id="2837008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837008" title="Uniwersyteckie Centrum Wychowania Fizycznego i Sportu">
Uniwersyteckie Centrum Wychowania Fizycznego i Sportu

Uniwersyteckie Centrum Wychowania Fizycznego i Sportu (UCWFiS) – jednostka organizacyjna Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu, która została utworzona do realizacji umowy zawartej w 1996 roku pomiędzy Uniwersytetem Wrocławskim a wrocławską AWF, której celem jest prowadzenie: 
Struktura organizacyjna.
W Uniwersyteckim Centrum Wychowania Fizycznego i Sportu aktualnie zatrudnionych jest 13 pracowników, prowadzących zajęcia sportowe.
Formy zajęć.
Wychowanie fizyczne w Uniwersytecie Wrocławskim realizowane jest w formie:
Obiekty sportowe.
Obiekty sportowe Uniwersytetu Wrocławskiego: 

</doc>
<doc id="2837013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837013" title="Chlabowo">
Chlabowo

Chlabowo (bułg. "Хлябово") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Topołowgrad.
Wokół miejscowości znajdują się dobrze zachowane dolmeny, po których oprowadza specjalnie wyznaczony szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="2837014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837014" title="Kugong Island">
Kugong Island

Kugong Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Wraz z Flaherty Island, Innetalling Island i Tukarak Island jest jedną z większych wysp w archipelagu.
Fauna.
Na terenie wyspy występuje populacja zająca polarnego.

</doc>
<doc id="2837016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837016" title="Olivia Smoliga">
Olivia Smoliga

Olivia Smoliga (ur. 12 października 1994 r. w Glenview) – amerykańska pływaczka polskiego pochodzenia, specjalizująca się w stylu grzbietowym i dowolnym, mistrzyni olimpijska i wielokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera pływacka.
Posiadaczka rekordu USA na 50 m stylem grzbietowym na krótkim basenie (26,13). W 2012 roku na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Stambule została mistrzynią świata na 100 m stylem grzbietowym oraz w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym (płynęła w eliminacjach).
Podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro płynęła w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 100 m stylem zmiennym. Otrzymała złoty medal, kiedy reprezentantki Stanów Zjednoczonych zwyciężyły w finale tej konkurencji. Na dystansie 100 m stylem grzbietowym z czasem 58,95 zajęła szóste miejsce.
Życie prywatne.
Jej rodzice, Tomasz i Elżbieta, wyemigrowali z Polski w 1991 r., uzyskali obywatelstwo amerykańskie w 2007 r.

</doc>
<doc id="2837021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837021" title="Wyspa Kugong">
Wyspa Kugong



</doc>
<doc id="2837024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837024" title="Wyspa Tukarak">
Wyspa Tukarak



</doc>
<doc id="2837025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837025" title="Dystrykt Masaka">
Dystrykt Masaka

Dystrykt Masaka – dystrykt w południowej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Masaka. W 2002 roku liczył ok. 771 tys. mieszkańców.
Dystrykt Masaka graniczy na północnym zachodzie z dystryktem Bukomansimbi, na północy z dystryktem Kalumbu, na wschodzie i południu z dystryktem Kalangala, na południowym zachodzie z dystryktem Rakai i na zachodzie z dystryktem Lwengo.

</doc>
<doc id="2837027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837027" title="Innetalling Island">
Innetalling Island

Innetalling Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Wraz z Flaherty Island, Kugong Island i Tukarak Island jest jedną z większych wysp w archipelagu. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Walton Island, Johnnys Island, Mavor Island i La Duke Island.

</doc>
<doc id="2837028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837028" title="Pho">
Pho



</doc>
<doc id="2837030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837030" title="Wyspa Innetalling">
Wyspa Innetalling



</doc>
<doc id="2837033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837033" title="Dystrykt Mukono">
Dystrykt Mukono

Dystrykt Mukono – dystrykt w południowej części Ugandy, którego siedzibą administracyjną jest miasto Mukono. W 2014 roku liczy 596,8 tys. mieszkańców.
Dystrykt Mukono graniczy z następującymi dystryktami: na północy z Kayunga, na wschodzie z Buikwe, na południowym–zachodzie z Kalangalą, na zachodzie z Wakiso i na północnym–zachodzie z Luweero. Na południu przez Jezioro Wiktorii przylega do Republiki Tanzanii.

</doc>
<doc id="2837036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837036" title="Lu Yu">
Lu Yu

Lu Yu (; ur. w 733, zm. w 804) – chiński pisarz i poeta z okresu dynastii Tang, znany jako „Herbaciany mędrzec”.
Wcześnie osierocony, wychowywał się w klasztorze w Hubei, pod opieką mnicha, który był miłośnikiem herbaty. Mnisi buddyjscy używali herbaty jako środka przeciw zasypianiu i propagowali uprawę i picie herbaty. Za czasów tangowskich istniało powiedzenie: "Zen i herbata to dwie drogi prowadzące do tego samego celu". Od młodych lat uczył się przygotowywania naparu herbacianego. W późniejszym wieku zebrał dotychczasowe informacje na temat uprawy i przyrządzania herbaty i napisał swoje dzieło życia: "Księgę Herbaty" ("Chajing"). Księga ta w dużej mierze oparta była na jego własnych badaniach. Został pierwszym znanym koneserem herbaty. Jego współcześni uznawali Lu Yu za wielki autorytet w kwestiach związanych z wyborem właściwych liści, doborem wody (był znawcą najlepszych źródeł) i sposobu parzenia różnych gatunków herbaty.

</doc>
<doc id="2837039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837039" title="Czechowo (województwo pomorskie)">
Czechowo (województwo pomorskie)

Czechowo - mała osada kociewska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Kaliska, wchodzi w skład sołectwa Iwiczno.
Osada Czechowo jest położona nad wschodnim brzegiem jeziora Trzechowo, na południe od wsi Iwiczno, zamykając jednocześnie ulicę Wczasową, położoną w sołectwie Iwiczno. Jest to jedyna osada o takiej nazwie w Polsce, choć istnieją miejscowości o nazwach zbliżonych, jak np. "Czechel, Czechów, Czechnów, Czechówka, Czechwo, Czech i Czechy". 
Trudno dzisiaj powiedzieć skąd osada przyjęła taką nazwę i w jakim okresie to nastąpiło, albowiem nawet w księgach parafii Zblewo, brak adnotacji dotyczącej nazwy Czechowo. Jedynym dowodem wskazującym na istnienie osady Czechowo, ściślej mówiąc leśniczówki o takiej nazwie, są powojenne mapy, na których obok nazwy Trzechowo, wymienia się również Czechowo.
Dzisiaj w Czechowie nad jeziorem Trzechowskim oprócz siedliska mieszkalnego "byłej leśniczówki", znajduje się Ośrodek Wypoczynkowy oraz pole namiotowe. 
Na brzegu jeziora Trzechowskiego w Czechowie stoi obelisk upamiętniający tragedię matki i syna, którzy utonęli razem w tym miejscu.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa gdańskiego, a w latach 1975-1998 do tzw. małego województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="2837040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837040" title="OEE">
OEE

OEE ("Overall Equipment Effectiveness", Całkowita Efektywność Wyposażenia) − wskaźnik wykorzystywany w TPM mierzący efektywność wykorzystania maszyn i urządzeń.
Opis.
Wskaźnik OEE jest wypadkową trzech innych podrzędnych wskaźników:
Wskaźnik wylicza się według wzoru:
OEE = Dostępność x Wykorzystanie x Jakość
World Class OEE – Międzynarodowe badania wskazują, że światowej klasy producenci osiągają wskaźnik (współczynnik) OEE na poziomie 85% lub więcej. I jest on składową parametrów:
Co po zastosowaniu powyższego wzoru 90,0% x 95,0% x 99,9% pozwala na otrzymanie wspomnianych 85%. Uśrednione OEE dla typowych zakładów produkcyjnych wynosi natomiast ok. 60%
Wiele przedsiębiorstw odchodzi od manualnej formy zapisu i kalkulacji współczynników wydajnościowych na rzecz stosowania wyspecjalizowanych systemów informatycznych, dzięki czemu możliwe jest monitorowanie efektywności sprzętu i procesów produkcyjnych w czasie rzeczywistym oraz ich raportowanie za dowolny okres oraz w dowolnym kontekście (np. linia, maszyna, produkt, zmiana, pracownik) .

</doc>
<doc id="2837042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837042" title="Novaliciana">
Novaliciana

Novaliciana (łac. "Novalicianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim, w prowincji Mauretania Sitifense. Ruiny tego starożytnego miasta znajdują się w pobliżu współczesnego miasta "Beni Fouda" w Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="2837047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837047" title="Holomastigida">
Holomastigida

Holomastigida – rząd ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha .
Należą tutaj następujące rodziny według Cavalier-Smitha:

</doc>
<doc id="2837048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837048" title="Nebbio">
Nebbio

Nebbio (łac. "Bebiensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej w V wieku, a włączonej w 1801 w skład diecezja Ajaccio. 
Współcześnie w pobliżu miasta Saint-Florent znajduje się w regionie Korsyka we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2002 przez papieża Jana Pawła II. 

</doc>
<doc id="2837050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837050" title="Bazylika katedralna Matki Bożej Królowej Świata w Montrealu">
Bazylika katedralna Matki Bożej Królowej Świata w Montrealu

Bazylika katedralna Matki Bożej Królowej Świata w Montrealu (fr. Basilique-cathédrale Marie-Reine-du-Monde de Montréal; pełna nazwa: Basilique-Cathédrale Marie-Reine-du-Monde et Saint-Jacques-le-Majeur de Montréal) – Bazylika katedralna Matki Bożej Królowej Świata i św. Jakuba Większego w Montrealu) – kościół rzymskokatolicki, położony w Montrealu w dzielnicy Ville-Marie przy 1085 rue de la Cathédrale. Zbudowana w latach 1870–1894 na wzór bazyliki św. Piotra. Pełni rolę katedry archidiecezji montrealskiej. 21 listopada 1999 wpisana na listę National Historic Sites of Canada/Lieux historiques nationaux du Canada jako narodowy pomnik historyczny (National Historic Site of Canada).
Historia.
Obecna katedra jest szóstą z kolei katedrą diecezji montrealskiej. Pierwszą była Bazylika Notre-Dame (1821–1822), drugą – kaplica l'Hôtel-Dieu (1822–1825), trzecią – kościół przy zbiegu ulic Sainte-Catherine i Saint-Denis (1825–1852), który spłonął w pożarze miasta 9 lipca 1852, czwartą – kaplica l'Asile de la Providence (1852–1855) i piątą – kaplica na wzgórzu Saint-Joseph (1855–1894). Inicjatorem budowy obecnej, szóstej katedry był biskup Montrealu, Ignace Bourget. W celu sporządzenia planów katedry wysłał on do Rzymu architektów Victora Bourgeau (w 1857) i Josepha Michauda (w 1858); mieli oni na miejscu przestudiować założenia architektoniczne bazyliki św. Piotra. 
Kamień węgielny pod budowę katedry położono 28 sierpnia 1870. Z powodu kłopotów finansowych prace budowlane posuwały się wolno, a w 1878 zostały przerwane. Katedra była budowana w czasach, gdy rewolucyjno-liberalne idee zderzyły się z kościelnym konserwatyzmem. Biskup Bourget był zwolennikiem i propagatorem ultramontanizmu. Chciał on, aby projekt świątyni stanowił wyraz dominacji Kościoła nad sferami społecznymi i rządowymi. W 1876 biskup Bourget ustąpił ze stanowiska; zastąpił go biskup Édouard-Charles Fabre. W 1885 wznowiono prace budowlane, które zakończyły się w 1894. 25 marca 1894, w święto Wielkanocy biskup Fabre dokonał konsekracji katedry. Prace wykończeniowe trwały do roku 1900; zbudowano wówczas baldachim pod kopułą. W 1903 w katedrze zbudowano pomnik-mauzoleum biskupa Bourgeta. 30 kwietnia 1904 biskup Paul Bruchési erygował parafię katedralną, która objęła części parafii Notre- Dame i św. Józefa. W 1919 na prośbę biskupa Paula Bruchési papież Benedykt XV nadal katedrze tytuł bazyliki mniejszej. 
W latach 1955–1955 katedra przeszła szereg ważnych zmian; m.in. na prośbę arcybiskupa Paula-Émile'a Légera papież Pius XII nadał katedrze wezwanie Matki Bożej Królowej Świata (fr. Marie-Reine-du-Monde). 20 sierpnia 1951 katedrę odwiedził Giovanni-Battista Montini, przyszły papież Paweł VI. 31 sierpnia 1969 jej progi przekroczył kardynał Karol Wojtyła; powrócił tu raz jeszcze, już jako papież Jan Paweł II, 10 września 1984 podczas swej 23 podróży apostolskiej. 
Architektura.
Bazylika katedralna Matki Bożej Królowej Świata to imponujący budynek zbudowany w drugiej połowie XIX w. w stylu neobarok owym na planie krzyża łacińskiego, liczący prawie 4 700 m² powierzchni. Za wzór architektoniczny posłużyła, w zmniejszonej skali, bazylika św. Piotra na Watykanie, najbardziej znaczący symbol katolicyzmu. Neobarokowy styl katedry stanowił zerwanie ze stylem neogotyckim panującym w tamtym okresie w architekturze protestanckich i katolickich kościołów Montrealu. Mury katedry zbudowano z wapienia. Nawa została nakryta dwuspadowym, miedzianym dachem. Fasada świątyni jest zwieńczona 13 posągami, a skrzyżowanie naw i transeptu – monumentalną kopułą, mającą prawie 77 m wysokości. Obecnie katedra, otoczona przez dwa obszary zieleni, Place du Canada i Square Dorchester, sąsiaduje z tak renomowanymi budynkami miasta, jak wieżowiec Sun Life, hotel Le Reine Elizabeth i główny dworzec kolejowy Gare centrale de Montréal.
Wyposażenie.
Dekoracje wnętrza katedry zostały wykonane w stylu neobarokowym; dotyczy to takich elementów wyposażenia, jak kolumny, słupki balustrad schodowych, kapitele kolumn w porządku korynckim, gzymsy, rzeźby i obrazy.

</doc>
<doc id="2837051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837051" title="Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych Uniwersytetu Wrocławskiego">
Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych Uniwersytetu Wrocławskiego

Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych Uniwersytetu Wrocławskiego (SPNJO UWr) – jednostka organizacyjna Uniwersytetu Wrocławskiego, będąca komórką międzywydziałową i ogólnouczelnianą. W jego skład wchodzi biblioteka oraz pięć zespołów językowych. Studium powstało w 1953 roku. Na czele jednostki stoi jej kierownik. Posiada ono własną Radę Studium, w której skład Rady wchodzi kierownik Studium jako jej przewodniczący, jego zastępcy oraz kierownicy zespołów językowych. Kierownika Studium i jego zastępców powołuje i odwołuje rektor. Aktualnie studium prowadzi lektoraty z dziewięciu języków, w tym dwóch klasycznym. W SPNJO aktualnie jest zatrudnionych 89 osób, w tym: 2 pracowników sekretariatu, 2 kustoszy bibliotecznych, 1 pracownik techniczny, 84 pracowników dydaktycznych (21 lektorów, 16 wykładowców oraz 47 starszych wykładowców).
Historia.
Początki Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych UWr związane są z decyzją prorektora Bronisława Bilińskiego, który w kwietniu 1953 roku powierzył mgr Marianowi Adamusowi organizację Studium Języków Obcych. W chwili powstania we wrześniu tego samego roku pracowało w nim 11 lektorów w dwóch zespołach: neofilologicznym i języka rosyjskiego. Wstępne prace organizacyjne jednostki trwały do września 1954 roku. W ciągu kolejnych lat powstały cztery zespoły językowe: języka angielskiego, języka niemieckiego, języka rosyjskiego, oraz języka francuskiego i języków klasycznych. W 1958 roku studium otrzymało lokal przy ul. Szewskiej 50 z 9 salami. Urządzono nowoczesne jak na ówczesne warunki, laboratorium językowe Jedna sala wyłożona płytami dźwiękochłonnymi służyła do projekcji filmów. W 1966 roku z inicjatywy dra Władysława Dubowskiego utworzono Międzyuczelniane Seminarium Językoznawcze. W 1980 roku studium uzyskało nową lokalizację przy pl. Bp Nankiera 2/3, gdzie mieści się do chwili obecnej. Obiekt ten przeszedł gruntowną modernizację w latach 2008-2009.
Lektoraty.
W Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych Uniwersytetu Wrocławskiego wprowadzono od roku akademickiego 2004/2005 nowe zasady nauczania języków według Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego, opracowanego przez Radę Europy. Studium prowadzi lektoraty z następujących języków dla studentów studiów dziennych i zaocznych:
Miejsca odbywania lektoratów.
Lektoraty organizowane dla studentów Uniwersytetu Wrocławskiego odbywają się w następujących miejscach:
Model nauczania języków nowożytnych.
W Studium Praktycznej Nauki Języków Obcych UWr od 2004 roku obowiązuje "Europejski System Opisu Kształcenia Językowego" - ESOKJ (jęz. ang.: "Common European Framework of Reference for Languages" - "CEFR"). System ten promuje różnojęzyczność i kompetencję interkulturową w kształceniu językowym, co stanowi przełom w określaniu celów edukacji językowej. Szczegółowo określa zakres wiedzy, sprawności i umiejętności wymaganych na poszczególnych poziomach biegłości językowej. Opracowany został w celu podniesienia jakości nauczania języków obcych i ujednolicenia wymagań określających konkretne poziomy biegłości językowej. Dzięki temu dyplomy i zaświadczenia wydawane w jednym kraju mają być honorowane w pozostałych krajach, co ułatwi mobilność w europejskim obszarze edukacyjnym oraz na rynku pracy. W SPNJO opracowano i modyfikowano testy kwalifikacyjne oraz poziomy językowe zgodnie z wytycznymi CEFR, które przedstawia poniższa tabela.

</doc>
<doc id="2837052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837052" title="Ramot Jissachar">
Ramot Jissachar

Ramot Jissachar (hebr. רמות יששכר) – płaskowyż położony między Doliną Jezreel a Doliną Jordanu w Dolnej Galilei na północy Izraela. Leży na wysokość 100-200 m n.p.m.
Geografia.
Ramot Jissachar jest lekko pagórkowatym rozległym płaskowyżem położonym w Dolnej Galilei. Leży na wysokość 100-200 m n.p.m. i jest wyraźnie zaznaczony przez otaczające go niżej położone obszary. Od strony zachodniej zamyka go masyw Góry More (515 m n.p.m.) i Dolina Jezreel. Północną granicę wyznacza głębokie wadi strumienia Nachal Tawor, spływającego na wschód do depresji rzeki Jordan. Po drugiej stronie wadi, na północy rozciąga się Wyżyna Sirin. Po stronie wschodniej płaskowyż opada stromymi zboczami do Rowu Jordanu. Po stronie południowej są Dolina Bet Sze’an i Doliny Charod. Płaskowyż jest zbudowany ze skał bazaltowych. Jest on urozmaicony kilkoma płytkimi wadi, którymi płyną strumienie: Chamud i Dana (spływają na północ do strumienia Tawor), Gwul, Tola, Brit i Cewa’im (spływają do Isachar, który spływa na wschód do rzeki Jordan), Josef, Kipodan, Pahat, Nahum i Hamadija (spływają na południe do rzeki Charod). Teren płaskowyżu jest intensywnie eksploatowany przez działalność rolniczą. W rejonie wadi strumienia Tawor zamieszkuje duża populacja jeleni. Obszar płaskowyżu jest słabo zaludniony. Są tutaj trzy wioski arabskie Tamra, Na’ura i At-Tajjiba, oraz żydowska wieś Moledet i moszaw Ramat Cewi.
Historia.
Płaskowyż był w czasach starożytnych gęsto zaludniony przez Żydów. Jego nazwa wywodzi się od biblijnego plemiona Issachara. W okresie panowania krzyżowców na wschodnim skraju płaskowyżu w 1130 roku wzniesiono zamek Belvoir. W 1168 roku szpitalnicy rozbudowali zamek w najpotężniejszą swoją fortecę. Odgrywała ona ważną rolę w systemie obronnym Królestwa Jerozolimskiego, ponieważ miała jako jedna z pierwszych stanąć na drodze muzułmańskiej inwazji. W lipcu 1182 roku wielka armia sułtana Saladyna przekroczyła rzekę Jordan. Doszło wówczas do bitwy pod zamkiem Belvoir. Bitwa zakończyła się taktycznym patem, jednak król jerozolimski Baldwin IV Trędowaty przekonał Saladyna do wycofania się. Po klęsce krzyżowców w 1187 roku w bitwie pod Hittin, armia Saladyna ponownie podeszła do Belvoir i rozpoczęła oblężenie twierdzy. Trwało ono przez półtora roku. Saladyn, po wysadzeniu wschodniej wieży broniącej rampy wejściowej, w uznaniu waleczności obrońców, pozwolił 5 stycznia 1189 roku załodze zamku wycofać się do Tyru. W latach 1217-1218 w obawie przed odzyskaniem twierdzy przez krzyżowców, rozebrano jej fortyfikacje. W 1240 roku na drodze porozumienia powrócili tutaj krzyżowcy. Jednak brak funduszy uniemożliwił odbudowę zamku, i cała okolica bardzo szybko ponownie znalazła się pod kontrolą arabską. Przez następne stulecia pozostałości fortecy pozostawały opuszczone i popadały w coraz większą ruinę. Razem z nimi podupadał cały obszar płaskowyżu. Pod koniec XIX wieku istniało tutaj jedenaście niewielkich wiosek arabskich, których mieszkańcy utrzymywali się z rolnictwa. Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny i I wojny izraelsko-arabskiej osiem z tych wiosek zostało wyludnionych i zniszczonych. W wyniku tego, większa część płaskowyżu pozostaje opuszczona i zajmują ją jedynie pola uprawne.
Turystyka.
Największą tutejszą atrakcją turystyczną są ruiny krzyżackiej twierdzy Belvoir, na których w 1968 roku utworzono Park Narodowy Belvoir. Również obszar wadi strumienia Tawor jest objęty ochroną jako rezerwat przyrody Nachal Tawor. Jest to popularne miejsce pieszych wędrówek turystycznych.
Transport.
Przez zachodnią część płaskowyżu prowadzi z północy na południe droga nr 716, która łączy drogę nr 65 w Dolinie Jezreel z drogą nr 71 w dolinie Charod. Dojazd do zamku Balvoir umożliwia droga nr 717, na którą wjeżdża się z drogi nr 90 w Dolinie Jordanu.

</doc>
<doc id="2837056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837056" title="Elizabeth Avellan">
Elizabeth Avellan

 
Elizabeth Avellan (ur. 8 listopada 1960 w Caracas) – amerykańska producentka filmowa.
Życiorys.
Elizabeth Avellan urodziła się w Wenezueli. Jako nastolatka przeniosła się wraz z rodziną do Houston, gdzie uczęszczała do prywatnego uniwersytetu Rice University. Jest rozwiedziona, ma pięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="2837060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837060" title="Bogdan Willewalde">
Bogdan Willewalde

Bogdan (Gottfried) Willewalde (ros. Богдан Павлович Виллевальде, ur. 1818 lub 1819 w Pawłowsku, zm. 24 marca 1903 w Dreźnie) – rosyjski malarz i pedagog.
Studiował w latach 1838–1842 w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu u Aleksandra Sauerweida. Tworzył wielkoformatowe kompozycje przedstawiające zwycięskie bitwy wojsk rosyjskich oraz wydarzenia historyczne. Odwiedzał miejsca wydarzeń dla zapoznania się z ich scenerią. W latach czterdziestych XIX wieku przebywał w Dreźnie, ażeby dokumentować wydarzenia wojny roku 1813. W 1844 wezwano go do Petersburga dla dokończenia prac zmarłego Sauerweida poświęconych wojnom napoleońskim. W końcu lat czterdziestych został powołany na profesora malarstwa batalistycznego Akademii Petersburskiej.
Jego obrazy wykazywały wpływy malarstwa niemieckiego oraz dzieł Horacego Verneta. Wyróżniały się starannym opracowaniem szczegółów uzbrojenia i umundurowania. Wśród nich znajdują się płótna poświęcone zwycięstwom w powstaniu listopadowym (Grochów, Ostrołęka).
Do jego uczniów należeli również polscy malarze, jak Józef Bałzukiewicz, Wiktor Mazurowski, Józef Brodowski (młodszy), Józef Ryszkiewicz (ojciec) i Antoni Kamieński.

</doc>
<doc id="2837063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837063" title="Multiciliidae">
Multiciliidae

Multiciliidae – rodzina ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha .
Należą tutaj następujące rodzaje według Cavalier-Smitha:

</doc>
<doc id="2837066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837066" title="Papier ryżowy">
Papier ryżowy

Papier ryżowy:
1. Tradycyjny produkt spożywczy w południowych Chinach i Wietnamie. Jadalny "papier" wyrabiany jest z masy z rozmoczonych ziaren ryżowych, rozprowadzonej na tkaninie umieszczonej nad zbiornikiem z parującą wodą. Gdy ciasto się zetnie, jest suszone na słońcu na macie bambusowej. Papier ryżowy wykorzystywany jest zwłaszcza do sporządzania tradycyjnych naleśniczków nem (ang. "spring rolls"), zwanych w Polsce sajgonkami. Niekiedy tnie się go na paski, otrzymując płaski makaron ryżowy.
2. Tradycyjny papier chiński, wykorzystywany w różnych celach, ale nie kulinarnych. Otrzymywany jest z kory drzewa "Tetrapanax papyrifer", rosnącego na Tajwanie.
3. Tzw. malajski papier ryżowy – surowiec powstający z rdzenia roślin z gatunku "Scaevola plumieri" służący do wytwarzania wyrobów rzemiosła artystycznego, w tym sztucznych kwiatów.

</doc>
<doc id="2837069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837069" title="Multicilia">
Multicilia

Multicilia – rodzaj ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha .
Należą tutaj następujące gatunki :

</doc>
<doc id="2837073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837073" title="Mariana in Corsica">
Mariana in Corsica

Mariana in Corsica (łac. "Marianensis in Insula Corsica") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej w V wieku, a włączonej w 1801 w skład diecezja Ajaccio. 
Współcześnie ruiny Mariany znajdują się w pobliżu miasta Lucciana znajduje się w regionie Korsyka we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2002 przez papieża Jana Pawła II. 

</doc>
<doc id="2837075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837075" title="Noora Noor">
Noora Noor

Noora Mohammed Noor (ur. 8 lipca 1979), znana też jako Noora – norweska piosenkarka neo soulowa somalijskiego pochodzenia. Często ją można było zobaczyć na liście Norway's Queen of Soul.
Noora wcześnie zaczęła swoją przygodę z muzyką, brała udział w lokalnych występach mając zaledwie 8 lat. W wieku 15 lat zawarła kontrakt muzyczny z Warner Music i zaczęła współpracę ze Stargate w tworzeniu swojego pierwszego albumu. Album ten otworzył Stargate drogę do międzynarodowej kariery producentów muzyki R&amp;B/Soul.
Debiutancki album piosenkarki, "Curious", został ogłoszony pierwszym godnym uwagi skandynawskim albumem muzyki R&amp;B. Jej singiel „Need You” był stale pokazywany w angielskim programie „The Lick” w MTV. Album "Curious" okazał się także sukcesem w Japonii, gdzie sprzedano ponad 40 tys. egzemplarzy. Minęło pięć lat zanim Noora wydała kolejną płytę. W 2004 roku ukazał się album "All I Am in", tuż przed jej poważną chorobą. Na płycie znalazło się więcej tekstów autorstwa piosenkarki, napisanych we współpracy z amerykańskimi i angielskimi autorami tekstów. Współpracuje również z grupą Madcon, która wydaje w 2007 "So Dark the Con of Man". Noora również odegrała rolę Marii Magdaleny w "Jesus Christ Superstar".
Jej ostatni album, "Soul Deep", został wydany w Norwegii w marcu 2009 roku – ze świetnymi recenzjami. Płyta została nagrana w San Jose (Kalifornia), z pomocą lokalnych muzyków grających soul i blues, a także z kilkoma członkami zespołu Little Charlie &amp; The Nightcats. Producentem płyty został Kid Andersen, norweski wirtuoz gry na gitarze. W 2010 roku na przełomie kwietnia i maja album ten został wydany po raz pierwszy za granicami Norwegii w Beneluxie.
W marcu 2011 roku artystka wzięła udział w Konkurs Piosenki Eurowizji 2011 śpiewając „Gone with the wind”.

</doc>
<doc id="2837079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837079" title="Gertruda Konatkowska">
Gertruda Konatkowska

Gertruda Konatkowska (ur. 23 czerwca 1895 w Berlinie, zm. 29 października 1966 w Poznaniu) – polska pianistka, współzałożycielka i profesor Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Poznaniu.
Życiorys.
Córka Stanisława (1859–1945) i Marii (1866–1932) z domu Walczuch. Miała troje rodzeństwa: Helenę, Bronisława i Maksymiliana. Jej talent został odkryty, gdy jako dziecko odtwarzała zapamiętane rytmy. Jako czterolatka, podczas ćwiczeń swojego brata Bronisława na skrzypcach, potrafiła rozpoznawać nieczysto zagrane frazy.
Rozpoczęła naukę gry na cytrach w szkole muzycznej Clary Hinsching. Następnie, od 1904 roku, u Gustawa Luthera uczyła się grać na fortepianie. Razem z bratem tworzyli zespół (fortepian+skrzypce). W 1905 roku oraz w latach 1912–1913 przebywała w Krakowie ucząc się w prywatnym Liceum Kaplińskiej.
Studia muzyczne fortepianowe odbyła w 1910 roku w Klindworth-Scharwenka-Konservatorium, a następnie w latach 1913–1917 w Państwowej Akademii Muzycznej w Berlinie-Charlottenburgu. Dyplom wirtuozowski uzyskała w 1917 roku i została asystentką prof. Richarda Rösslera.
Za namową Henryka Opieńskiego w 1920 roku przeprowadziła się do Poznania i rozpoczęła pracę na nowo utworzonej Państwowej Akademii Muzycznej.
Od 1934 roku występowała w audycjach radiowych.
We wrześniu 1939 roku zdecydowała się zostać w Poznaniu. W 1940 roku podczas mszy wielkanocnej zauważyła młodego dyrygenta-amatora, Stefana Stuligrosza, i zdecydowała się pomóc mu w nauce muzyki. Z czasem uczyła na tajnych kompletach grupkę ludzi. Koncertowali w mieszkaniach prywatnych, w 1942 roku rozpoczęto wystawiać opery. Po latach Stefan Stuligrosz wspomina jej opiekę nad chórem który utworzył, także w takich szczegółach jak długość spodenek.
Tuż po wyzwoleniu Poznania radziecka kronika filmowa nakręciła film o losach artystów w czasie okupacji w Poznaniu. Nagranie odbyło się w Teatrze Polskim, gdzie artystka zagrała "Nokturn c-moll" oraz mazurki Fryderyka Chopina. Była to pierwsza audycja w wyzwolonym Poznaniu.
W dniu 1 lipca 1956 roku objęła stanowisko docenta, a 26 czerwca 1958 roku – profesora nadzwyczajnego. Od 1 października 1961 roku kierowała Katedrą Fortepianu PWSM.
Wykształciła wileu znakomitych muzyków, do jej uczniów należeli m.in. Jerzy Waldorff, Stefan Stuligrosz, Zbigniew Pawlicki, Franciszek Gajb, Mirosław Dąbrowski, Bożena Szymonowicz, Irena Wyrzykowska-Mondelska, Jerzy Libera, Waldemar Andrzejewski, Aleksandra Utrecht, Aleksandra Smoczkiewicz.
Od 1 października 1965 roku przeszła na emeryturę. Zmarła rok później, 29 października 1966 roku. Pochowana na cmentarzu junikowskim w Poznaniu.
Upamiętnienie.
Jedna z ulic na poznańskich Podolanach nosi imię Gertrudy Konatkowskiej.

</doc>
<doc id="2837087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837087" title="Rigoberto Cisneros">
Rigoberto Cisneros

Rigoberto Cisneros Dueñas (ur. 15 sierpnia 1953 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Cisneros swoją piłkarską karierę rozpoczynał w zespole Deportivo Toluca, w którego barwach zadebiutował w meksykańskiej Primera División podczas rozgrywek 1974/1975. Niebawem został podstawowym piłkarzem drużyny i już podczas swojego premierowego sezonu wywalczył z nią tytuł mistrza Meksyku. W 1975 roku zajął z ekipą prowadzoną wówczas przez urugwajskiego szkoleniowca Ricardo de Leóna drugie miejsce w krajowym superpucharze – Campeón de Campeones. Po czterech latach spędzonych w Toluce przeszedł do klubu CF Monterrey, gdzie również pełnił rolę kluczowego punktu linii defensywnej, lecz nie potrafił nawiązać do sukcesów odnoszonych ze swoim macierzystym zespołem. W połowie 1980 roku przeniósł się do Universidadu de Guadalajara, którego barwy reprezentował przez następny rok, po czym podpisał umowę z inną drużyną z tego samego miasta, Chivas de Guadalajara. Tam również występował przez kolejne dwanaście miesięcy, po czym zdecydował się zakończyć profesjonalną karierę piłkarską w wieku 29 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Cisneros zadebiutował za kadencji selekcjonera José Antonio Roki, 15 lutego 1978 w wygranym 5:1 meczu towarzyskim z Salwadorem. W tym samym roku został powołany na Mistrzostwa Świata w Argentynie, gdzie jednak pozostawał rezerwowym zespołu i zagrał tylko w ostatnim meczu, z Polską (1:3). Jego kadra po komplecie trzech porażek zakończyła swój udział na mundialu już w fazie grupowej. Później występował już tylko w sparingach i w jednym z nich, 22 stycznia 1980 z Czechosłowacją, wygranym przez Meksykanów 1:0, strzelił swoją jedyną bramkę w drużynie narodowej. Ogółem swój bilans reprezentacyjny zamknął na dziewięciu rozegranych meczach.

</doc>
<doc id="2837088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837088" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Bolechowicach">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Bolechowicach

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła oraz Matki Bożej Różańcowej – parafialny kościół rzymskokatolicki znajdujący się w Bolechowicach, w gminie Zabierzów, w województwie małopolskim. Obiekt wraz z przykościelnym cmentarzem został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o kościele pochodzą z lat 1325 — 1327. Gotyckie prezbiterium i zakrystia, ufundowane przez biskupa Piotra Wysza z Radolina z ostrołukowym portalem w którym zachowały się gotyckie, kute drzwi z herbami Ozoria i Leszczyc datowane jest na 1393 , zaś odkryta w 60. XX w. gotycka polichromia ścian prezbiterium powstała w latach 1410 — 1420. Korpus nawy dobudowano w XV w. Dzwon kościelny odlano w 1545 . XVII wieczne lunety o przekroju kolebkowym znajdują się nad nawą, do której dobudowano w 1625 środkową część. W drugiej połowie XVII w. świątynia została odnowiona. We wnętrzu kruchty znajduje się kamienny portal z 1673. Z 1775 pochodzi barokowa kamienna figura przydrożna (przed kościołem) przedstawiająca posąg św. Jana Nepomucena. W latach 1912 — 1914 przedłużono nawę i dobudowano eklektyczną wieżę.
We wnętrzu budowli znajdują się epitafia: Adriana Skaszewskiego Adriana (1555), Anny Tchórzewskiej (1664), Bartłomieja Wiesiewicza (1693), a także fragment renesansowej płyty Pawła von Wathectora.
Do wyposażenia obiektu należą: XVIII wieczny ornat wykonany z użyciem tkaniny pochodzenia bizantyńskiego z XV w., obraz Chrystusa Ukrzyżowanego z II poł. XVII w. wykonany przez Jana Triciusa, drewniana balustrada w prezbiterium z pocz. XVIII w; barokowa chrzcielnica z czarnego „marmuru” dębnickiego z 1673, obraz św. Izydora z początku XIX w. oraz obraz Matki Bożej z Dzieciątkiem z I. poł. XIX w.
Organy.
Obecne organy piszczałkowe znajdujące się w kościele zbudowane zostały w 2010 roku przez organmistrza Dariusza Zycha. Natomiast dotychczas służący instrument został oddany parafii św. Boromeusza w Krakowie. Obecne organy zostały poświęcone przez Kardynała Stanisława Dziwisza 27 czerwca 2010 roku. Instrument posiada dwa manuały o skali C – a3 oraz pedał o skali C – f1. W organach zastosowano mechaniczną trakturę gry oraz registrów. Zastosowano także takie pomoce jak połączenia: I-P, II-P, II-I, a także żaluzję oraz tremulant dla manuału II.
Dyspozycja.
pogrubione zostały głosy językowe

</doc>
<doc id="2837093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837093" title="Monety III Rzeczypospolitej">
Monety III Rzeczypospolitej

Monety III Rzeczypospolitej – monety emitowane przez Narodowy Bank Polski od 1990 r. z umieszczonymi na awersie nazwą państwa „Rzeczpospolita Polska” i godłem w postaci orła w koronie.
W 1990 r. w związku ze zmianą oficjalnej nazwy państwa Narodowy Bank Polski zmodyfikował emitowane przez siebie monety, na awersie, których pojawiła się nazwa „Rzeczpospolita Polska” oraz orzeł w koronie. Na samym początku nie zmieniono systemu monetarnego, więc w obiegu razem z nowymi monetami pozostawały te z awersami z okresu PRL („Polska Rzeczpospolita Ludowa” i orzeł bez korony). Zmiany systemu – denominacji – dokonano 1 stycznia 1995 r. wprowadzając nowy polski złoty (PLN) równy starych (PLZ). W konsekwencji monety III Rzeczypospolitej można podzielić na dwie grupy:
Monety obiegowe.
Ze względu na panującą inflację na początku lat 90. XX w., w obiegu funkcjonowały głównie banknoty, choć monety wciąż pozostawały prawnym środkiem płatniczym. W roku 1990 z nazwą państwa „Rzeczpospolita Polska” i orłem w koronie wprowadzono dwie nowe monety powszechnego obiegu: 50 i 100 złotych. Jednocześnie od 1990 r. bito monety nowego wzoru: 1, 2, 5, 10, 20, 50 groszy oraz 1 złoty, a od 1994 r. również 2 i 5 złotych, z zamiarem skierowania ich do obiegu po przeprowadzeniu denominacji.
W 1990 r. bito również monety powszechnego obiegu: 1, 2, 5, 10 i 20 złotych, ze starą, nieaktualną nazwą państwa: „Polska Rzeczpospolita Ludowa” i orłem bez korony.
Monety kolekcjonerskie.
Od 1972 r. Narodowy Bank Polski emituje nieprzerwanie monety kolekcjonerskie, po denominacji w srebrze lub złocie, w nominałach od 1 grosza do 2018 złotych. Monety te są rozprowadzane na pierwotnym rynku kolekcjonerskim (wprowadzane do obiegu kolekcjonerskiego) w cenach przekraczających ich nominał.
Przed denominacją w Mennicy Państwowej bito również monety kolekcjonerskie III Rzeczypospolitej w nominałach od 1000 do złotych, przede wszystkim w srebrze, choć przeprowadzano również ostatnie emisje kolekcjonerskie w metalach nieszlachetnych – w miedzioniklu oraz bimetaliczne w miedzioniklu z mosiądzem manganowym. W 1991 r., 11 lutego, NBP wpuścił również do obiegu kolekcjonerskiego złote monety o nominałach złotych i złotych bite z datą 1990 przez Solidarity Mint ze Stanów Zjednoczonych.
Niekiedy monety kolekcjonerskie III Rzeczypospolitej bite są jako klipy lub posiadają dodatki w postaci m.in. emalii, efektu kątowego, bursztynu, cyrkonii czy hologramu. Niektóre z nich są poddawane podczas produkcji procesom oksydowania, bądź platerowania.
Monety bulionowe.
Od 1995 r. Narodowy Bank Polski emituje złote monety bulionowe z wizerunkiem bielika. Monety o nominałach: 50, 100, 200 i 500 złotych, o masach odpowiednio: 1/10, 1/5, ½, 1 uncji kruszcu (Au999,9) rozprowadzane są za pomocą kas banku w cenach ustalanych na podstawie aktualnego kursu złota.

</doc>
<doc id="2837094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837094" title="Program (zarządzanie)">
Program (zarządzanie)

Program – struktura organizacyjna utworzona na pewien czas w celu zarządzania zbiorem powiązanych ze sobą projektów.
Definicja.
Program według PMBOK Guide (A Guide to the Project Management Body of Knowledge) to zbiór kilku (dwóch lub więcej) projektów, które zarządzane w łączny i skoordynowany sposób przynoszą większą wartość, niż projekty składowe zarządzane indywidualnie. Zatem grupowanie projektów w programy ma sens wtedy, kiedy możemy uzyskać efekt synergii. Zgrupowane w program projekty muszą mieć wspólną charakterystykę, która powoduje, że może nastąpić logiczne połączenie elementów w program.
Przykłady.
Przykładem programu może być zorganizowanie Olimpiady w Londynie, wprowadzenie linii nowych produktów w regionach obu Ameryk, czy budowa Stadionu Narodowego – gdzie w ramach każdego z programów możemy wyodrębnić wiele przedsięwzięć, których nadzór i postęp powinien być skoordynowany. Warto wspomnieć, że każdy z projektów ma swój osobny, przydzielony temu projektowi zespół, budżet, harmonogram, listę ryzyk etc. Elementy te występują także na poziomie programu.
Zarządzanie programem, a projektem.
Proste przedłużenie technik zarządzania projektami nie jest wystarczające do efektywnego zarządzania programem. Na poziomie programu muszą wystąpić specyficzne techniki, procesy i narzędzia zarządzania programem oparte na podejściu iteracyjnym, zarządzaniu wieloma grupami interesariuszy, ich oczekiwaniami co do wartości, którą ma przynieść program. Cele programu są ściśle powiązane z celami strategicznymi przedsiębiorstwa. Warto mieć to na uwadze, rozróżniając duży projekt od programu. Kolejną różnicą między dużym projektem (w ramach którego często możemy wyróżnić pod-projekty), a programem jest wysoki poziom zawiłości i niejasności tego drugiego.
Role.
Program jest zarządzany przez kierownika programu (PgM, ), który jest wspierany przez komitet sterujący programem () oraz indywidualne zespoły projektowe prowadzone przez kierowników projektów (PM, ) wchodzące w skład programu.

</doc>
<doc id="2837098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837098" title="Siemens NF8U">
Siemens NF8U

Siemens/Kiepe NF8U − niskopodłogowy typ tramwaju z serii Combino, wyprodukowany przez koncern Siemens AG dla niemieckiego przedsiębiorstwa komunikacyjnego Rheinbahn Düsseldorf. W Düsseldorfie nazywany "Silberpfeil II" - niem. "Srebrna Strzała II". Wagon jednokierunkowy z możliwością uzyskania funkcji dwukierunkowej.
Konstrukcja.
NF8U jest skrótem od niem. Niederflur - czyli niskopodłogowy, 8 oznacza osiem osi, U oznacza że może kursować na liniach biegnących w tunelu. NF8U jest tramwajem jednokierunkowym posiadającym drzwi po obu stronach pojazdu dzięki czemu może korzystać z peronów centralnych. Wagony nie są wyposażone w klimatyzację, gdyż istnieje ryzyko przekroczenia limitu 10 ton obciążenia na oś. Wagon zbudowany jest tak jak NF8 z 5 członów, posiada 4 podwójne drzwi po obu stronach pojazdu w układzie (patrząc na przód tramwaju): strona lewa 2-0-1-0-1, strona prawa 1-0-1-0-2. Wyposażono go także w monitoring wnętrza, a także nowe tablice LED-owe. Seria ta została tak zaprojektowana, że po połączeniu dwóch NF8U tyłami, uzyskujemy 60-metrowy tramwaj dwukierunkowy.
Historia.
W związku z planami całkowitego wycofania z użytku pozostałych tramwajów typu Düwag GT8 i Düwag GT8S, a także planami rozbudowy podziemnej linii Wehrhahn (planowane oddanie do użytku 2015r.) po której będą mogły poruszać się tylko tramwaje niskopodłogowe z drzwiami po obu stronach pojazdu nie szersze niż 2,65 m. Dlatego w 2005 roku Rheinbahn Düsseldorf zamówił pierwsze 15 wagonów typu NF8U, a w 2009 roku zamówiono kolejne 61 sztuk, osiągając łączną liczbę 76 pojazdów, dostawa wagonów NF8U pozwoliła na sprzedaż ostatnich 21 wagonów Düwag GT8 do Poznania (kilka sztuk pozostało dla celów historycznych), a także wszystkich 28 wagonów Düwag GT8S do Krakowa, pozostawiając 33 wagony Düwag GT8SU obsługujących linię U75. Na nowej trasie Wehrhahn wagony będą kursować połączone tyłami w parach uzyskując dzięki temu funkcję dwukierunkową, jednak aby takie połączone wagony mogły kursować, konieczna była przebudowa części przystanków na powierzchni, tak aby mogły zmieścić się na nich 60 metrowe pojazdy. Pojazdy zostały wyprodukowane przez konsorcjum Siemens w połączeniu z Vossloh Kiepe GmbH. Siemens wyprodukował: szkielet pojazdu, wózki i napęd elektryczny, Kiepe jest odpowiedzialny za osprzęt elektryczny. Wagony wyprodukowane zostały w fabryce Siemensa w Krefeld-Uerdingen. Dostawę wagonów zakończono w kwietniu 2012 roku. Wagony otrzymały zakres numeracji: "#3301" - "#3376".
Nagrody.
NF8U został wyróżniony nagrodą iF Design Award 2007.
Linki zewnętrzne.
niem. Raport roczny Rheinbahn Düsseldorf - 2009r.

</doc>
<doc id="2837101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837101" title="Zestawy startowe (euro)">
Zestawy startowe (euro)

Zestawy startowe () – zestawy monet obiegowych euro wprowadzane i rozprowadzane w krajach na kilka tygodni przed wstąpieniem do strefy euro. Mają na celu oswojenie się społeczeństwa z nową walutą oraz na minimalizację kłopotów z dostępnością nowej waluty. Zestawy startowe są zwykle dostępne w lokalnych bankach bądź oddziałach banku centralnego danego państwa.
Istnieją dwa rodzaje zestawów:

</doc>
<doc id="2837104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837104" title="Jurij Michalczyszyn">
Jurij Michalczyszyn



</doc>
<doc id="2837106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837106" title="Kawkaba">
Kawkaba



</doc>
<doc id="2837108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837108" title="Bajsan">
Bajsan



</doc>
<doc id="2837113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837113" title="Juan Bautista Arriaza">
Juan Bautista Arriaza

Juan Bautista Arriaza y Superviela (ur. 27 lutego 1770, zm. 22 stycznia 1837) – hiszpański poeta neoklasyczny i preromantyczny.
W młodości był członkiem marynarki wojennej i zwolennikiem absolutyzmu Ferdynanda VII. Jest znany głównie dzięki swoim patriotycznym wierszom poświęconym hiszpańskiej wojnie niepodległościowej.

</doc>
<doc id="2837118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837118" title="Okoniny (województwo pomorskie)">
Okoniny (województwo pomorskie)

Okoniny – osada leśna kociewska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Kaliska, wchodzi w skład sołectwa Cieciorka.
Leśniczówka Okoniny jest najbardziej na północ wysuniętą miejscowością gminy Kaliska, tuż przy granicy z gminą Stara Kiszewa. Zlokalizowana jest pomiędzy osadą Okoninki a jeziorem Wygonin.
Przypuszcza się, że podobnie jak pobliska wieś Płociczno, nazwę swoją zawdzięcza od ryby, w tym wypadku od okonia.
Na mapie "Schröttera" z lat 1796-1802 pokazana jest leśniczówka Okkonin, a obok napis „Forst Amt Bordczichow” ("Urząd Leśny Borzechowo"). Prawdopodobnie w chwili przejęcia przez króla pruskiego dawnych lasów królewskich sięgających aż po Borzechowo i Ocypel, powołano Urząd Leśny Okonin, który dał początek Nadleśnictwu Okonin.
W 1928 roku Okoniny, jako osada, administracyjnie należały do sołectwa Płociczno w powiecie kościerskim. W roku 1955 po reformie administracyjnej kraju, Okoniny wchodzące w skład dotychczasowej gromady wiejskiej Płociczno, weszły w skład gromady Kaliska.
Po kolejnym podziale administracyjnym Polski W latach 1975–1998 miejscowość należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="2837119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837119" title="Stowarzyszenie &quot;Pax&quot;">
Stowarzyszenie &quot;Pax&quot;



</doc>
<doc id="2837121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837121" title="Jean (piłkarz)">
Jean (piłkarz)

Jean, właśc. Jean Raphael Vanderlei Moreira (ur. 24 czerwca 1986 w Campo Grande) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Moreira piłkarską karierę rozpoczął w São Paulo, którego przybył jako junior z macierzystego Operário Campo Grande w 2002. W barwach São Paulo zadebiutował 17 lipca 2005 w przegranym 1-2 meczu w lidze brazylijskiej z Santosem FC. Był to jego jedyny występ w tym sezonie w barwach "Sampy". Lata 2006–2008 Jean spędził na wypożyczeniach. W 2006 i 2007 w występował w klubach z ligi stanowej São Paulo – Américe São José do Rio Preto i Marílii.
W sezonie 2007/08 został wypożyczony do portugalskiego FC Penafiel. W drugiej lidze portugalskiej zadebiutował 24 lutego 2008 w zremisowanym 2-2 wyjazdowym meczu z GD Estoril-Praia. Ostatni raz w Penafiel wystąpił 11 maja 2008 w wygranym 2-1 wyjazdowym meczu z CD Aves. W 31 min. meczu ustalił wynik meczu. Była to jedyna bramka jaką strzelił w 9 meczach jakie rozegrał w Penafiel. Latem powrócił do São Paulo. Jean wywalczył miejsce w składzie Sampy i rozegrał 27 meczów, w których zdobył 2 bramki w sezonie 2008, w którym to São Paulo po raz trzeci z rzędu zdobyło mistrzostwo Brazylii. W kolejnych 3 sezonach Jean był podstawowym zawodnikiem "Sampy". Ogółem w latach 2005-2011 rozegrał w barwach "Tricolor" 201 spotkań, w których zdobył 11 bramek. 6 stycznia 2012 po dziesięciu latach pobytu w São Paulo zdecydował się odejść do Fluminense FC.
W barwach "Flu" zadebiutował 21 stycznia 2012 w wygranym 3-0 meczu z Friburguense. Swój pobyt we Fluminense rozpoczął zdobyciem mistrzostwa stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca (Jean wystąpił w obu meczach finałowych z Botafogo). Rok 2012 zakończył drugim w swojej karierze mistrzostwem Brazylii. Jean był podstawowym zawodnikiem klubu z Rio, występując w 35 spotkaniach, w których zdobył 2 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Jean zadebiutował 21 listopada 2012 w przegranym 1-2 meczu Superclásico de las Américas z reprezentacją Argentyną zastępując w 69 min. Aroukę.

</doc>
<doc id="2837122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837122" title="Moskal (nazwisko)">
Moskal (nazwisko)

Moskal − polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 5876 osoby. 
Osoby noszące nazwisko Moskal to m.in.:

</doc>
<doc id="2837125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837125" title="Sulci">
Sulci

Sulci (łac. "Sulcitanus", wł. "Sulci") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej około roku 400, a włączonej w roku 1503 w skład archidiecezji Cagliari. 
Współcześnie miejscowość Sant’Antioco, w prowincji Carbonia-Iglesias na Sardynii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1966 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2837129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837129" title="Rat Island">
Rat Island



</doc>
<doc id="2837131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837131" title="Duan (meteoryt)">
Duan (meteoryt)

Duan – meteoryt żelazny znaleziony w regionie autonomicznym Kuangsi w Chinach. Meteoryt Duan jest jednym z sześciu zatwierdzonych meteorytów znalezionych w tej prowincji. Data znalezienia meteorytu nie jest znana.

</doc>
<doc id="2837133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837133" title="Meteoryt Duan">
Meteoryt Duan



</doc>
<doc id="2837136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837136" title="Walton Island">
Walton Island

Walton Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Innetalling Island, Johnnys Island, La Duke Island, Mavor Island i Flaherty Island.

</doc>
<doc id="2837139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837139" title="Tianlin (meteoryt)">
Tianlin (meteoryt)

Tianlin – meteoryt żelazny z grupy IAB, znaleziony w 1956 lub 1958 w regionie autonomicznym Kuangsi w Chinach. Meteoryt Tianlin jest jednym z sześciu zatwierdzonych meteorytów znalezionych w tej prowincji. Z miejsca spadku pozyskano 300 kg materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="2837140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837140" title="Meteoryt Tianlin">
Meteoryt Tianlin



</doc>
<doc id="2837141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837141" title="Statystyki kobiet w Pucharze Australii i Nowej Zelandii w biegach narciarskich 2012/2013">
Statystyki kobiet w Pucharze Australii i Nowej Zelandii w biegach narciarskich 2012/2013



</doc>
<doc id="2837144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837144" title="Nomentum (stolica tytularna)">
Nomentum (stolica tytularna)

Nomentum (łac. "Nomentanus", wł. "Nomento") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w około roku 400, a skasowanej w 944. 
Starożytne miasto Nomentum, współcześnie miasto Mentana w prowincji Rzym we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1966 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2837145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837145" title="Wygoninki">
Wygoninki

Wygoninki – osada leśna kociewska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Kaliska.
Osada wchodzi w skład sołectwa Bartel Wielki.
Leśniczówka Wygoninki jest położona nad południowym brzegiem jeziora Wygonin, na granicy z gminą Stara Kiszewa. Jest to jedyna miejscowość o takiej nazwie w Polsce, choć występują wsie o podobnych nazwach, jak: "Wygoniska, Wygony, Wygon".
Nazwa Wygoninki pochodzi zapewne od słowa wygon, czyli miejsca, gdzie wyganiano bydło na wypas.
Nieznana jest data powstania zabudowań leśniczówki Wygonin. Było to prawdopodobnie około 1880 roku. W 1905 r. Wygoninki były określane jako "Oberförsterei Grünwalde" z jednym domem mieszkalnym i 7 mieszkańcami, które podlegało Nadleśnictwu Okonin.
Granica między gminą Kaliska a gminą Stara Kiszewa przecina jezioro Wygonin w poprzek, pozostawiając około 1/3 południowo-wschodniej części jeziora po stronie gminy Kaliska a resztę posiada gmina Stara Kiszewa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="2837146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837146" title="Johnnys Island">
Johnnys Island

Johnnys Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: La Duke Island, Mavor Island, Fair Island, Karlay Island i Mata Island.

</doc>
<doc id="2837148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837148" title="Jan X (patriarcha Antiochii)">
Jan X (patriarcha Antiochii)

Jan X, imię świeckie Juhanna Jazidżi (ur. 1 stycznia 1955 w Latakii) – syryjski duchowny prawosławny, 158. prawosławny patriarcha Antiochii, obrany na urząd w 2012.
Życiorys.
Pochodzi z pobożnej rodziny prawosławnej z Latakii. Jego brat, w monasterze Paweł, również jest prawosławnym biskupem. Jest absolwentem uniwersytetu Tiszrin w Latakii na kierunku inżynieria lądowa. W 1978 uzyskał licencjat w dziedzinie teologii prawosławnej w Instytucie św. Jana Damasceńskiego na Uniwersytecie w Balamand. W 1979 został wyświęcony na diakona przez metropolitę Latakii Jana. Ten sam hierarcha udzielił mu święceń kapłańskich w 1983. Pięć lat później obronił pracę doktorską na uniwersytecie w Salonikach. Specjalizuje się w liturgice, swoją dysertację doktorską poświęcił sakramentowi chrztu. W 1981 ukończył także studia w zakresie muzyki liturgicznej. Był wykładowcą liturgiki od 1981, zaś od 1988 do 1991 pełnił obowiązki dziekana instytutu. W 2001 został przełożonym monasteru Matki Bożej w Balamand z godnością igumena.
W 1993 założył nową wspólnotę mniszą św. Jerzego w Humeira i do 2005 był jej przełożonym. W klasztorze utworzył szkołę kształcącą kandydatów do kapłaństwa. W 1995 został wyświęcony na biskupa Pyrgau. Trzy lata później został ordynariuszem eparchii Europy Zachodniej i Środkowej. Jest autorem szeregu publikacji z dziedziny liturgiki, muzyki cerkiewnej i sakramentologii.
17 grudnia 2012, po śmierci patriarchy Ignacego IV, został wybrany na jego następcę. Uroczysta intronizacja odbyła się 10 lutego 2013.
Odznaczenia.
W czasie pobytu w Polsce, otrzymał 16 sierpnia 2016 doktorat honoris causa Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.
Order Księcia Jarosława Mądrego I klasy – Ukraina.

</doc>
<doc id="2837149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837149" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2013/I Dywizja">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2013/I Dywizja

Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie I dywizji 2013 odbywają się w dwóch państwach: we Francji (Amiens) oraz na Ukrainie (Donieck). Zawody rozgrywane są w dniach 9–15 grudnia i 12–18 stycznia.
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczy 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozgrywają one mecze systemem każdy z każdym. Pierwsza oraz druga drużyna turnieju grupy A awansują do mistrzostw świata elity w 2014 roku, ostatni zespół grupy A w 2014 roku zagra w grupie B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B. Najsłabsza drużyna grupy B spadnie do drugiej dywizji.
Hale, w których odbywają się zawody to:
Grupa A.
Tabela
"Lp. = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, W = Wygrane, WpD = Wygrane po dogrywce lub karnych, PpD = Porażki po dogrywce lub karnych, P = Porażki, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, Pkt = Liczba zdobytych punktów",     = awans do elity     = pozostanie w I dywizji, grupy A     = spadek do I dywizji, grupy B
Grupa B.
Wyniki
Tabela
"Lp. = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, W = Wygrane, WpD = Wygrane po dogrywce lub karnych, PpD = Porażki po dogrywce lub karnych, P = Porażki, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, Pkt = Liczba zdobytych punktów",     = awans do dywizji I grupy A     = pozostanie w I dywizji, grupy B     = spadek do II dywizji, grupy A
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="2837151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837151" title="Canadian Rugby Championship 2009">
Canadian Rugby Championship 2009

Canadian Rugby Championship 2009 – pierwsza edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskim rugby union w Kanadzie. Zawody odbywały się w dniach 7 września–10 października 2009 roku.
Informacje ogólne.
Zawody były częścią inauguracyjnej edycji Americas Rugby Championship. Cztery uczestniczące drużyny rywalizowały systemem kołowym, następnie zaś dwie najlepsze po fazie grupowej zespoły spotkały się w finale tych rozgrywek, które jednocześnie były półfinałem ARC.
W zawodach triumfowała drużyna BC Bears, która w finałowym pojedynku pokonała zespół Ontario Blues 12–8, awansując jednocześnie do finału ARC.

</doc>
<doc id="2837155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837155" title="Wyspa Buckle">
Wyspa Buckle



</doc>
<doc id="2837156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837156" title="Wyspa Sturge">
Wyspa Sturge



</doc>
<doc id="2837159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837159" title="Wyspa Young">
Wyspa Young



</doc>
<doc id="2837162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837162" title="Z.F. Skurcz">
Z.F. Skurcz



</doc>
<doc id="2837173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837173" title="Skippy">
Skippy

Skippy – amerykański film z 1931 roku w reżyserii Normana Tauroga.

</doc>
<doc id="2837174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837174" title="Kazuya Kaneda">
Kazuya Kaneda

Kazuya Kaneda (ur. 5 listopada 1987 w Tokio) – japoński pływak, mistrz świata.
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Złoty medalista mistrzostw świata na krótkim basenie w Stambule w 2012 roku na dystansie 200 m stylem motylkowym.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie w 2012 roku, gdzie w swojej koronnej konkurencji zajął 10. miejsce.

</doc>
<doc id="2837175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837175" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1888 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1888 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1888 roku – dwudzieste szóste wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano Benjamina Harrisona, a wiceprezydentem został Levi Morton.
Kampania wyborcza.
Partia Demokratyczna, zebrana na konwencji w Saint Louis w dniach 5-7 czerwca 1888 już w pierwszej turze, jednogłośnie nominowała Clevelanda by ubiegał się o reelekcję. Jego współkandydatem został Allen Thurman. Partia Republikańska zebrała się w Chicago dwa tygodnie później (19-23 czerwca) i planowała wystawić kandydaturę Johna Shermana, wobec rezygnacji z ubiegania się o prezydenturę Jamesa Blaine’a. Sherman nie uzyskał wymaganej większości, a gdy nadeszła wiadomość od nieobecnego Blaine’a, by głosować na Harrisona, delegaci poparli jego kandydaturę w ósmym głosowaniu. Kandydatem na wiceprezydenta został Levi Morton. Kandydatem Partii Prohibicji został Clinton Fisk, natomiast Krajowej Partii Pracy – Alson Streeter. Głównym tematem kampanii demokratów była polityka celna. Cleveland twierdził, że dzięki nadwyżkom budżetowym można było zmniejszyć taryfy celne, co obniżyło by ceny towarów. Sam prezydent nie wziął jednak aktywnego udziału w kampanii. Harrison wygłaszał liczne przemówienia na werandzie w swoim domu, co przysporzyło mu popularności. Republikanie promowali protekcjonizm i obiecywali m.in. wysokie renty dla weteranów wojennych. Zdaniem historyków, wybory te były najbardziej skorumpowane w historii USA – oba główne obozy polityczne kupowały głosy i dopuszczały się fałszerstw. Zwycięstwo kandydata republikanów zagwarantowały głównie głosy przemysłowców, obawiających się zmian taryf celnych.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się 6 listopada 1888. Cleveland uzyskał 48,6% poparcia, wobec 47,8% dla Harrisona, 2,2% dla Clintona Fiska i 1,3% dla Alsona Streetera. Ponadto, około 8500 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. Frekwencja wyniosła 79,3%. W głosowaniu Kolegium Elektorów Harrison uzyskał 233 głosów, przy wymaganej większości 201 głosów. Na Clevelanda zagłosowało 168 elektorów. W głosowaniu wiceprezydenckim zwyciężył Levi Morton, uzyskując 233 głosów, wobec 168 dla Allena Thurmana.
Benjamin Harrison został zaprzysiężony 4 marca 1889 roku.

</doc>
<doc id="2837177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837177" title="Układ Arona">
Układ Arona

Układ Arona – układ pomiarowy do mierzenia mocy czynnej w obwodach trójfazowych bez przewodu neutralnego za pomocą dwóch watomierzy przy symetrycznym lub niesymetrycznym napięciu zasilania i dowolnym obciążeniu. Nazwa pochodzi od nazwiska jego twórcy Hermanna Arona.

</doc>
<doc id="2837178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837178" title="Sajgonki">
Sajgonki

Sajgonki, krokiety wiosenne, naleśniki wiosenne (; wiet.: chả giò wersja smażona (na północy Wietnamu: nem), wersja niesmażona: gỏi cuốn) – popularne danie kuchni chińskiej oraz kuchni krajów Azji Południowo-Wschodniej. 
Sajgonki mają postać naleśniczków z nadzieniem mięsno-warzywnym lub krewetkowym, zazwyczaj jedzone są jako zakąska z różnego rodzaju sosami i dipami. Występują w bardzo wielu odmianach w zależności od kraju i regionalnych upodobań. Mogą być spożywane na zimno, smażone, itd. Te smażone, zazwyczaj mają mniejsze rozmiary. Do zawijania farszu służy specjalne ciasto lub papier ryżowy. Nazwa angielska „spring rolls” jest dosłownym tłumaczeniem nazwy chińskiej. Polska popularna nazwa „sajgonki” odnosi się raczej do – bardziej w Polsce znanej – wersji wietnamskiej.

</doc>
<doc id="2837179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837179" title="Collybia confluens">
Collybia confluens



</doc>
<doc id="2837180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837180" title="Anyika Onuora">
Anyika Onuora

Nwanyika Jenete C. „Anyika” Onuora (ur. 28 października 1984 w Liverpoolu) – brytyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich, medalistka olimpijska.
W 2003 zdobyła srebro na mistrzostwach Europy juniorów w Erfurcie. Srebrna medalistka igrzysk Wspólnoty Narodów i mistrzostw Europy w sztafecie 4 × 100 metrów z roku 2006. Uczestniczka mistrzostw świata w Daegu (2011). W 2012 startowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których odpadła w eliminacjach na 100 i 200 metrów. W 2014 zdobyła dwa brązowe medale igrzysk Wspólnoty Narodów w biegach rozstawnych. Rok później na światowym czempionacie w Pekinie zdobyła brązowy medal z koleżankami z reprezentacji w sztafecie 4 × 400 metrów. Złota i brązowa medalistka mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016). W tym samym roku weszła w skład brytyjskiej sztafety 4 × 400 metrów, która zdobyła brązowy medal igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii i reprezentantka kraju w pucharze świata, pucharze Europy, IAAF World Relays i drużynowym czempionacie Europy.
Rekordy życiowe.
25 maja 2014 weszła w skład brytyjskiej sztafety 4 × 200 metrów, która czasem 1:29,61 ustanowiła były rekord kraju w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="2837183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837183" title="AZS Uniwersytet Gdański">
AZS Uniwersytet Gdański

AZS UG Gdańsk – polski akademicki klub futsalowy z Gdańska, występujący w Ekstraklasie w futsalu, najwyższej klasie rozgrywek w Polsce.
Historia.
Sekcja futsalu na Uniwersytecie Gdańskim powstała w 2000 r. Pierwszym sukcesem drużyny był złoty medal w Mistrzostwach Polski Uniwersytetów w Futsalu w 2002 r. W 2010 r. AZS UG zdobył trzecie miejsce w Akademickich Mistrzostwach Polski i rok później powtórzył ten sukces. Od sezonu 2008/2009 klub został zgłoszony do rozgrywek II ligi i sezon później wywalczył awans do I ligi. W pierwszym sezonie w I lidze drużyna zakończyła na 11. miejscu, co nie pozwoliło na utrzymanie w lidze. W tym samym sezonie dotarła do ćwierćfinału Pucharu Polski. W sezonie 2011/2012 zdobywając 53 punkty AZS UG awansował do Futsal Ekstraklasy. W sezonie 2012/2013 walczył o czołowe miejsca Ekstraklasie. Następne dwa sezony spędził w Ekstraklasie, aby później spaść do 1 ligi, skąd awansował bez porażki. W sezonach 2016/2017, 2017/2018, 2018/2019 zespół walczył o utrzymanie, aby w ostatnim z nich spaść. W sezonie 2019/2020 drużyna zajęła 4. miejsce w tabeli 1 ligi. Rozgrywki przedwcześnie zakończono z powodu pandemii koronawirusa.

</doc>
<doc id="2837184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837184" title="Syn człowieka">
Syn człowieka



</doc>
<doc id="2837187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837187" title="Hiszpański więzień">
Hiszpański więzień

Hiszpański więzień (ang. "The Spanish Prisoner") – amerykański thriller z 1997 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Davida Mameta. Wyprodukowany przez Sony Pictures Classics.
Premiera filmu w Kanadzie odbyła się 8 września 1997 roku podczas 22. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto, natomiast w Stanach Zjednoczonych odbyła się 3 kwietnia 1998 roku.
Opis fabuły.
Joe Ross (Campbell Scott), autor cennego wynalazku, otrzymuje zaproszenie na Karaiby. Spotyka się tam ze swoim szefem oraz całą kadrą dyrektorską. Odnosi wrażenie, że wszyscy chcą go oszukać. Jedyną osobą, której ufa, jest prawnik George Lang. On jednak wkrótce zostaje zamordowany.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2837195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837195" title="Canadian Rugby Championship 2010">
Canadian Rugby Championship 2010

Canadian Rugby Championship 2010 – druga edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskim rugby union w Kanadzie. Zawody odbywały się w dniach 7 sierpnia–18 września 2010 roku.
Informacje ogólne.
Podobnie jak rok wcześniej, cztery uczestniczące drużyny rywalizowały systemem kołowym, następnie zaś dwie najlepsze po fazie grupowej zespoły spotkały się w finale tych rozgrywek. Rozkład gier został opublikowany w grudniu 2009 roku, składy natomiast pod koniec lipca 2010 roku.
W finałowym pojedynku transmitowanym przez CBC drużyna Atlantic Rock pokonała zespół Prairie Wolf Pack 19–8.

</doc>
<doc id="2837199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837199" title="M3 Devers">
M3 Devers



</doc>
<doc id="2837204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837204" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1884 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1884 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1884 roku – dwudzieste piąte wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano Grovera Clevelanda, a wiceprezydentem został Thomas Hendricks.
Kampania wyborcza.
Urzędujący prezydent, Chester Arthur, który objął urząd w wyniku sukcesji, a nie wyborów, liczył na poparcie Partii Republikańskiej. Jednak jego apolityczne decyzje zniechęciły bossów partyjnych. Dlatego też, delegaci zebrani na konwencji w Chicago, odbywającej się w czerwcu 1884, mianowali swoim kandydatem na prezydenta Jamesa Blaine’a. Swój sprzeciw wobec tej kandydatury zgłosiło reformatorskie skrzydło partii – Mugwumps, które zagroziło opuszczeniem partii i poparciem kandydata demokratów. Spowodowało to, że Partia Demokratyczna, zebrana miesiąc później na konwencji w Chicago, nominowała na prezydenta Grovera Clevelanda. Kandydatem na wiceprezydenta został Thomas Hendricks. Kandydatem Greenback Party został Benjamin Butler, a Partii Prohibicji – John St. John. W kampanii, republikanie zarzucali Clevelandowi, że jest ojcem nieślubnego dziecka. Kandydat demokratów, przyznał, że jest to możliwe, a szczerość ta przysporzyło mu popularności. Demokraci z kolei zarzucali Blaine’owi nadużycia finansowe w sferze kolejnictwa. Na sześć dni przed wyborami, Blaine przebywał na wiecu wyborczym, gdzie wielebny Samuel Burchard zaatakował katolików, a republikański kandydat nie zdystansował się od tej wypowiedzi. Tego samego dnia uczestniczył w bankiecie, wydanym na swoją cześć, na którym znalazło się wiele zamożnych osób. Następnego dnia, New York World opisał to zdarzenie jako „Królewska uczta dla Blaine’a i królów pieniądza. Okazja do zbiórki na republikański fundusz korupcyjny”. Oba te wydarzenia odebrały głosy Blaine’owi i ułatwiły zwycięstwo Clevelandowi.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się 4 listopada 1884. Cleveland uzyskał 48,5% poparcia, wobec 48,2% dla Blaine’a, 1,7% dla Benjamina Butlera i 1,5% dla Johna St. Johna. Ponadto, niecałe 8000 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. Frekwencja wyniosła 77,5%. W głosowaniu Kolegium Elektorów Cleveland uzyskał 219 głosów, przy wymaganej większości 201 głosów. Na Blaine’a zagłosowało 182 elektorów. W głosowaniu wiceprezydenckim zwyciężył Thomas Hendricks, uzyskując 219 głosów, wobec 182 dla Johna Logana.
Grover Cleveland został zaprzysiężony 4 marca 1885 roku.

</doc>
<doc id="2837208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837208" title="Filip Springer">
Filip Springer

Filip Springer (ur. 6 czerwca 1982 w Poznaniu) – polski reportażysta i fotoreporter.
Życiorys.
Ukończył Międzywydziałowe Indywidualne Studia Humanistyczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (archeologia z antropologią kulturową). W 2004 pracował dla Polskiej Agencji Fotografów Forum. Współpracował z dziennikami „Głos Wielkopolski” i „Gazeta Poznańska”, publikował m.in. w tygodnikach „Polityka”, „Przekrój”, „Duży Format”, a także miesięczniku „Vogue”. Jest stałym współpracownikiem miesięcznika „Pismo”, dla którego pisze reportaże w ramach cykli klimatycznego, oraz miesięcznika „Znak”, dla którego pisze felietony. Został stypendystą Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz programu „Młoda Polska” Narodowego Centrum Kultury. Był instruktorem ZHP w stopniu przewodnika, pełnił funkcję m.in. drużynowego 79 Poznańskiej Drużyny Harcerskiej „Wilki”, w harcerstwie spędził ponad dwadzieścia lat. Służbę zakończył jako redaktor naczelny magazynu wędrowniczego „Na Tropie”.
Jego debiut literacki (reportaż "Miedzianka. Historia znikania") znalazł się w finale Nagrody im. Ryszarda Kapuścińskiego za Reportaż Literacki 2011, w finale Nagrody Literackiej „Nike” 2012 oraz był nominowany do Nagrody Literackiej Gdynia 2012. Kolejny reportaż Springera – "Źle urodzone" – wybrano do Plebiscytu 2012 w Radiowym Domu Kultury w Programie 3 Polskiego Radia w kategorii „Książka roku”. W 2013 został nagrodzony Medalem Młodej Sztuki. W 2016 otrzymał Śląski Wawrzyn Literacki za książkę „13 pięter”.
Jest także autorem fotoreportaży: "Miało być ładnie"; "Płacz nad rozlanym miastem" (2009); "Nie ma jeziora" (2010), a także podkastów "Umiar" oraz "Nie wiem" na platformie Audioteki. 
Mieszka i pracuje w Warszawie. Współpracuje z Instytutem Reportażu, przy którym założył wraz z Julią Fiedorczuk pierwszą w Polsce Szkołę Ekopoetyki. Jego żoną jest Julianna Jonek-Springer, redaktorka naczelna wydawnictwa Dowody na Istnienie. Mają syna Kazika i kota.
Twórczość.
Książki "Miedzianka. Historia znikania" została przetłumaczona na język angielski, niemiecki, czeski, węgierski i chiński (wydanie wkrótce). Książka "Źle urodzone. Reportaże o architekturze PRL" została przetłumaczona na język niemiecki.

</doc>
<doc id="2837213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837213" title="Velocette">
Velocette

Velocette – brytyjska marka motocykli produkowanych w latach 1904-1971 przez przedsiębiorstwo Veloce Ltd w Hall Green, Birmingham w Anglii. Rodzinne przedsiębiorstwo wytwarzało ręcznie jednoślady znane z solidnego wykonania i wielu innowacyjnych rozwiązań, takich jak zastosowanie wahacza z amortyzatorem hydraulicznym w tylnym zawieszeniu.. W 1961 roku na jednocylindrowym motocyklu Velocette Venom o pojemności skokowej 499 cm3 ustanowiono światowy rekord 24-godzinnej jazdy ze średnią prędkością 100,05 mph (161 km/h). Rekord ten pozostaje do dzisiaj niepobity w klasie motocykli o tej pojemności 

</doc>
<doc id="2837216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837216" title="Frans de Munck">
Frans de Munck

Frans de Munck (ur. 20 sierpnia 1922 w Goes, zm. 24 grudnia 2010 w Arnhem) – piłkarz holenderski grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze rozegrał 31 meczów w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską de Munck rozpoczął w klubie Sittardse Boys. Zadebiutował w nim w 1945 roku. W 1950 roku odszedł do niemieckiego 1. FC Köln. W sezonie 1953/1954 dotarł z Köln do finału Pucharu Niemiec, w którym klub z Kolonii przegrał 0:1 po dogrywce z VfB Stuttgart.
W 1954 roku de Munck wrócił do Holandii i przez trzy sezony występował w klubie Fortuna '54 z miasta Sittard. W 1957 roku zdobył z nim Puchar Holandii. Latem 1957 odszedł do DOS Utrecht. Zadebiutował w nim 25 sierpnia 1957 w zremisowanym 4:4 wyjazdowym meczu z Feyenoordem. W sezonie 1957/1958 wywalczył z nim mistrzostwo Holandii.
W latach 1961–1964 de Munck występował w BV Veendam. Z kolei w sezonie 1964/1965 był zawodnikiem klubu SC Cambuur. W sezonie 1965/1966 grał w SBV Vitesse, w którym zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii de Munck zadebiutował 23 kwietnia 1949 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu z Francją, rozegranym w Rotterdamie. W latach 1955–1960 był podstawowym bramkarzem kadry narodowej, z którą grał m.in. w eliminacjach do MŚ 1958. Od 1949 do 1960 roku rozegrał w reprezentacji 31 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej de Munck został trenerem. Prowadził takie kluby jak: SBV Vitesse, Club Brugge i Lierse SK. W sezonach 1969/1970 i 1970/1971 wywalczył z Brugge dwa wicemistrzostwa kraju. W 1970 roku doprowadził też ten klub do zdobycia Pucharu Belgii.

</doc>
<doc id="2837217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837217" title="Spokojny człowiek">
Spokojny człowiek

Spokojny człowiek (ang. "The Quiet Man") – amerykański film fabularny z 1952 roku w reżyserii Johna Forda.

</doc>
<doc id="2837219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837219" title="Posłowie do Parlamentu Europejskiego 1955–1958">
Posłowie do Parlamentu Europejskiego 1955–1958

Posłowie do Parlamentu Europejskiego w latach 1955–1958 zostali mianowani przez parlamenty krajowe 6 państw członkowskich Unii Europejskiej. Kadencja rozpoczęła się 3 czerwca 1955 i zakończyła się 1 stycznia 1958.
Pomiędzy państwa członkowskie podzielono 78 mandatów.
Przewodniczącym PE 1955–1958 był Giuseppe Pella (do 1956) i następnie Hans Furler.
W Parlamencie Europejskim w latach 1955–1958 powołano trzy frakcje polityczne:

</doc>
<doc id="2837225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837225" title="AJS">
AJS

AJS − brytyjska marka motocykli produkowanych od 1909 r. przez przedsiębiorstwo A. J. Stevens &amp; Co. Ltd w Wolverhampton w Anglii.

</doc>
<doc id="2837226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837226" title="Canadian Rugby Championship 2011">
Canadian Rugby Championship 2011

Canadian Rugby Championship 2011 – trzecia edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskim rugby union w Kanadzie. Zawody odbywały się w dniach 30 lipca–3 września 2011 roku.
Informacje ogólne.
W 2011 roku system rozgrywek został zmieniony, zwiększono bowiem liczbę spotkań. Każda z drużyn rozgrywała dwumecze z zespołem z własnej dywizji oraz z jedną z drużyn z drugiej dywizji, a także jedno spotkanie z pozostałym uczestnikiem mistrzostw.
W zawodach triumfowała drużyna Ontario Blues, która tytuł zapewniła sobie na jeden mecz przed końcem rozgrywek.
Po raz pierwszy przyznano nagrodę dla najlepszego zawodnika mistrzostw – otrzymali ją "ex aequo" Josefa Dolesau (BC Bears) i Dean Blanks (Atlantic Rock).

</doc>
<doc id="2837227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837227" title="Joe Navarro">
Joe Navarro

Joe Navarro (ur. 1953) – autor, publicysta oraz ex-agent FBI i promotor. Specjalizuje się w komunikacji niewerbalnej oraz w mowie ciała, jest autorem wielu książek.
Tło.
Joe Navarro przybył do Stanów Zjednoczonych w wieku 8 lat wraz z rodziną na krótko po Inwazji w Zatoce Świń na Kubie.
Po zdobyciu licencjata w dziedzinie wymiaru sprawiedliwości (BYU), a następnie "Master of Arts" w Stosunkach Międzynarodowych (SRU). Joe pracował przez 25 lat jako agent specjalny FBI oraz kierownik w dziedzinie kontrwywiadu.
Joe całe życie zawodowe poświęcił studiowaniu, doskonaleniu i stosowaniu sztuki komunikacji niewerbalnej- obserwacji min, gestów, ruchów ciała, odległości zachowywanej w stosunku do innych, odruchowego dotykania, postaw, a nawet sposobów ubierania się- aby odszyfrować, co ludzie myślą, jak zamierzają postąpić i czy ich oświadczenia są prawdziwe czy fałszywe.
Od momentu przejścia na emeryturę, Navarro pisze książki dzieląc się swoją wiedzą.
Obecnie jest adiunktem na Wydziale w Saint Leo University.
Książki.
Navarro jest autorem pięciu książek. Najbardziej znaną jest "Mowa ciała", która sprzedała się w ponad 150 000 egzemplarzach i została przetłumaczona na 16 języków.
Jego najnowsza książka, "Louder Than Words" , została wybrana jako jedna z sześciu najlepszych książek biznesowych.
Inicjatywa Edukacyjna.
W 2009 Navarro wraz z Nightingale-Conant, największym na świecie producentem programów audio, rozpoczął również kurs online w 2009, aby dzielić się swoją wiedzą z innymi, w jaki sposób obserwować, dekodować i wykorzystać w swoim życiu osobistym i zawodowym mowę ciała.

</doc>
<doc id="2837228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837228" title="Sandy Goss">
Sandy Goss

Donald Alexander "Sandy" Goss (ur. 2 października 1966 w Amherst) – kanadyjski pływak, dwukrotny medalista olimpijski (Los Angeles, Seul), sześciokrotny medalista mistrzostw Pacyfiku, dwukrotny złoty medalista igrzysk Wspólnoty Narodów. Uczestnik mistrzostw świata w 1986 i 1991 roku.
Jest ojcem Kennedy Goss, również pływaczki i medalistki olimpijskiej.
Przebieg kariery.
W 1984 wystąpił w letnich igrzyskach olimpijskich w Los Angeles, w ramach których wziął udział w czterech różnych konkurencjach. W konkurencji 100 m st. grzbietowym zajął 7. pozycję z czasem 57,46, w konkurencji sztafety 4 × 100 m st. dowolnym ekipa kanadyjska z jego udziałem zajęła w finale 7. pozycję z wynikiem czasowym 3:24,70, w konkurencji sztafety 4 × 200 m st. dowolnym on z kolegami z kadry zajął 5. pozycję z czasem 7:26,51, natomiast w konkurencji sztafety 4 × 100 m st. zmiennym zespół kanadyjski (wraz z Gossem) zdobył srebrny medal (w finale uzyskał czas 3:43,23).
W 1985 został dwukrotnym srebrnym oraz brązowym medalistą mistrzostw Pacyfiku rozegranych w Tokio. Na igrzyskach Wspólnoty Narodów rozegranych rok później w Edynburgu zdobył cztery medale – złoty w konkurencji 200 m st. grzbietowym i 4 × 100 m st. zmiennym oraz srebrny w konkurencji 100 m st. dowolnym i 4 × 100 m st. dowolnym. Był uczestnikiem mistrzostw świata w 1986, na których m.in. zajął 12. pozycję w konkurencji 200 m st. grzbietowym.
Drugi i ostatni w karierze występ Kanadyjczyka na igrzyskach olimpijskich miał miejsce w Seulu. Podczas tej imprezy wystąpił również w czterech konkurencjach. W konkurencji 100 m st. dowolnym wywalczył sobie 10. pozycję z czasem 50,73, w konkurencji sztafety 4 × 100 m st. dowolnym ekipa kanadyjska z jego udziałem zajęła 9. pozycję z wynikiem czasowym 3:23,85, w konkurencji sztafety 4 × 200 m st. dowolnym on z kolegami z kadry zajął 8. pozycję z czasem 7:24,91, a w konkurencji sztafety 4 × 100 m st. zmiennym zespół kanadyjski (razem z Gossem) powtórnie otrzymał srebrny medal (w finale uzyskał czas 3:39,28).
W latach 1987-1991 wywalczył jeszcze trzy medale mistrzostw Pacyfiku – w ramach czempionatów w Brisbane i Edmonton.
Jest zdobywcą czternastu tytułów mistrza kraju.
Rekordy życiowe.
Źródło: 
W wieku siedemnastu lat brał udział w pływackich mistrzostwach Kanady, gdzie udało mu się pobić rekord świata w konkurencji 200 m st. grzbietowym (na krótkim basenie).

</doc>
<doc id="2837229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837229" title="Donald Goss">
Donald Goss



</doc>
<doc id="2837234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837234" title="Norton Motorcycles">
Norton Motorcycles

Norton - brytyjska marka motocykli produkowanych od roku 1902 przez przedsiębiorstwo Norton Motorcycle Company (dawniej Norton Motors, Ltd.) w Birmingham w Anglii. 

</doc>
<doc id="2837238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837238" title="Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Kuniowie">
Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Kuniowie

Parafia Narodzenia św.Jana Chrzciciela – rzymskokatolicka parafia położony w miejscowości Kuniów. Parafia należy do dekanatu Kluczbork w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Pierwsza wzmianka o kościele parafialnym datowana jest na rok 1301. Kościół należał do Krzyżowców z czerwoną gwiazdą i był duszpastersko przez nich obsługiwany aż do czasów sekularyzacji, czyli do 1810 roku. Kościół ten miał wymiary 15 metrów x 7,5 metra, posiadał przybudowaną drewnianą wieżę na dzwony, a na dachu kościoła znajdowała się wieżyczka na sygnaturkę. Sufit kościoła był częściowo falisty, a częściowo prosty. Na ścianach znajdowały się stare malowidła. Ten kościół został zburzony, a na jego miejscu postawiono w latach 1799–1801 nowy, masywny i murowany. W 1818 roku wybudowano plebanię, która do dzisiaj służy mieszkającym tam proboszczom i społeczeństwu wsi. W 1932 roku kościół został rozbudowany, gdzie większość prac budowlanych przeprowadzali ówcześni specjaliści z Kluczborka. Poświęcenie wyremontowanego kościoła nastąpiło 23 maja 1932 roku. W grudniu 1934 roku zostały zamontowane nowe organy, natomiast w 1935 roku prospekt organowy został ozdobiony. Następny gruntowny remont kościoła, wraz z jego malowaniem, odnowieniem ołtarzy, gruntownym remontem organów został przeprowadzony w latach 1993–1995. Całkowicie wymieniono wtedy dachówkę na dachu kościoła, założono miedziane rynny, opierzenia a wieżę i wieżyczkę pokryto blachą miedzianą.
Proboszczem parafii jest ksiądz Aleksander Kawa.

</doc>
<doc id="2837240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837240" title="Przepływamy">
Przepływamy

Przepływamy - album solowy Grażyny Łobaszewskiej, który ukazał się we wrześniu 2012 roku. Powstał we współpracy z kompozytorem i producentem muzycznym - Darkiem Janusem. 
Łobaszewska o Janusie: "Zakodował sobie, że chce nagrać płytę z Łobaszewską – i tak zrobił. Przyjechał świetnie przygotowany, dał mi gotowy materiał i po dwóch tygodniach wybrałam 12 utworów". Płytą artystka afirmuje życie, skłania do stawania czołem do melancholii i codziennych przeciwności.

</doc>
<doc id="2837241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837241" title="Efekt karty kredytowej">
Efekt karty kredytowej

Efekt Karty Kredytowej – pojęcie z dziedziny psychologii ekonomicznej, efekt psychologiczny polegający na tym, że konsumenci przypisują większą wartość danym przedmiotom, jeżeli w momencie wyceny obecne są loga kart kredytowych. Jednym z wyjaśnień badaczy jest to, że karty kredytowe wywołują nawyk wydawania pieniędzy przez asocjacyjne uczenie się.
Badania nad "efektem karty kredytowej".
Jednym z pierwszych badaczy zainteresowanych tym, jak karta kredytowa wpływa na nawyki wydawania pieniędzy był Richard A.Feinberg (1986). Przeprowadził on serię czterech eksperymentów, które potwierdziły jego przypuszczenia, co do tego, że osoby wystawione w I eksperymencie na ekspozycję karty kredytowej nadawały wyższe ceny ocenianym przedmiotom. W II eksperymencie dowiódł, że decyzje zakupowe były szybsze. W III sprawdzał chęć wpłacenia pieniędzy na cele charytatywne (studenci, którym pokazano karty kredytowe deklarowali większe kwoty), w IV dawali większe kwoty. Wywnioskował więc, że karty są bodźcem sprzyjającym facylitacji w kwestii wydawania pieniędzy. Zaobserwowany efekt nazwał "Efektem karty kredytowej"
W celu dokładniejszego zbadania zjawiska przeprowadzono szereg podobnych eksperymentów:
1. McCall &amp; Belmont (1996) – zauważyli, że wyższe napiwki obsługa otrzymywała w lokalach, w których rachunki zawierały symbol karty kredytowej
2. Monger &amp; Feinberg (1997) – uczestnicy oferowali wyższe ceny produktów gdy byli informowani że sposobem płatności jest karta kredytowa
3. Prelec &amp; Simester (2001) – w aukcji uczestnicy którzy mieli płacić kartą kredytową stawiali wyższe stawki.
4. McCall, Trombetta &amp; Gipe (2004)- powtórzyli procedurę zastosowaną w 1996 przez McCall &amp; Belmont
Aspekt teoretyczny.
Feinberg (1990) stwierdził, że na efekt karty kredytowej wpływa warunkowanie i wynika on z kontekstów społecznych, ekonomicznych i historycznych oraz ściśle zależy od społecznego lub ekonomicznego otoczenia jednostki. Np. w czasach dobrobytu karty kredytowe mogą być postrzegane jako użyteczne narzędzia ułatwiające dostęp do dóbr. Podczas kryzysów natomiast mogą być kojarzone z trudnościami w płaceniu należności itd., co tworzy negatywne konotacje. Raghubir i Srivastava odwołali się np. do możliwości redukcji „bólu zakupu”, który jest mniej uciążliwy w tej formie.
Naukowcy z wielu państw wykazali, że tolerancja dla zadłużania się wzrasta z czasem spędzonym na uczelni. Może to wynikać z faktu, że im dłuższy okres studiów, tym większe jest osobiste doświadczenie z korzystaniem z kart kredytowych do uzyskiwania dóbr konsumpcyjnych. Pozytywne skojarzenia może zatem osłabić wszelkie poprzednie negatywne skojarzenia powstające między kartą kredytową a zadłużeniem.
Aspekt praktyczny.
Istotny przede wszystkim dla systemu edukacji lub kształcenia, już od najmłodszych lat należy rzetelnie przekazywać
wiedzę na temat produktów finansowych jakimi są karty kredytowe i nad znaczeniem wydawania środków, których się realnie
nie posiada. Wobec znaczącej ilości produktów bankowych odpowiednia wiedza na temat funkcjonowania instrumentów płatniczych pozwala korzystać z nich w sposób najbardziej odpowiedzialny. Jest to tym bardziej istotne w dzisiejszych czasach, w których karty kredytowe są powszechnie dostępne także przy niewielkich realnych dochodach, a płatności nimi można dokonać właściwie wszędzie.
Wyjaśnienie efektu karty kredytowej.
Wyniki badań wykazały, że obecność symbolu karty kredytowej wpływa na szacunkowe wyceny dóbr w życiu konsumenta. Istotna jest rola skojarzeń posiadanych względem takiego sposobu dokonywania płatności
Oznacza to, że ludzie, którzy nie używają kart kredytowych tworzą negatywne skojarzenia poprzez rolę mediów, kontekstu i warunkowania społecznego, ale kolejne osobiste doświadczenia tworzą pozytywne skojarzenia karty kredytowej z konsumpcją dóbr i gaszą te wcześniej istniejące negatywne skojarzenia.
Wyniki niniejszego badania podkreślają fakt, że różnice w zjawiskach takich jak efekt karty kredytowej mogą różnić się w zależności od kontekstu społecznego lub gospodarczego. Inne zatem wyniki można by otrzymać poza kręgiem kulturowym kultury anglosaskiej i europejskiej.

</doc>
<doc id="2837243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837243" title="Góry Strużnickie">
Góry Strużnickie

Góry Strużnickie, Janowicki Grzbiet (niem. "Fisch-bacher") – niewielki grzbiet górski, w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w północno-zachodniej części Rudaw Janowickich.
Położenie.
Góry Strużnickie położone są w Sudetach Zachodnich, w północno-zachodniej część Rudaw Janowickich. Od północy Rozdroża pod Jańską Górą przez masywy; Fajki, Starościńskich Skał oraz Świniej Góry do Przełęczy Rudawskiej. Najwyższym szczytem jest Świnia Góra (751 m n.p.m.). Poniżej Masywu Fajki w kierunku zachodnim znajdują się osobne pagórki z trzema wzniesieniami, porośnięte lasem przyległym do Strużnickich łąk.
Strużnickie Góry leżą w Rudawskim Parku Krajobrazowym, w Gminie Mysłakowice, od strony wschodniej otulają Strużnicę.
Budowa geologiczna.
Cały obszar zbudowany jest z różnych odmian waryscyjskich granitów karkonoskich.
Skałki.
Charakterystycznym elementem strużnickiego krajobrazu są malownicze formy skalne ze skalnym miasteczkiem. Pokryte skałami pasmo oraz zbocza tworzą liczną grupę skalnych i pojedynczych skałek różnego kształtu i wysokości sięgającej do 20 m. Przykładem jest; skalne miasteczko - Starościńskie Skały, Fajka-Dziubek z Rylcem, Diabelski Kościół (niem. Teufelskirche), Pieklisko (Rudawy Janowickie) (niem. "St.Br. Ehem Schmiede"), (wszystko wchodzi w skład Strużnickich Skał).
Pochodzenie nazwy.
Nazwa pochodzi od miejscowości Strużnica niem. "Neu Fischbach" - wzmianki nazwy Gór Strużnickich pochodzą z 1822 r. (niem. "Fisch-bacher"). Mapa Königl. Preuß 1886 r., "Rudawy Janowickie" mapa turystyczna, Wydawnictwo Turystyczne "PLAN", Jelenia Góra, 2006, .
Nazwa Janowicki Grzbiet, która powszechnie występuje na mapach turystycznych, jest nazwą bez źródeł i uzasadnienia. Janowice Wielkie oddalone są 7 km od Strużnicy. Nazwa Rudawy Janowickie pochodzi od obszaru górnictwa rud Rudawy (por. Rudawy, Rudawy Słowackie, Rudawy Weporskie, Rudawy Spiskie, Rudawy Siedmiogrodzkie, Rudawy Wschodnioserbskie), a Janowice od miejscowości.

</doc>
<doc id="2837244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837244" title="Gerhard Hollerich">
Gerhard Hollerich



</doc>
<doc id="2837245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837245" title="Nachal Tawor">
Nachal Tawor

Nachal Tawor (hebr. נחל תבור; arab. وادي البيره, "Wadi al-Bira") – strumień płynący w Dolnej Galilei w północnej części Izraela. Swoje źródła ma w masywie górskim Hare Nacerat, przepływa u podnóża Góry Tabor, a następnie płynąc północną krawędzią płaskowyżu Ramot Jissachar dociera do Doliny Jordanu, gdzie ma ujście w rzece Jordan. Rzeka ma długość około 33 km.
Przebieg.
Tawor jest strumieniem płynącym w Dolnej Galilei w północnej części Izraela. Swoje źródła ma na wysokości 405 metrów n.p.m. w mieście Nof ha-Galil, w południowo-wschodniej części masywu górskiego Hare Nacerat. Stromym zboczem spływa na wysokość 150 metrów n.p.m. do Doliny Jezreel i przepływa wzdłuż północno-wschodniej krawędzi miejscowości Iksal. Jest tutaj zasilany wodami strumienia Barak Ben Awinoam. Kieruje się w kierunku południowo-wschodnim i przepływa między górami Tabor (575 m n.p.m.) i Giwat ha-More (515 m n.p.m.). Ze zboczy masywu More spływają do niego strumienie Ha-Kosemet i En Dor, a u podnóży Góry Tabor dołącza strumień Ha-Sziwa. Przepływa tutaj pomiędzy położonym na południu kibucem En Dor i na północy miejscowością Kefar Tawor. Następnie strumień Tawor przepływa pomiędzy położonym na północy moszawem Kefar Kisch a położonym na południu kibucem Gazit, i zagłębia się w coraz głębsze wadi rozdzielające płaskowyże Ramot Jissachar (na południu) i Wyżyny Sirin (na północy). W tym głębokim wadi przekracza wysokość 0 metrów n.p.m. i zaczyna stopniowo wpływać w depresję Rowu Jordanu. To właśnie ten odcinek jest chroniony przez rezerwat przyrody Nachal Tawor. W wadi zasilają go kolejne strumienie Kama, Gazit, Kisz, Rechesz, Chamud, Salit, Ukkal, Jazir, Achin i Kochav. Następnie spływa do Doliny Jordanu, gdzie wyznacza północną granicę Doliny Bet Sze’an. Przepływa na południe od kibucu Geszer i naa wysokości 260 metrów p.p.m. dociera do swojego ujścia do rzeki Jordan.
Ochrona przyrody.
W 1974 roku odcinek rzeki, który przepływa przez wąski bazaltowy kanion, otoczono ochroną jako Rezerwat przyrody Nachal Tawor.

</doc>
<doc id="2837248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837248" title="Kleik ryżowy">
Kleik ryżowy

Kleik ryżowy (; ; "kayu"; ) – papka z rozgotowanego w wodzie ryżu; potrawa popularna w krajach Azji południowej i wschodniej, tradycyjnie spożywana na śniadanie. Angielska nazwa "congee" pochodzi od tamilskiego கஞ்சி "kandźi". W wersji śniadaniowej, kleik ryżowy podawany jest najczęściej z różnymi dodatkami, takimi jak mięso, jajka, ryby, przyprawy. Dodatki oraz konsystencja potrawy bardzo się różnią w zależności od regionu i indywidualnych upodobań. Kleik bez dodatków podawany jest osobom chorym i rekonwalescentom.
Przykładowe dodatki.
W Japonii "o-kayu" tradycyjnie towarzyszą umeboshi, kawałki łososia, ikra łososia lub dorsza, a jako przyprawy służą: seri ("Oenanthe javanica"; rodzina selerowatych), mitsuba ("Cryptotaenia japonica"; japońska pietruszka), yuzu, kinome (młode liście sanshō) i sanshō ("Zanthoxylum piperitum").

</doc>
<doc id="2837255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837255" title="Rudge (motocykl)">
Rudge (motocykl)

Rudge - brytyjska marka motocykli produkowanych w latach 1911-1946 przez przedsiębiorstwo Rudge Whitworth Cycles, powstałe z połączenia dwóch warsztatów produkujących rowery. Pierwszą znaną konstrukcją był napędzany przekładnią pasową model Rudge Multi, który wyposażony był w 21-biegową skrzynię biegów. Rudge wytwarzał w połowie lat 1920. jednocylindrowe wyścigowe motocykle z czterozaworową głowicą Rudge Ulster o pojemności 499 cm3 i mocy 30 KM, które osiągały prędkość maksymalną przekraczającą 160 km/h.

</doc>
<doc id="2837256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837256" title="London Underground 1995 Stock">
London Underground 1995 Stock

London Underground 1995 Stock (także 1995 Tube Stock lub 1995 Stock) – elektryczny zespół trakcyjny produkowany w latach 1996-1999 dla metra londyńskiego przez przedsiębiorstwo Alstom, wprowadzony do eksploatacji w latach 1997-2000.
Zbudowanych zostało 106 zestawów 6-członowych (łącznie 636 wagonów). W skład każdego zestawu wchodzą dwa człony kierownicze skąd maszynista steruje pociągiem.
Pociągi wykorzystywane są do obsługi linii Northern, gdzie zastąpiły używane wcześniej składy klasy 1959 Stock oraz 1962 Stock. Konstrukcja pociągów jest zbliżona do obsługujących linię Jubilee zestawów typu 1996 Stock.

</doc>
<doc id="2837259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837259" title="Zła dziewczyna">
Zła dziewczyna

Zła dziewczyna (ang Bad girl) – amerykański film z 1931 roku w reżyserii Franka Borzage. Film w 1932 roku otrzymał trzy nominacje do Oskara z czego ostatecznie zdobył dwie statuetki.

</doc>
<doc id="2837260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837260" title="Canadian Rugby Championship 2012">
Canadian Rugby Championship 2012

Canadian Rugby Championship 2012 – czwarta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w męskim rugby union w Kanadzie. Zawody odbywały się w dniach 18 sierpnia–22 września 2012 roku.
Informacje ogólne.
Podobnie jak rok wcześniej, każda z drużyn – Ontario Blues, Prairie Wolf Pack, Atlantic Rock i Pacific Tyee, która przejęła większość zawodników i miejsce w zawodach od BC Bears – rozgrywała dwumecze z zespołem z własnej dywizji oraz z jedną z drużyn z drugiej dywizji, a także jedno spotkanie z pozostałym uczestnikiem mistrzostw. Za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwało odpowiednio cztery, dwa i zero punktów, punkt bonusowy można było otrzymać za zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub też za przegraną nie więcej niż siedmioma punktami.
Losy tytułu ważyły się do ostatniej kolejki, jednak ostatecznie dzięki zwycięstwu nad Atlantic Rock w zawodach triumfowała drużyna Ontario Blues.

</doc>
<doc id="2837261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837261" title="Cynthia Voigt">
Cynthia Voigt

Cynthia Voigt z domu Irving (ur. 25 lutego 1942 w Bostonie) – amerykańska pisarka, twórczyni literatury dla dzieci, młodzieży i dorosłych.
Ukończyła studia licencjackie na Smith College. Otrzymała nagrody literackie m.in.: Newbery Medal (za powieść "Dicey's Song"), Sequoyah Book Award (za powieść "Angus and Sadie"), Nagrodę im. Edgara Allana Poego (za powieść "The Callender Papers"), California Young Reader Medal (za powieść "Izzy, Willy Nilly") oraz Deutscher Jugendliteraturpreis (za powieść "The Runner"). Jej debiut powieściowy "Homecoming" doczekał się adaptacji filmowej (polski tytuł filmu "Kres długiej drogi").
Jest zamężna po raz drugi. Ma dwoje dzieci.
Dzieła.
Powieści.
Seria "Tillerman Family"
Seria "Kingdom"
Seria "Bad Girls"

</doc>
<doc id="2837262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837262" title="Trzy sny o tym samym">
Trzy sny o tym samym

Trzy sny o tym samym – pierwszy singel zespołu Myslovitz z wokalistą Michałem Kowalonkiem. Singel miał premierę 3 grudnia 2012 r. w audycji Piotra Stelmacha w “Tonacji Trójki” na antenie Programu Trzeciego Polskiego Radia.
Teledysk.
Wideoklip zrealizowano na 35-milimetrowej taśmie filmowej, we współpracy z PWSFTViT w Łodzi. Reżyserem i autorem zdjęć jest Maciej Twardowski. W teledysku w rolach wędkarzy wystąpili: Haukur M Hrafnsson i Seijin Ahn. Za montaż i udźwiękowienie teledysku odpowiada Julita Mańczak. Premiera w serwisie YouTube odbyła się 31 stycznia 2013 r.

</doc>
<doc id="2837268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837268" title="Piotr Ploquin">
Piotr Ploquin

Piotr Ploquin, fr. "Pierre Ploquin" (ur. 12 grudnia 1762 w Villandry, zm. 2 września 1792 w Paryżu) – francuski kapłan z Towarzystwa św. Sulpicjusza w diecezji Tours, wikariusz, jeden z męczenników paryskich, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Piotr Ploquin urodził się w 1762 w Villandry w departamencie Indre i Loara we Francji i został ochrzczony tego samego dnia w kościele Saint Etienne. Gdy poczuł powołanie do życia zakonnego wstąpił do wyższego seminarium w Angers i w maju 1787 roku otrzymał święcenia kapłańskie.
Został zamordowany w konwencie karmelitańskim w Paryżu (fr. "Hôtel des Carmes"), wykorzystywanym jako więzienie, 2 września 1792 roku w czasie trwania rewolucji francuskiej.
Beatyfikował go Pius XI w dniu 17 października 1926 roku w grupie 191 męczenników z Paryża.

</doc>
<doc id="2837274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837274" title="Domagoj Chorwacki">
Domagoj Chorwacki

Domagoj (zm. 876) – kniaź Chorwacji i Dalmacji w latach 864–876. Protoplasta linii Domagojewiczów.
Przypuszczalnie Domagoj był jednym z możnych chorwackich. Władzę zyskał w wyniku wojny domowej. Trudnił się korsarstwem, napadając na miasta frankijskie i bizantyjskie. W 865 roku został zmuszony do podpisania traktatu z Wenecją, gwarantujący jej okrętom bezpieczeństwo na Adriatyku, jednak tego traktatu nie przestrzegał. W 866 roku przy wsparciu Bizantyjczyków odparł inwazję arabską. W 871 wsparł czynnie Franków w wojnie z Arabami, w międzyczasie Wenecja zaatakowała Chorwację. W 874 papież Jan VIII interweniował w konflikt wenecjańsko-chorwackim, stając po stronie Wenecji (Domagoj jako chrześcijanin winien powstrzymywać się, i swoich podwładnych, od rozbojów morskich).
Po śmierci Ludwika Niemieckiego kniaź postanowił uniezależnić się od władzy frankijskiej. Pierwsze działania zostały podjęte, jednak realizacja planu została przerwana przez śmierć Domagoja. Próbę kontynuacji planu podjął nieznany z imienia władca (zapewne syna zmarłego). Armia chorwacka przegrała z Wenecjanami i wschodnimi Frankami, co wykorzystał Zdesław – zbieg z czasów wojny domowej. Dzięki poparciu cesarza Bazylego I Zdesław został wybrany na następcę Domagoja.
W kronikach weneckich opisywano go jako najgorszego księcia Słowian (łac. "pessimus dux Sclavorum"), w kronikach papieskich jako sławnego księcia (łac. "glourisus dux") lub jako księcia Sklavii (łac. "dux Sclavorum").

</doc>
<doc id="2837275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837275" title="La Duke Island">
La Duke Island

La Duke Island – niezamieszkana wyspa w archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Johnnys Island, Fair Island, Mavor Island, Mata Island i Karlay Island.

</doc>
<doc id="2837281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837281" title="Fair Island">
Fair Island

Fair Island – niezamieszkana wyspa w archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Mavor Island, Johnnys Island, La Duke Island, Mata Island i Karlay Island.

</doc>
<doc id="2837284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837284" title="Tonny van der Linden">
Tonny van der Linden

Anthonie „Tonny” van der Linden (ur. 29 listopada 1932 w Zuilen, zm. 23 czerwca 2017) – holenderski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 24 mecze i strzelił 17 goli w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską van der Linden spędził w klubie DOS Utrecht. Zadebiutował w nim w sezonie 1950/1951 w mistrzostwach Holandii. Swój największy sukces z zespołem DOS osiągnął w sezonie 1957/1958, gdy wywalczył z nim jedyny w historii klubu tytuł mistrza Holandii. Swoją karierę piłkarską zakończył po sezonie 1962/1963 w wieku niespełna 31 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii van der Linden zadebiutował 30 stycznia 1957 roku w przegranym 1:5 towarzyskim meczu z Hiszpanią, rozegranym w Madrycie. W swojej karierze grał m.in. w eliminacjach do MŚ 1962 i do Euro 64. Od 1957 do 1963 roku rozegrał w kadrze narodowej 24 mecze i strzelił w nich 17 goli.

</doc>
<doc id="2837286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837286" title="London Underground 2009 Stock">
London Underground 2009 Stock

London Underground 2009 Stock (także 2009 Tube Stock lub 2009 Stock) – elektryczny zespół trakcyjny produkowany w latach 2009-2011 dla metra londyńskiego przez przedsiębiorstwo Bombardier Transportation.
Zbudowanych zostało 47 zestawów 8-członowych (łącznie 376 wagonów). W skład każdego zestawu wchodzi sześć wagonów silnikowych. Są to pierwsze pociągi londyńskiego metra z elektrycznie sterowanymi drzwiami (w starszych modelach sterowanie odbywa się pneumatycznie).
Pociągi wykorzystywane są do obsługi linii Victoria, gdzie zastąpiły używane wcześniej składy klasy 1967 Stock.

</doc>
<doc id="2837287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837287" title="Canadian Rugby Championship">
Canadian Rugby Championship

Canadian Rugby Championship – organizowany od 2009 roku przez Rugby Canada najwyższy krajowy poziom męskich rozgrywek rugby union w Kanadzie, następca Rugby Canada Super League.
Historia.
Rozgrywki powstały w 2009 roku w związku z inauguracją Americas Rugby Championship i w pierwszym sezonie stanowiły jego część – cztery uczestniczące drużyny rywalizowały systemem kołowym, następnie zaś dwie najlepsze po fazie grupowej zespoły spotkały się w finale tych rozgrywek, które jednocześnie były półfinałem ARC. W 2010 roku mistrzostwa zostały rozegrane tym samym systemem, jednak już jako samodzielne zawody, albowiem wprowadzono modyfikację zasad ARC polegającą na wyselekcjonowaniu jednej kanadyjskiej reprezentacji w tym turnieju. W latach 2011–2013 zwiększono liczbę spotkań, co oznaczało, że każda z drużyn rozgrywała dwumecze z zespołem z własnej dywizji oraz z jedną z drużyn z drugiej dywizji, a także jedno spotkanie z pozostałym uczestnikiem mistrzostw. W 2014 roku zawody po raz pierwszy zostały zaplanowane jako pełny system ligowy – każdy z zespołów zagrał z każdym u siebie i na wyjeździe, zaś rok później z uwagi na Puchar Świata 2015 zostały one zaplanowane w skróconej formie i rozegrane dwurundowym systemem pucharowym, przy czym pary półfinałowe zostały ustalone na podstawie wyników poprzednich mistrzostw. W roku 2016 powrócono do rozszerzonego systemu kołowego – każda drużyna rozgrywała dwumecze z zespołem z własnej dywizji i po jednym spotkaniu z drużynami z drugiej dywizji.
Trofeum.
MacTier Cup – srebrny puchar wysokości około sześćdziesięciu centymetrów – jest jednym z najstarszych trofeów w kanadyjskim rugby. W 1922 roku klubom walczącym o dominację we wschodniej Kanadzie ufundował je urzędnik Kolei Transkanadyjskiej i sympatyk tej dyscypliny sportu, A.D. MacTier. Rywalizacja ta toczyła się do 1941 roku, od roku 1964 o puchar rywalizowano zaś w rozgrywkach międzyprowincjalnych. W 2004 roku stał się on trofeum przyznawanym zwycięskiemu zespołowi w Rugby Canada Super League, a po jej rozwiązaniu triumfatorowi Canadian Rugby Championship.

</doc>
<doc id="2837289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837289" title="Chęciński">
Chęciński



</doc>
<doc id="2837290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837290" title="Mavor Island">
Mavor Island

Mavor Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Fair Island, Johnnys Island, La Duke Island i Karlay Island.

</doc>
<doc id="2837291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837291" title="John Sewell">
John Sewell



</doc>
<doc id="2837300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837300" title="Jani Vreto">
Jani Vreto

Jani Vreto też jako Ιωάννης Βρετός (ur. 14 stycznia 1822 we wsi Postenan k. Leskovika, zm. w lipcu 1900) – albański poeta, publicysta i działacz narodowy.
Życiorys.
Pochodził z małej wsi w południowej Albanii. Uczęszczał do szkoły w Vurban k. Leskoviku, gdzie pod kierunkiem Nikolly Ikonomiego uczył się równocześnie greckiego i albańskiego. Naukę kontynuował w latach 1843-1847 w greckojęzycznej szkole Zosimea w Janinie. W 1854 przeniósł się do Stambułu, gdzie mieszkał w tym czasie jego ojciec, pracował tam na stanowisku sekretarza w firmie zajmującej się handlem tytoniem.
Wspólnie z Thimi Mitko i Dhimitrem Kamardą był zwolennikiem tezy wspólnego pochodzenia Greków i Albańczyków, a także wspierał współpracę obu narodów w celu stworzenia wspólnego państwa. Pierwszym dziełem, które opublikował w języku albańskim była wydana w 1866 "Gramatyka języka greckiego". W 1879 należał do grona założycieli Towarzystwa Rozwoju Języka Albańskiego (Shoqëri e të shtypuri shkronja shqip) zwanego Towarzystwem Stambulskim - organizacji zajmującej się uruchamianiem szkół albańskich i przygotowywaniem podręczników do nauki języka albańskiego. Kiedy władze osmańskie zakazały działalności Towarzystwa, Vreto przeniósł jego siedzibę do Bukaresztu, gdzie działała liczna kolonia albańska. Z inicjatywy Vreto w stolicy Rumunii uruchomiono wydawnictwo, specjalizujące się w drukach albańskojęzycznych. Vreto działał także w Komitecie Centralnym Obrony Praw Albańczyków - organizacji skupiającej działaczy narodowych, aktywnych na emigracji.
Twórczość.
Najbardziej znanym zachowanym dziełem Vreto jest poemat "Historia Skanderbega" (Histori e Skënderbeut), poświęcony albańskiemu bohaterowi narodowemu. Drobne utwory Vreto ukazały się w zbiorze "Fale morza" (Valët e Detit), autorstwa Spiro Dine. W 1888 wydał poemat "Erveheja" Muhameta Kyçyku w łacińskiej transliteracji (Vreto usunął z poematu słowa pochodzenia tureckiego i arabskiego). 
W gronie albańskich działaczy narodowych należał do grupy, która opowiadała się za przyjęciem alfabetu greckiego do zapisu języka albańskiego. W ten sposób chciał podkreślić, że Albańczycy i Grecy mają wspólnych przodków - Pelazgów, ale też uznawał, że jest to uzasadnione z uwagi na specyfikę języka albańskiego.
Pamięć o Vreto.
13 stycznia 2012 prezydent Albanii, Bamir Topi odznaczył pośmiertnie Jani Vreto Orderem Honor Narodu (Urdher Nderi i Kombit). Imię Vreto noszą ulice w Tiranie (dzielnica Pazari i Ri), Kamzie i w Kucovej.

</doc>
<doc id="2837301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837301" title="Człowiek z Zachodu">
Człowiek z Zachodu

Człowiek z Zachodu (ang. "The Westerner") – amerykański film z 1940 roku w reżyserii Williama Wylera. Film w 1941 roku otrzymał trzy nominacje do Oscara, z czego ostatecznie zdobył jedną statuetkę.

</doc>
<doc id="2837302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837302" title="Hymny ambrozjańskie">
Hymny ambrozjańskie

Hymny ambrozjańskie − starożytne pieśni łacińskie, tradycyjnie uważane za ułożone i wprowadzone do liturgii w Kościele zachodnim przez św. Ambrożego z Mediolanu.
W powstałych w IV w. hymnach Ambroży ubrał teologię chrześcijańską w formę klasycznej wypowiedzi lirycznej, która odpowiadała ówczesnym gustom. Czyniąc to, znalazł nowy dla chrześcijaństwa sposób wypowiedzi i odegrał pierwszoplanową rolę w powstaniu nowej szkoły hymnodycznej. Św. Hilary z Poitiers, którego św. Izydor z Sewilli uznał za pierwszego autora łacińskiego hymnu kościelnego, są wraz z Ambrożym z Mediolanu uważani za pionierów zachodniej hymnodii eklezjalnej. Lebrecht Blücher Dreves, XIX-wieczny poeta niemiecki i tłumacz hymnów liturgicznych, nazwał Ambrożego „ojcem pieśni kościelnej”. Św. Izydor, który zmarł w 636, potwierdza tradycję znaną w Kościele, iż hymnarz ambrozjański rozprzestrzenił się z Mediolanu na cały zachodni świat.
Powstałe w starożytności i średniowieczu hymny metryczne, jak i te o niekonsekwentnej metryce, nawiązujące jednak w formie do pieśni przypisywanych św. Ambrożemu, uznawane były powszechnie za jego autorstwa, aż do momentu, w którym przeprowadzono właściwe badania naukowe nad ich pochodzeniem i historią użycia. Hymny te zwykło się nazywać "amborozjańskimi". Obecnie termin ten nie jest odniesieniem do autorstwa jako takiego, lecz oznacza zbieżność formy lub przeznaczenie do użytku podczas liturgii kościelnej. Muzykolodzy uznają czternaście hymnów za rzeczywiste dzieło Ambrożego, trzy jako bardzo możliwe i jeden jako możliwie należący do spuścizny "doktora miodopłynnego".
Geneza hymnów.
Jako pierwszy stworzył hymny kościelne w języku łaciński Św. Hilary z Poitiers, który jakiś czas przebywał na wygnaniu w Azji Mniejszej, gdzie zetknął się z pieśniami syryjskimi i greckimi Kościoła wschodniego. Ułożony przez niego "Liber Hymnorum" nie zachował się do naszych czasów. Hermann Adalbert Daniel w swym "Thesaurus Hymnologicus sive Hymnorum" z 1855 mylnie przypisał autorstwo siedmiu hymnów św. Hilaremu. Badacze znajdowali rzeczywiste podstawy dla uznania dwóch z nich − "Lucis largitor splendide" i "Beata nobis gaudia" − za dzieła Hilarego, do czasu, gdy jezuita Clemens Blume w wydanej w 1897 "Analecta Hymnica" zauważył błąd, ostatecznie podważając autorstwo Hilarego. Dwa hymny posiadają metrykę i budowę zbyt zbliżoną do uznanych hymnów Ambrożego i późniejszych, na nich wzorowanych. Jeśli chodzi o treść, zarówno Hilary jak i Ambroży walczyli z arianizmem. Mówiąc o wprowadzeniu hymnów do liturgii, św. Augustyn z Hippony użył wyrażenia: „zgodnie ze wschodnim stylem”.
Późniejsze użycie terminu.
Termin „ambrozjański” (łac. ambrosianum) został użyty w zredagowanej ok. 540 "Regula Benedicti". Walahfrid Strabo uznał, iż termin „ambrozjański” w odniesieniu do hymnu, użyty w "Regule" przez św. Benedykta, oznaczał dla niego zarówno prawdziwe autorstwo Ambrożego, jak i charakterystyczny styl czy też formę, do której nawiązali późniejsi autorzy. Strabo zauważył ponadto, iż szereg hymnów jest błędnie przypisywanych "doktorowi miodopłynnemu", „nie mając żadnego, dającego się logicznie wytłumaczyć podobieństwa, odznaczając się za to obcą dla Ambrożego nieskładnością”. Hermann Adalbert Daniel w rozdziale „S. Ambrosius et Ambrosiani” swojego hymnarza umieścił nie mniej niż dziewięćdziesiąt dwa hymny. Nie rozróżnił jednak, które rzeczywiście pochodzą od św. Ambrożego.
Problem autorstwa.
Szkoła historyczno-krytyczna maurystów ograniczyła liczbę hymnów, których autorstwo można przypisać św. Ambrożemu, do dwunastu. Luigi Biraghi i Dreves uznał autorstwo osiemnastu. Kayser uznał cztery za autentyczne i cztery za cieszące się dużym prawdopodobieństwem autentyczności. Clemens Blume drobiazgowo przeanalizował wskazówki Chevaliera, odnoszące się do autentyczności hymnów, uznawanych za ambrozjańskie: dwadzieścia autentycznych, siedem przypisanych Ambrożemu, dwa autentyczne, ale ze znakiem zapytania, siedem przypisanych i ze znakiem zapytania oraz osiem najprawdopodobniej napisanych przez innych hymnistów. Nikt nie podważa autentyczności czterech hymnów:
Jeśli chodzi o pierwsze trzy, św. Augustyn cytował je osobiście, przypisując ich autorstwo św. Ambrożemu. Czwarty cytowany był przez Augustyna, biskupa Fausta z Riez, Kasjodora oraz papieża Celestyna I w aktach synodu z 430. Autorstwo "Æterne rerum Conditor" poświadcza również tożsamość słownictwa i struktura strof 4−7 i fragmentu ambrozjańskiego "Hexameronu". Z wyżej wymienionych czterech hymnów ambrozjańskich tylko "Æterne rerum Conditor" znalazł użycie w katolickim "Brewiarzu rzymskim". Odmawiano go w jutrzni niedziel od Oktawy Epifanii do I niedzieli Wielkiego Postu i od pierwszej niedzieli października do adwentu. Od 1971 w jutrzni niedziel zwykłych 1. i 3. tygodnia wydania typicznego brewiarza.
Za autentyczne hymny autorstwa Ambrożego mauryści uznali jeszcze:
Luigi Biraghi za autentyczne hymny ambrozjańskie uważa, oprócz czterech uznawanych przez wszystkich badaczy oraz trzech pierwszych z dodatkowej listy maurystów, jeszcze jedenaście:

</doc>
<doc id="2837305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837305" title="Burn down chart">
Burn down chart

Burn down chart – graficzne przedstawienie pozostałych do wykonania w projekcie prac względem czasu. Wykres pokazuje także szacowany czas pracy do zakończenia projektu. Wykresy burn down chart często wykorzystuje się przy programowaniu zwinnym, takim jak scrum.

</doc>
<doc id="2837306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837306" title="Konstanty Aleksandrowicz">
Konstanty Aleksandrowicz



</doc>
<doc id="2837309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837309" title="Prawo młodości">
Prawo młodości

Prawo młodości (ang "Come and Get It") – amerykański film z 1936 roku w reżyserii Williama Wylera i Howarda Hawksa.

</doc>
<doc id="2837316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837316" title="Arase">
Arase

Arase – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837317" title="Kanako">
Kanako

 – żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Kanako można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2837321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837321" title="Eametsa (Halinga)">
Eametsa (Halinga)

Eametsa – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837324" title="Statystyki mężczyzn w Pucharze Świata w biegach narciarskich 2012/2013">
Statystyki mężczyzn w Pucharze Świata w biegach narciarskich 2012/2013

Zestawienie wyników indywidualnych osiąganych przez zawodników w konkursach Pucharu Świata w biegach narciarskich.
Legenda.
NU – Nie ukończył
NW – Zawodnik został zgłoszony do biegu, ale w nim nie wystartował
DQ – Zdyskwalifikowany
F – Styl dowolny (łyżwowy) – skrót przy flagach
C – Styl klasyczny – skrót przy flagach

</doc>
<doc id="2837326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837326" title="Bradbury Island">
Bradbury Island

Bradbury Island – niezamieszkana wyspa z archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Dove Island, Nero Island, Karlay Island, Mata Island i Tukarak Island.

</doc>
<doc id="2837328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837328" title="Kentucky (film)">
Kentucky (film)

Kentucky – amerykański film z 1938 roku w reżyserii Davida Butlera.

</doc>
<doc id="2837333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837333" title="Krzyż Wdzięczności (Lublin)">
Krzyż Wdzięczności (Lublin)

Krzyż Wdzięczności w Lublinie – pomnik upamiętniający strajk na terenie Lubelskich Zakładów Naprawy Samochodów w lipcu 1980 roku, usytuowany przed nieistniejącym już biurowcem LZNS przy Drodze Męczenników Majdanka w Lublinie. 
Historia.
Pomnik powstał z inicjatywy Komisji Zakładowej "NSZZ Solidarność" Lubelskich Zakładów Naprawy Samochodów, która pragnęła upamiętnić pierwszą rocznicę strajku w zakładzie w lipcu 1980 roku. Pomnik ufundowany został ze zbiórki pieniędzy pracowników LZNS. Autorem projektu i jego wykonawcą był Wojciech Surma. Odsłonięcie i poświęcenie pomnika odbyło się 10 lipca 1981, podczas uroczystej mszy św. pod przewodnictwem biskupa pomocniczego ks. Zygmunta Kamińskiego. Obiekt budził poważne zastrzeżenia władz komunistycznych, położony jednak na peryferiach miasta i na wpół zapomniany, przetrwał nietknięty do przemiany ustrojowej w 1989 roku. W latach 1982-1989 pomnik ten był miejscem nieoficjalnego składania kwiatów i zapalania zniczy w rocznice solidarnościowe, a od 1989 jest stałym elementem oficjalnych obchodów rocznicy Lubelskiego Lipca.
W 2009 roku na skutek niszczenia istniejącego monumentu, NSZZ Solidarność Regionu Środkowowschodniego ogłosiła konkurs na nowy pomnik. Nowy projekt miał zawierać dwa podstawowe elementy starego – krzyż i postać robotnika oraz miał być wykonany z trwalszych materiałów niż drewno. Konkurs wygrał projekt Tomasza Bielaka. 25 lipca 2010 roku, w 30. rocznicę wybuchu strajków Lubelskiego Lipca, odbyło się uroczyste odsłonięcie oraz poświęcenie pomnika przez biskupa Ryszarda Karpińskiego. W uroczystości wzięli udział m.in.: przewodniczący krajowej NSZZ Solidarność Janusz Śniadek, delegacje władz rządowych i samorządowych, członkowie Rodzin Katyńskich, przedstawiciele Lubelskiego Kuratora Oświaty. 
Opis.
Pierwotny pomnik, wystawiony w 1981 roku, przedstawiał drewniany krzyż wysokości ok. 10 metrów usytuowany na kopczyku z polnych kamieni oraz również drewnianą, rzeźbę robotnika z rękami uniesionymi ku górze i zrywającego kajdany (2,07 m). Na krzyżu znajdował się napis: PAN DA SIŁĘ SWOJEMU LUDOWI i data: LUBLIN / 1981 / R. Na tablicy umieszczonej poziomo pod krzyżem można było przeczytać: KRZYŻ WDZIĘCZNOŚCI / SYMBOL MASOWEGO PROTESTU / ROBOTNIKÓW LATA 1980 ROKU KTÓRY / DOPROWADZIŁ DO POWSTANIA N.S.Z.Z. / SOLIDARNOŚĆ I ZAPOCZĄTKOWAŁ / DZIEŁO NAPRAWY / RZECZPOSPOLITEJ / W PIERWSZĄ ROCZNICĘ ROBOTNICZYCH / STRAJKÓW W LUBLINIE / 10 LIPIEC 1981 R. ZAŁOGA L.Z.N.S. Na rzeźbie robotnika znajdowała się sygnatura artysty: W. SURMA / 1981. 
Nowa instalacja z 2010 roku (wykonana kosztem ponad 600 tys. zł.) była niemal wiernym odbiciem starego pomnika – krzyż był mniejszy, wykonany został z mosiądzu a postać robotnika z brązu. Na krzyżu umieszczono cytat: "A zatem nie jesteś już niewolnikiem, / lecz synem. / Jeżeli zaś synem, / to i dziedzicem z woli Bożej. / Św. Paweł, list do / Galatów. Nowa tablica wiernie powtarzała sentencję ze starego pomnika, dodając: "W poczuciu dumy i przeświadczeniu o doniosłości / wydarzeń sprzed trzydziestu lat / – Lubelskiego Lipca '80 i powstania NSZZ "Solidarność" – / odbudowy Pomnika, jako świadectwa walki / mieszkańców Lubelszczyzny / o godność, wolność i prawdę dokonał / Zarząd Regionu Środkowowschodniego NSZZ Solidarność / Lublin 25 lipca 2010." Obok umieszczono logo "Solidarności". Całość zainstalowana została na kamiennym podeście do którego wiodą 8-stopniowe schody. Dodano trzy maszty na okolicznościowe flagi i bannery. Kolejnym, zupełnie nowym elementem, było 5 pionowych płyt z nazwami miejscowości na Lubelszczyźnie, w których w lipcu '80 doszło do strajków (Świdnik, Lublin, Puławy, Poniatowa, Opole Lubelskie, Lubartów, Chełm, Kraśnik, Tomaszów Lubelski, Biała Podlaska, Zamość, Radzyń Podlaski, Biłgoraj). Przed podejściem do pomnika (po prawej stronie) stanęła metalowa tablica informująca w języku polskim i angielskim o przebiegu Lubelskiego Lipca z listą 157 zakładów Lubelszczyzny które przystąpiły do protestu. 

</doc>
<doc id="2837334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837334" title="Stan Deseret">
Stan Deseret

Stan Deseret () – proponowany stan na środkowym zachodzie USA, który miał obejmować obszar Wielkiej Kotliny, Wyżyny Kolorado i gór Sierra Nevada (obecne stany Utah, Nevada oraz częściowo Arizonę, Wyoming, Kolorado i Kalifornię oraz nieznaczne fragmenty Oregonu i Idaho.
Petycja o utworzenie stanu została wystosowana do rządu i Kongresu Stanów Zjednoczonych w maju 1849 roku przez osadników z rejonu Wielkiego Słonego Jeziora należących do wspólnoty 
Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich. Do Waszyngtonu petycję sformułowaną przez Brighama Younga zawiózł John Milton Bernhisel, późniejszy delegat do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. W okresie jego zabiegów o utworzenie stanu na początku lipca 1849 roku w Salt Lake City napisano i uchwalono konstytucję stanową, która była jednym z wymogów zaakceptowania nowego stanu. 
Mormoni chcieli, aby stan Utah nazywał się Deseret, co jest terminem zasięgniętym z Księgi Mormona i oznaczającym "pszczołę". Propozycję nazwy odrzucił rząd, powołując się na rozdział Kościoła od państwa.
Stan Deseret był nieformalnym poprzednikiem późniejszego, mniejszego obszarowo Terytorium Utah.

</doc>
<doc id="2837335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837335" title="David Butler">
David Butler

David Butler (ur. 17 grudnia 1894 w San Francisco, zm. 14 czerwca 1979 w Arcadii) – amerykański reżyser, aktor, scenarzysta i producent filmowy.

</doc>
<doc id="2837339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837339" title="Nunc sancte nobis spiritus">
Nunc sancte nobis spiritus

Nunc sancte nobis spiritus (łac. "Teraz wzywamy Ciebie, Duchu") − jeden ze starożytnych łacińskich hymnów liturgicznych, którego autorstwo przypisywane jest św. Ambrożemu z Mediolanu.
Hymn odmawiany jest w liturgii godzin Kościoła rzymskokatolickiego w modlitwie przedpołudniowej 1. tygodnia psałterza. Jest modlitwą wezwania do Ducha Świętego. Hymn odmawiany jest w godzinach porannych, kiedy według przekazu biblijnego na Maryję i Apostołów zgromadzonych w Wieczerniku w Jerozolimie zstąpił obiecany przez Chrystusa Pocieszyciel − trzecia godzina dnia.
Treść.
W pierwszej strofie przypomniane zostaje Bóstwo Ducha Świętego. Proszący wzywają trzecią Osobę Trójcy Świętej, by napełniła życiodajnym światłem serca modlących. W drugiej zwrotce od prośby o moc w chwaleniu Ducha Świętego mową, czynami, myślą i wolą przechodzi się do błagania o dar miłości zdolnej objąć wszystkich ludzi. Trzecia zwrotka rozpoczyna się prośbą o dar poznania całej Trójcy. Hymn kończy wyznanie wiary w pochodzenie Ducha od Ojca i Syna oraz wieczne panowanie Trójcy Świętej.
Tekst łaciński.
Nunc, Sancte, nobis, Spiritus,&lt;br&gt;
Unum Patri cum Filio,&lt;br&gt;
Dignare promptus ingeri&lt;br&gt;
Nostro refusus pectori.
Os, lingua, mens, sensus, vigor&lt;br&gt;
Confessionem personent.&lt;br&gt;
Flammescat igne caritas,&lt;br&gt;
Accéndat ardor proximos.
Præsta, Pater piissime,&lt;br&gt;
Patríque compar Unice,&lt;br&gt;
Cum Spiritu Paraclito&lt;br&gt;
Regnans per omne sæculum.

</doc>
<doc id="2837340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837340" title="Gorzkie życie Denise Richards">
Gorzkie życie Denise Richards

Gorzkie życie Denise Richards (ang. "Denise Richards: It's Complicated") – amerykański program telewizyjny typu reality show. Premierowy odcinek został wyemitowany 26 maja 2008 roku na antenie E!. Emisja ostatniego odcinka odbyła się 26 lipca 2009 roku. W Polsce nadawany był na kanale MTV Polska.
Program opowiada o codziennym życiu aktorki Denise Richards, oraz jej rodziny - córek Sam i Loli, siostry Michelle oraz ojca Irva - już po rozwodzie z aktorem z Charliem Sheenem.

</doc>
<doc id="2837347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837347" title="Dystrykt Kumi">
Dystrykt Kumi

Dystrykt Kumi – dystrykt we wschodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Kumi. W 2014 roku liczy 239,3 tys. mieszkańców.
Dystrykt Kumi graniczy z następującymi dystryktami: na północy z Katakwi, na północnym–wschodzie z Nakapiripirit, na wschodzie z Bukedea, na południu z Pallisa i na zachodzie z Ngora.

</doc>
<doc id="2837356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837356" title="Nie-miejsce">
Nie-miejsce

Nie-miejsce ("non-lieu", "non-place") – termin wyznaczający cechy będące odwrotnością właściwości miejsca. Nie-miejsce to "przestrzeń niczyja" nie ze względu na brak właściciela, ale na brak emocjonalnego powiązania jej z ludźmi. To nie tylko przestrzeń rozumiana jako zaprzeczenie miejsca, ale też zawiera w sobie relacje społeczne i stosunek, sposób patrzenia człowieka na dane nie-miejsce w relacji z percepcją miejsca oraz okres przebywania.
Termin stworzony przez francuskiego etnologa i antropologa kulturowego Marca Augé. Według Marca Augé "nie-miejsce" to termin odpowiadający współczesności, podczas gdy miejsce nie ma całkowitego zastosowania ze swoimi cechami, którymi są m.in. przestrzeń w "użyciu" codziennym, oswojona, blisko człowieka.
Nie-miejsce cechuje się czasem, w którym nie obserwuje się zmienności, więc jego upływ zostaje zawieszony. Przykładami takich przestrzeni są lotniska, centra handlowe, supermarkety czy stacje benzynowe, ale też np. obozy przejściowe czyli przestrzenie w których przebywa się bardziej z konieczności niż z własnej woli i gdzie zazwyczaj codziennie użytkuje je relatywnie duża liczba osób niepowiązanych ze sobą.
Nie-miejsce pamięci.
"Nie-miejsce pamięci" to termin stosowany w badaniach nad pamięcią na określenie miejsc, które były świadkami tragicznych wydarzeń historycznych, jednak brak w nich obecnie formy upamiętnienia (pomnika, tablicy, muzeum, czy wydarzenia). Nie-miejsca pamięci nie są upamiętnione, a lokalna społeczność nie dokonuje w nich żadnych praktyk pamięciowych (np. uroczystości rocznicowe, składanie kwiatów, palenie zniczy), a jednak nie oznacza to, że zostały one zapomniane. Mieszkający w ich pobliżu ludzie często dokładnie znają ich historię i związane z nimi opowieści, także za sprawą przekazu międzypokoleniowego. Jako nie-miejsca pamięci w literaturze przedmiotu najczęściej są uznawane liczne lokalizacje często powiązane na różne sposoby z dwudziestowiecznym doświadczeniem masowej śmierci. Jednak mogą dotyczyć też innych wydarzeń historycznych. To miejsca tragicznych wydarzeń, a także elementy przestrzeni związane z eksterminacją: porzucone wioski, zdewastowane i zapomniane cmentarze, nieoznaczone masowe groby. Termin nawiązuje do koncepcji miejsc pamięci (fr. "lieux de mémoire") autorstwa Pierre'a Nora, autora monumentalnego dzieła pod tym samym tytułem.
Jedno z pierwszych użyć tego terminu przypisuje się Claude'owi Lanzmannowi, który w wywiadzie z 1986, roku użył terminu "nie-miejsce pamięci" (fr. "non-lieux de mémoire") na określenie porzuconych, nieoznaczonych miejsc związanych z Zagładą Żydów.
Obecnie termin ten stosowany na określenie miejsc powiązanych z tzw. trudnym dziedzictwem (ang. "difficult heritage"), nie tylko w kontekście wydarzeń drugiej wojny światowej. W Polsce popularyzatorką tego terminu jest prof. Roma Sendyka z Ośrodka Badań nad Kulturami Pamięci z Uniwersytetu Jagiellońskiego, która stosuje pojęcie "nie-miejsc pamięci" na określenie miejsc, w których miały miejsce akty przemocy i potencjalnie mogły zyskać status miejsc pamięci, a jednak tak się nie stało – nie ma w nich pomników, tablic ani innych oznaczeń.

</doc>
<doc id="2837359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837359" title="Dystrykt Masindi">
Dystrykt Masindi

Dystrykt Masindi – dystrykt w zachodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Masindi. W 2002 roku liczył ok. 460 tys. mieszkańców.
Dystrykt Masindi graniczy na północy z dystryktem Nwoya, na wschodzie z dystryktem Kiryandongo, na południowym wschodzie z dystryktem Nakasongola i dystryktem Nakaseke, na południu z dystryktem Kyankwanzi, na południowym zachodzie z dystryktem Hoima i na północnym zachodzie z dystryktem Bulisa. 
Dystrykt Masindi jest zamieszkany przez 55 grup etnicznych, głównie przez Bunyoro i Bagungu.

</doc>
<doc id="2837363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837363" title="Zamawianie choroby">
Zamawianie choroby

Zamawianie choroby (zaklinanie, zażegnywanie) – ludowe praktyki leczniczo-magiczne polegające na wypowiadaniu zamów, zaklęć odwołujących się do sił wyższych (Boga, Jezusa, Marii, świętych), aby przezwyciężyć chorobę. Najważniejszym elementem zamawiania jest odpowiednia formuła, gdyż wierzono, że „słowo może stać się ciałem”. Zamowy często szeptano lub śpiewano.
Choroby.
Zamawiane choroby często były trudne w leczeniu i dlatego wymagały specjalnych środków czyli zamów. Do takich chorób należały m.in. ból zębów, zastrzał, padaczka, paraliż, zwichnięcia i złamania, ukąszenie żmii, ugryzienie wściekłego psa, uporczywe bóle głowy, róża, liszaj.
Czas i miejsce zamawiania.
Bardzo ważny był czas odprawiania rytuału. Każda zamowa była skuteczna, o ile została wypowiedziana w odpowiedniej porze dnia (przed wschodem słońca, o północy), w dniu tygodnia czy fazie księżyca (nów, pełnia).
Najczęściej zamawiano w domu chorego w specjalnie przygotowanej izbie chorego, która np. musiała mieć zasłonięte okna, albo zawieszano tam odpowiednie zioła.
Zamawiacz.
Zamawiać mogły tylko niektóre osoby. Takie, o których wierzono, że były obdarzone specjalnymi zdolnościami. Często warunkiem powodzenia było, aby zamawiacz został sam z chorym.
Zamowa.
Odpowiednia formuła, często opowieść o Jezusie, Najświętszej Marii, świętych, na polecenie których choroba odchodzi. W zamowach usuwano chorobę z ciała, z okolicy, przeganiano za lasy. Choroby były różnie traktowane – czasem z szacunkiem np. pan liszaj, pan zastrzał, czasem je wyśmiewano. Wiele zamów było tajemnicami zamawiaczy, przekazywanymi tylko wybranym osobom.
Przykład – zamawianie róży:
&lt;poem&gt;
Różo, różo, różo uchodź!
Uchodź za groby
Uwolnij żyjących 
Maryjo Matko Boża
Zadaj koniec róży
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="2837364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837364" title="Dystrykt Mbale">
Dystrykt Mbale

Dystrykt Mbale – dystrykt we wschodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Mbale. W 2002 roku liczył ok. 718 tys. mieszkańców. Głównymi grupami etnicznymi zamieszkującymi dystrykt są: Masaba i Gisu. Głównym językiem jest język masaba.
Dystrykt Mbale graniczy na północy z dystryktem Sironko, na północnym wschodzie z dystryktem Bududa, na południowym wschodzie z dystryktem Manafwa, na południu z dystryktem Tororo, na południowym zachodzie z dystryktem Butaleja, na zachodzie z dystryktem Budaka, na północnym zachodzie z dystryktem Pallisa i dystryktem Kumi.

</doc>
<doc id="2837366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837366" title="Barbara Gawdzik-Brzozowska">
Barbara Gawdzik-Brzozowska

Barbara Gawdzik-Brzozowska (ur. 6 kwietnia 1927 w Katowicach, zm. 29 kwietnia 2010 w Zakopanem) – polska malarka, grafik, ilustrator, żona malarza Tadeusza Brzozowskiego.
Życiorys.
Absolwentka Zawodowej Szkoły Krawieckiej w Krakowie oraz Wydziału Malarstwa i Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Uzyskała absolutorium z malarstwa w pracowni prof. Eugeniusza Eibischa (1949), dyplom z grafiki w pracowni Konrada Srzednickiego (1952). Od 1955 mieszkała w Zakopanem.
Uprawiała ilustrację, rysunek, malarstwo ścienne, projektowanie architektoniczne, projektowanie użytkowe. W latach 1952–1974 była ilustratorką Wydawnictwa Literackiego i Polskiego Wydawnictwa Muzycznego. Zajmowała się projektowaniem mody, mebli, zabawek z wełny i drewno-futrzanej biżuterii. Uczestniczka ponad 150 wystaw zbiorowych w kraju i za granicą. Laureatka wielu nagród i wyróżnień polskich i zagranicznych.
Miała dwóch synów: Wawrzyńca (tłumacza i historyka sztuki) oraz Joachima (terapeutę).
Została pochowana na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kw. M2-A-32).

</doc>
<doc id="2837368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837368" title="Synchronize Lips">
Synchronize Lips

Synchronize Lips – piąta płyta wydana przez szwedzki zespół Nexx. Tytułowa piosenka zajęła drugie miejsce na Sopot Hit Festival 2008.
Szwedzkie trio Nexx – Jo, Sebastian oraz Robert – prezentują na albumie „Synchronize Lips” takie przeboje, jak "Paralyzed" i "Bitch Switch". Za produkcję 11 utworów odpowiedzialni byli Jonas Von Der Burgiem (promował utwory September, Alcazar oraz Danny’ego), Ivar Lisinski (Bananarama i Dannii Minogue) oraz Niclas Kings (Kate Ryan).

</doc>
<doc id="2837369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837369" title="Dystrykt Tororo">
Dystrykt Tororo

Dystrykt Tororo – dystrykt we wschodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Tororo. W 2014 roku liczy ponad 517 tys. mieszkańców.
Dystrykt Tororo graniczy z Kenią na wschodzie, oraz z następującymi dystryktami: na północy z Mbale, na północnym wschodzie z Manafwa, na południu z Busią, na południowym zachodzie z Bugiri i na północnym zachodzie z Butaleją.

</doc>
<doc id="2837370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837370" title="Teatr Mariński">
Teatr Mariński



</doc>
<doc id="2837376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837376" title="Armia Renu">
Armia Renu



</doc>
<doc id="2837377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837377" title="Tranzytowa obwodnica Poznania">
Tranzytowa obwodnica Poznania

Tranzytowa obwodnica Poznania (zwana też "północną obwodnicą Poznania" lub czasami po prostu "obwodnicą") – ciąg ulic w Poznaniu omijający śródmieście, stanowiący część drogi krajowej nr 92 (do 18 kwietnia 2005 drogi krajowej nr 2 i trasy europejskiej E30). Trasa jest jedno- i dwujezdniowa, ze zmienną liczbą pasów ruchu (od dwóch do czterech). W większości pokrywa się z przebiegiem planowanej III ramy komunikacyjnej miasta. Długość obwodnicy wynosi ok. 16 km. Droga bardzo często korkuje się na skrzyżowaniach z innymi ulicami i na niektórych odcinkach nie posiada oświetlenia ulicznego. W większości jest też bardzo zniszczona.
W 2020 roku, w ramach prac związanych z budową trasy tramwajowej na Naramowice, rozpoczęła się przebudowa skrzyżowania ulic Lechickiej z Naramowicką. Inwestycję ukończoną w 2022 roku. Od tego czasu kierowcy mają do dyspozycji w ciągu obwodnicy po jednym pasie ruchu w każdym kierunku, poszerzone o lewo- i prawoskręty.
Na obwodnicę składają się następujące ulice:

</doc>
<doc id="2837378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837378" title="Polski Uniwersytet Ludowy w Mińsku">
Polski Uniwersytet Ludowy w Mińsku

Polski Uniwersytet Ludowy w Mińsku – niepaństwowa instytucja edukacyjna działająca na początku lat 90. XX wieku w Mińsku, która stawiała sobie za cel organizowanie życia intelektualnego mniejszości polskiej na Białorusi, pomoc w procesie odradzania jej tożsamości narodowej, a także popularyzowanie problematyki z zakresu historii, literatury i kultury polskiej; prowadziła swoją działalność w formie sesji plenarnych, na których wykładali naukowcy z Polski we współpracy z uczonymi z Białorusi.
Historia.
W drugiej połowie lat 80. XX wieku w ZSRR doszło do zmian politycznych i gospodarczych określanych mianem pieriestrojki. W ich wyniku nastąpiła m.in. liberalizacja w zakresie oświaty mniejszości narodowych. W Białoruskiej SRR, zamieszkanej przez znaczącą polską mniejszość narodową, pojawiać się zaczęły inicjatywy i instytucje mające na celu odbudowę i rozwój polskiej oraz polskojęzycznej oświaty. Proces ten kontynuowany był po ogłoszeniu niepodległości przez Białoruś. Na początku lat 90. jednym z podejmowanych w tej dziedzinie przedsięwzięć były tzw. polskie uniwersytety ludowe. Miały one za zadanie, dopełniając państwowy system oświaty, zapewnić dorosłym i młodzieży w wieku pozaszkolnym możliwość zdobywania wiedzy na temat historii, literatury i kultury polskiej, a także uzupełnienie wykształcenia ogólnego. Ich celem było także podtrzymanie świadomości narodowej Polaków zamieszkujących Białoruś. Placówki tego rodzaju zostały utworzone w Baranowiczach, Brześciu i Mińsku. Nie wydawały oficjalnie uznawanych dyplomów ukończenia.
Polski Uniwersytet Ludowy w Mińsku rozpoczął działalność 24 października 1992 roku. Zgodnie z decyzją Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Naukowego na Białorusi jego siedzibą został tamtejszy Dom Przyjaźni. Na jego inaugurację przybyli przedstawiciele Narodowej Akademii Nauk Białorusi, Ministerstwa Edukacji Republiki Białorusi, naukowcy z Wydziału Historii Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego (BUP), przedstawiciele Towarzystwa „Białoruś-Polska”, Polskiego Towarzystwa Naukowego na Białorusi (PTNnB), Związku Polaków na Białorusi. Obecni byli także naukowcy z Polski: profesorowie Wiesław Balcerak, Jan Lewandowski, Adam Kaucki i Tadeusz Dambowski. Uroczystego błogosławieństwa udzielił ksiądz Uładzisłau Zawalniuk, proboszcz rzymsko-katolickiej parafii św. Szymona i św. Heleny w Mińsku. Prof. dr hab. Wiesław Balcerak wygłosił wykład inauguracyjny na temat stosunków białorusko-polskich w latach 1918–1921. Prezes Towarzystwa „Białoruś-Polska”, Leanid Łojka wyrażał chęć pomocy polskiej uczelni i proponował utworzenie Rady Narodowej, której zadaniem byłaby organizacja pomocy materialnej dla placówki oraz pozyskiwanie białoruskich i polskich sponsorów.
Uniwersytet działał najbardziej dynamicznie w pierwszych dwóch latach swojego istnienia. Ostatnie informacje na jego temat dotyczą planów działalności na 1995 rok. Ze względu na brak materiału źródłowego nie wiadomo, czy zostały one zrealizowane, i jak długo potem placówka kontynuowała działalność.
Wykładowcy i współpracownicy.
Na stanowisko rektora uczelni został wybrany jednogłośnie Zygmunt Boradyn – historyk z Nowogródka, wykładowca Instytutu Języków Obcych. Razem z prezesem PTNnB doc. dr. Czesławem Bieńkowskim z Wydziału Historii BUP mieli oni największy udział w realizacji projektu powołania do życia Polskiego Uniwersytetu Ludowego w Mińsku. Prof. dr hab. Sławomir Kalembka, prezes Toruńskiego Oddziału Stowarzyszenia „Wspólnota Polska” opracowywał programy wykładów, dobierał prelegentów i finansował ich przyjazd do Mińska. Wykłady prowadzili pracownicy Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu: prof. dr hab. Stanisław Alexandrowicz, dr Andrzej Nieuważny, prof. dr hab. Stanisław Kallas i dr Roman Bäcker. Kursy przygotowawcze dla kandydatów na studia w Polsce prowadzili pracownicy naukowi z Polskiej Macierzy Szkolnej i inni z Białorusi.
Organizacja i tematyka zajęć.
Podstawę działalności Uniwersytetu stanowiły sesje plenarne prowadzone przez zaproszonych z Polski wykładowców akademickich oraz innych pracowników naukowych przy współpracy z uczonymi z Białorusi. Był on instytucją otwartą, dostępną dla wszystkich chętnych bez względu na narodowość i wyznanie. W jego ramach planowano utworzenie Polskiej Szkoły Biznesu oraz Klubu Myśli Chrześcijańskiej. Ten ostatni powstał w 1993 roku z pomocą PTNnB i Kościoła katolickiego w Mińsku, przy znacznym wkładzie Aliny Nowikowej. Jedną z pierwszych inicjatyw zrealizowanych przez Uniwersytet były także prowadzone w Mińsku kursy dla kandydatów na studia w Polsce.
Podobnie jak utworzony wcześniej Polski Uniwersytet Ludowy w Brześciu, placówka stawiała sobie za cel organizowanie życia intelektualnego polskiej mniejszości na Białorusi, pomoc w procesie odradzania jej tożsamości narodowej, a także popularyzowanie problematyki z zakresu historii, literatury i kultury polskiej. Wykłady koncentrowały się wokół następującej tematyki: "powstanie styczniowe „Za Wolność Waszą i Naszą” (130 rocznica)"; "losy Polaków na ziemiach Wielkiego Księstwa Litewskiego"; "historia Ziem I Rzeczypospolitej pod panowaniem carskim (1795–1917) i miejsca walk narodowowyzwoleńczych Polaków"; "500-lecie Sejmu Polskiego, współczesna scena polityczna w Polsce".
W sesji plenarnej poświęconej 50. rocznicy powstania Armii Krajowej i jej działalności na ziemiach wschodnich II Rzeczypospolitej wzięli udział: prof. dr hab. Tomasz Strzembosz z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, dr Andrzej Chmielarz i dr Henryk Piskunowicz z Wojskowego Instytutu Historycznego, a także publicysta Cezary Chlebowski. W obradach aktywnie uczestniczyli obecni na sali białoruscy naukowcy: prof. Alaksiej Litwin, prof. Alaksandr Chackiewicz i dr Uładzimir Hulenka. Sesja przekształciła się wówczas w międzynarodową konferencję naukową.
Samodzielnie dzięki wysiłkom członków Polskiego Uniwersytetu Ludowego w Mińsku zorganizowano także sesje poświęcone twórczości Adama Mickiewicza, Stanisława Moniuszki, literaturze polskiej okresu międzywojennego i kolejnej rocznicy Konstytucji 3 maja. Z inicjatywy prezesa Klubu Myśli Chrześcijańskiej Aliny Nowikowej zorganizowano imprezę z udziałem duchownych na temat polskich tradycji świąt Bożego Narodzenia i Wielkiej Nocy. W 1995 roku rektorat uczelni planował przeprowadzenie sesji poświęconych: 50-leciu akcji „Burza” i powstania warszawskiego, 55. rocznicy wojny obronnej Polski 1939 roku i 425-leciu unii lubelskiej. Nie jest wiadome, czy plany te udało się zrealizować. Zdaniem Agnieszki Grędzik-Radziak, Polski Uniwersytet Ludowy w Mińsku był sprawnie działającą placówką.

</doc>
<doc id="2837382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837382" title="Kfar Tavor">
Kfar Tavor



</doc>
<doc id="2837384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837384" title="Sprawiedliwość Sharpe’a">
Sprawiedliwość Sharpe’a

Sprawiedliwość Sharpe’a (ang. "Sharpe's Justice") – brytyjski telewizyjny film historyczny z 1997 roku. Film jest częścią cyklu filmów o Richardzie Sharpie, zrealizowanego na podstawie serii powieści o tej postaci autorstwa Bernarda Cornwella, jednak nie jest adaptacją żadnej konkretnej powieści tego autora.
Treść.
Rok 1814. Richard Sharpe powraca do Anglii. Chce wyrównać rachunki z niewierną żoną Jane i jej kochankiem Lordem Rossendale'm. Niestety Rossendale, mający koneksje w Horse Guards wysyła majora na prowincję, do Yorkshire.

</doc>
<doc id="2837385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837385" title="Waterloo Sharpe’a">
Waterloo Sharpe’a

Waterloo Sharpe’a (ang. "Sharpe's Waterloo") – brytyjski telewizyjny film historyczny z 1997 roku. Film jest częścią cyklu filmów o Richardzie Sharpie, zrealizowanego na podstawie serii powieści o tej postaci autorstwa Bernarda Cornwella.
Treść.
Rok 1815. Napoleon Bonaparte, zbiegł z więzienia na wyspie Elbie i ponownie przejął władzę we Francji. Sharpe wraca do służby, by na czele swojego oddziału strzelców, znów stanąć do walki. W randze pułkownika zostaje przez Wellingtona przydzielony do sztabu holenderskiego księcia Wilhelma. Bierze udział w bitwie pod Waterloo. U boku majora Sharpe’a walczy również Lord Rossendale – kochanek jego żony.

</doc>
<doc id="2837386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837386" title="Powrót pułkownika Sharpe’a">
Powrót pułkownika Sharpe’a

Powrót pułkownika Sharpe’a (ang. "Sharpe's Peril") – brytyjski telewizyjny film historyczny z 2008 roku. Film jest częścią cyklu filmów o Richardzie Sharpie, zrealizowanego na podstawie serii powieści o tej postaci autorstwa Bernarda Cornwella.
Treść.
Indie, I poł. XIX wieku. Richard Sharpe i Patrick Harper eskortują francuską damę do fortu w Kalimgong, gdzie stacjonuje jej narzeczony, major Joubert. Po drodze łączą się z konwojem złożonym z żołnierzy brytyjskich, zmierzającym do Madrasu. Wkrótce zostają zaatakowani przez rozbójników lokalnego bandyty Chitu. Sharpe, jako najbardziej doświadczony oficer, zmuszony jest objąć dowodzenie nad konwojem.

</doc>
<doc id="2837392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837392" title="Boa kontra pyton">
Boa kontra pyton

Boa kontra pyton (ang. "Boa vs. Python") – amerykański film fantastyczno-naukowy z 2004 roku.
Treść.
Z prywatnego rezerwatu ucieka gigantycznych rozmiarów pyton. FBI wypuszcza wówczas ogromnego wężą boa. Agenci licza na to, że boa wytropi go i schwyta. W okolicy pojawia się też grupa myśliwych chcących schwytać węża dla własnych celów...

</doc>
<doc id="2837393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837393" title="Ingrid Lotz">
Ingrid Lotz

Ingrid Lotz z domu Eichmann (ur. 11 marca 1934 w Malliß) – niemiecka lekkoatletka reprezentująca NRD, specjalistka rzutu dyskiem, wicemistrzyni olimpijska z 1964 z Tokio.
Wystąpiła we wspólnej reprezentacji Niemiec na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio, gdzie zdobyła srebrny medal w rzucie dyskiem, za Tamarą Press z ZSRR. Startując w barwach NRD na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajęła w finale 6. miejsce.
Ingrid Lotz była mistrzynią NRD w rzucie dyskiem w latach 1962–1964, wicemistrzynią w 1965 i 1966 oraz brązową medalistką w 1959 i 1960.
Dwukrotnie poprawiała rekord NRD w rzucie dyskiem w 1964, doprowadzając go do wyniku 57,21 m (19 października 1964 w Tokio). Był to również jej rekord życiowy.
Jej mąż Martin Lotz był lekkoatletą, specjalistą rzutu młotem, olimpijczykiem z 1964.

</doc>
<doc id="2837396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837396" title="Multicilia marina">
Multicilia marina

Multicilia marina – gatunek ameby należący do rodziny Multiciliidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
"M. marina" jest kształtu kulistego o średnicy 30 – 40 μm, posiada zwykle 20 do 30 wici. Podstawą każdej wici jest pojedynczy kinetosom otoczony mikrotubularną stożkową otoczką.

</doc>
<doc id="2837397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837397" title="Wyspa Clarke">
Wyspa Clarke



</doc>
<doc id="2837402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837402" title="Peerathet Jantra">
Peerathet Jantra

Peerathet Jantra – tajlandzki lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem. 
Medalista mistrzostw kraju.
Rekord życiowy: 76,98 (3 września 2016, Mokpo) – rezultat ten jest rekordem Tajlandii.

</doc>
<doc id="2837404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837404" title="Crassula coccinea">
Crassula coccinea



</doc>
<doc id="2837405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837405" title="Flabellulidae">
Flabellulidae

Flabellulidae – rodzina ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące rodzaje według Cavalier-Smitha:

</doc>
<doc id="2837407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837407" title="Saxifraga moschata basaltica">
Saxifraga moschata basaltica



</doc>
<doc id="2837410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837410" title="Ramón Alfredo Dus">
Ramón Alfredo Dus

Ramón Alfredo Dus (ur. 22 maja 1956 w San Lorenzo) – argentyński duchowny katolicki, arcybiskup Resistencia od 2013.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 grudnia 1980 i został inkardynowany do archidiecezji Paraná. Po święceniach został wikariuszem bazyliki w Nogoyá, a następnie przeszedł do parafii katedralnej. W 1989 został wykładowcą archidiecezjalnego seminarium, natomiast w 2000 objął funkcję jego rektora.
Episkopat.
5 sierpnia 2005 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym diecezji Reconquista, ze stolicą tytularną "Thibica". Sakry biskupiej udzielił mu 17 września 2005 ówczesny arcybiskup Parany - Mario Maulión.
26 marca 2008 papież mianował go biskupem diecezji Reconquista.
21 lutego 2013 został mianowany arcybiskupem metropolitą Resistencia. Ingres odbył się 3 maja 2013.
Paliusz otrzymał z rąk papieża Franciszka w dniu 29 czerwca 2013.

</doc>
<doc id="2837412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837412" title="Ziziphus spina-christi">
Ziziphus spina-christi



</doc>
<doc id="2837415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837415" title="Sérgio Eduardo Castriani">
Sérgio Eduardo Castriani

Sérgio Eduardo Castriani CSSp (ur. 31 maja 1954 w Regente Feijó, zm. 3 marca 2021 w Manaus) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Manaus w latach 2012–2019.
Życiorys.
9 grudnia 1978 otrzymał święcenia kapłańskie.
27 maja 1998 został mianowany koadiutorem prałatury terytorialnej Tefé. Sakry biskupiej udzielił mu 9 sierpnia 1998 biskup Mário Clemente Neto. Pełnoprawnym ordynariuszem został 19 października 2000.
12 grudnia 2012 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem archidiecezji Manaus. Paliusz otrzymał z rąk papieża Franciszka w dniu 29 czerwca 2013.
27 listopada 2019 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu.

</doc>
<doc id="2837416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837416" title="Flabellula">
Flabellula

Flabellula – rodzaj ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Gatunki należące do tego rodzaju nie wytwarzają cyst. Występują w morzach.
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2837419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837419" title="Lactarius resimus">
Lactarius resimus



</doc>
<doc id="2837420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837420" title="Lactarius insulsus">
Lactarius insulsus



</doc>
<doc id="2837421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837421" title="Hymenochaete rubiginosa">
Hymenochaete rubiginosa



</doc>
<doc id="2837423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837423" title="Ramaria pallida">
Ramaria pallida



</doc>
<doc id="2837424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837424" title="Ostrya virginiana">
Ostrya virginiana



</doc>
<doc id="2837425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837425" title="Zelkova carpinifolia">
Zelkova carpinifolia



</doc>
<doc id="2837426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837426" title="Coix lacryma-jobi">
Coix lacryma-jobi



</doc>
<doc id="2837433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837433" title="Nem">
Nem



</doc>
<doc id="2837435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837435" title="Łzawnica">
Łzawnica

Łzawnica ("Coix" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny wiechlinowatych. Należą do niego trzy lub cztery gatunki. Występują one w tropikalnej Azji.
Systematyka.
Rodzaj należący do rodziny wiechlinowatych ("Poaceae"). W obrębie rodziny należy do podrodziny wiechlinowych ("Pooideae"), plemienia "Poeae", podplemienia "Phalaridinae".

</doc>
<doc id="2837438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837438" title="Butylohydroksytoluen">
Butylohydroksytoluen



</doc>
<doc id="2837439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837439" title="Paraflabellula">
Paraflabellula

Paraflabellula – rodzaj ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2837442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837442" title="Osiedle Muranów Południowy">
Osiedle Muranów Południowy

Osiedle Muranów Południowy – osiedle w Warszawie, w dzielnicach Śródmieście (Muranów) i Wola (Nowolipki), zbudowane na gruzach getta. 
Opis.
W zamierzeniu głównego architekta Bohdana Lacherta miało to być osiedle-pomnik, przypominającego tragedię getta. Wejściem do osiedla jest łuk triumfalny symbolizujący zwycięstwo i odrodzenie dzielnicy skazanej na zagładę.
Budowa rozpoczęła się w 1948 r. Początkowo osiedle budowane było według założeń modernizmu. Po 1949 r. - wedle ówczesnej praktyki - w budowane bloki wtapiano elementy socrealizmu. Budowlę osiedla zakończono w 1955 r.
Zasięg osiedla wyznaczają współczesne ulice: Andersa, al. „Solidarności”, Dzielna, Bellottiego, Wolność, Żytnia i Żelazna.
24 lipca 2012 r. obszar ten wpisano do warszawskiego gminnego rejestru zabytków. Wyszczególniono w nim następujące budynki:

</doc>
<doc id="2837443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837443" title="Aquileia">
Aquileia

Aquileia (łac. "Aquileiensis", wł. "Aquileia") – stolica historycznego patriarchatu w Italii erygowanego w I wieku, a włączonego w roku 1751 w skład archidiecezji Udine.
Współczesne miasto Akwileja znajduje się w Prowincji Udine we Włoszech. Obecnie katolickie arcybiskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2837446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837446" title="Vannellida">
Vannellida

Vannellida – rząd ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha. Klasyfikacja Adla traktuje Vannellida jako klad.
Należą tutaj następujące rodziny według Cavalier-Smitha:
W klasyfikacji Adla wyróżniamy następujące rodzaje:
gatunek:
oraz rodzaje o niepewnej przynależności:

</doc>
<doc id="2837449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837449" title="Unda">
Unda



</doc>
<doc id="2837452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837452" title="Melon Galia">
Melon Galia

Galia ("Cucumis melo var. reticulatus") – jeden z wielu kultywarów melona cukrowego. Owoc posiada formę kulistą, skórka żółtobrązowa, pokryta charakterystycznym siatkowaniem. Owoce osiągają wagę do 1 kg. Miąższ biało-zielony, aromatyczny i słodki.

</doc>
<doc id="2837456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837456" title="What Have You Done to the Cause?">
What Have You Done to the Cause?



</doc>
<doc id="2837459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837459" title="1944 w Wojsku Polskim">
1944 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1944 – wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1944.
Styczeń.
1 stycznia
2 stycznia
3 stycznia
10 stycznia
12 stycznia
19 stycznia
16 stycznia
16 stycznia
20 stycznia
24 stycznia
28 stycznia
Luty.
1 lutego
2 lutego
9 lutego
10 lutego
15 lutego
Marzec.
1 marca
2 marca
13 marca
15 marca
16 marca
18 marca
23 marca
26 marca
Kwiecień.
1 kwietnia
3 kwietnia
6 kwietnia
8 kwietnia
9 kwietnia
13 kwietnia
15–16 kwietnia
18 kwietnia
20 kwietnia
25 kwietnia
29 kwietnia
Maj.
3 maja
4 maja
5 maja
6 maja
7 maja
8 maja
9 maja
11–18 maja
13 maja
14 maja
18 maja
19 maja
20 maja
21 maja
24 maja
29–30 maja
30 maja
Czerwiec.
1 czerwca
4 czerwca
4–21 czerwca
5 czerwca
6 czerwca
8 czerwca
11 czerwca
15 czerwca
16 czerwca
20 czerwca
21 czerwca
22 czerwca
23 czerwca
30 czerwca
Lipiec.
1 lipca
2 lipca
5 lipca
6–7 lipca
7 lipca
8 lipca
10 lipca
11 lipca
12 lipca
13 lipca
14 lipca
15 lipca
16 lipca
17 lipca
21 lipca
22 lipca
23 lipca
23–27 lipca
25 lipca
25–26 lipca
26 lipca
27 lipca
27–28 lipca
27 lipca–4 sierpnia
28 lipca
30 lipca
Sierpień.
1 sierpnia
1–2 października
2 sierpnia
5 sierpnia
6 sierpnia
8 sierpnia
8–20 sierpnia
8 sierpnia–13 września
9 sierpnia
13 sierpnia
14 sierpnia
15 sierpnia
15–22 sierpnia
16–17 sierpnia
18 sierpnia
19 sierpnia
20 sierpnia
22 sierpnia
23 sierpnia
25 sierpnia
26 sierpnia
29 sierpnia
30 sierpnia
Wrzesień.
1 września
2 września
3 września
5 września
6 września
7 września
8 września
9 września
11 września
11–12 września
12–14 września
14 września
16 września
16–19 września
16–23 września
18 września
18–21 września
20 września
23 września
27 września
27–7 października
29 września
30 września
Październik.
1 października
2 października
4 października
6 października
7 lipca
10 października
15 października
26 października
29 października
30 października
Listopad.
3 listopada
6 listopada
7 listopada
15 listopada
17 listopada
Grudzień.
2 grudnia
9 grudnia
14 grudnia
18 grudnia
22 grudnia
30 grudnia

</doc>
<doc id="2837461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837461" title="1943 w Wojsku Polskim">
1943 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1943 – wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1943.
Styczeń.
1 stycznia
2 stycznia
9 stycznia
15 stycznia
Luty.
1–2 lutego
5 lutego
22 lutego
Marzec.
17 marca
20 marca
26 marca
28 marca
30 marca
31 marca
Kwiecień.
16 kwietnia
17 kwietnia
22 kwietnia
28 kwietnia
Maj.
3 maja
6 maja
14 maja
15 maja
16 maja
17 maja
19 maja
20 maja
21 maja
27 maja
30 maja
Czerwiec.
9–10 czerwca
10 czerwca
12 czerwca
18 czerwca
19 czerwca
23 czerwca
29 czerwca
30 czerwca
Lipiec.
4 lipca
6 lipca
7 lipca
8 lipca
15 lipca
17 lipca
22 lipca
23 lipca
24–25 lipca
27 lipca
Sierpień.
1 sierpnia
9 sierpnia
10 sierpnia
11 sierpnia
17 sierpnia
18 sierpnia
19 sierpnia
20 sierpnia
23 sierpnia
Wrzesień.
2 września
5 września
10 września
20 września
21 września
Październik.
1 października
5 października
6 października
7 października
12 października
8 października
12 października
15 października
18 października
20 października
24 października
26 października
27 października
Listopad.
2 listopada
11 listopada
20 listopada
26 listopada
30 listopada
Grudzień.
1 grudnia
13 grudnia
17 grudnia
22 grudnia
28 grudnia
31 grudnia

</doc>
<doc id="2837463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837463" title="1942 w Wojsku Polskim">
1942 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1942 - strona przedstawia wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1942.
Styczeń.
1 stycznia
2 stycznia
3 stycznia
4 stycznia
9 stycznia
Luty.
14 lutego
18 lutego
22 lutego
25 lutego
27 lutego
Marzec.
16 marca
18 marca
Kwiecień.
5 kwietnia
9 kwietnia
24–25 kwietnia
Maj.
2 maja
3 maja
10 maja
18 maja
29 maja
30–31 maja
Czerwiec.
2 czerwca
16 czerwca
26–27 czerwca
Lipiec.
29 lipca
Sierpień.
6 sierpnia
13 sierpnia
15 sierpnia
18 sierpnia
19 sierpnia
28 sierpnia
30 sierpnia
Wrzesień.
12 września
Październik.
7 października
11 października
24 października
Listopad.
1 listopada
4 listopada
16 listopada
18 listopada
20 listopada
25 listopada
Grudzień.
7 grudnia
12 grudnia
30 grudnia
31 grudnia

</doc>
<doc id="2837465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837465" title="1941 w Wojsku Polskim">
1941 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1941 - strona przedstawia wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1941.
Styczeń.
1 stycznia
4 stycznia
8 stycznia
19 stycznia
22 stycznia
Luty.
14 lutego
15 lutego
16 lutego
20 lutego
Marzec.
11 marca
22 marca
23 marca
Kwiecień.
5 kwietnia
15 kwietnia
13 kwietnia
20 kwietnia
21 kwietnia
25 kwietnia
Maj.
10 maja
22 maja
26 maja
30 maja
Czerwiec.
20 czerwca
22 czerwca
25 czerwca
30 czerwca
Lipiec.
3–4 lipca
16 lipca
30 lipca
Sierpień.
4 sierpnia
14 sierpnia
18 sierpnia
20 sierpnia–10 grudnia
Wrzesień.
6 września
23 września
Październik.
9 października
10 października
30 października
Listopad.
4 listopada
7 listopada
Grudzień.
11 grudnia

</doc>
<doc id="2837467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837467" title="1940 w Wojsku Polskim">
1940 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1940 – strona przedstawia wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1940.
Styczeń.
1 stycznia
2 stycznia
4 stycznia
7 stycznia
8 stycznia
16 stycznia
Luty.
7 lutego
9 lutego
14 lutego
22 lutego
Marzec.
13 marca
26 marca
Kwiecień.
2 kwietnia
8 kwietnia
12 kwietnia
13 kwietnia
15 kwietnia
16 kwietnia
20 kwietnia
28 kwietnia
29 kwietnia
Maj.
3 maja
4 maja
5 maja
28 maja
29 maja
30 maja
Czerwiec.
1 czerwca
8 czerwca
11 czerwca
13 czerwca
16 czerwca
17–18 czerwca
18 czerwca
19–25 czerwca
20 czerwca
25–27 czerwca
27 czerwca
30 czerwca
Lipiec.
1 lipca
13 lipca
20 lipca
23 lipca
24 lipca
28 lipca
Sierpień.
2 sierpnia
5 sierpnia
Wrzesień.
1 września
14 września
15 września
Październik.
1 października
31 października
Listopad.
3 listopada
4 listopada
5 listopada
29 listopada
Grudzień.
20 grudnia

</doc>
<doc id="2837469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837469" title="Vannellidae">
Vannellidae

Vannellidae – rodzina ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące rodzaje według Cavalier-Smitha:

</doc>
<doc id="2837470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837470" title="1939 w Wojsku Polskim">
1939 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1939 - wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1939.
Styczeń.
1 stycznia
4 stycznia
13 stycznia
Luty.
1 lutego
2 lutego
Marzec.
13 marca
19 marca
23 marca
28 marca
Kwiecień.
16 kwietnia
Maj.
6 maja
19 maja
21 maja
Lipiec.
28 lipca
Sierpień.
15 sierpnia
18 sierpnia
19 sierpnia
23 sierpnia
24 sierpnia
25-26 sierpnia
30 sierpnia
31 sierpnia
Wrzesień.
1 września
1 - 17 września
2 września
3 września
4 września
5 września
6 września
7 września
8 września
8–27 września
9 września
10 września
11 września
12 września
13 września
14 września
15 września
17 września
18 września
20 września
21 września
24 września
26 września
27 września
28 września
30 września
Październik.
2 października
5 października
6 października
10 października
25 października
Listopad.
7 listopada
10 listopada
13 listopada
17 listopada
29 listopada
Grudzień.
4 grudnia 
8 grudnia
26 grudnia 
26 grudnia 

</doc>
<doc id="2837471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837471" title="John Kuhn">
John Kuhn

John Allen Kuhn (urodzony 9 września 1982 roku w Dover w stanie Pensylwania) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego, grający na pozycji fullback. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynach Shippensburg University of Pennsylvania.
W roku 2005 nie został wybrany przez żadną z drużyn w drafcie NFL. W sezonach 2005 - 2005 występował w drużynie Pittsburgh Steelers, po czym od 2007 gra dla Green Bay Packers.
Dwukrotnie został mistrzem NFL wygrywając Super Bowl. Po raz pierwszy dokonał tego w sezonie 2005 w barwach drużyny z Pittsburgha, drugi raz w sezonie 2010 grając dla drużyn ze stanu Wisconsin. W sezonie 2010 został wybrany do meczu gwiazd Pro Bowl oraz do najlepszej drużyny ligi All-Pro.

</doc>
<doc id="2837472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837472" title="John McAreavey">
John McAreavey

John McAreavey (ur. 2 lutego 1949 w Banbridge) - irlandzki duchowny katolicki, biskup Dromore w latach 1999-2018.
Święcenia kapłańskie otrzymał 10 czerwca 1973.
4 czerwca 1999 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem diecezji Dromore. Sakry biskupiej udzielił mu 19 września 1999 kard. Seán Brady.
26 marca 2018 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu.

</doc>
<doc id="2837475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837475" title="Namowy rozliczne dla użytku nauki dziatek wyłożone">
Namowy rozliczne dla użytku nauki dziatek wyłożone

Namowy rozliczne dla użytku nauki dziatek wyłożone (łac. "Oratiunculae variae puerorum usui exposite") – rozmówki łacińsko-niemiecko-polskie, opublikowane w 1527 w oficynie Hieronima Wietora w Krakowie.
Historia.
Rozmówki są oparte na drugim rozdziale podręcznika do łaciny pt. "Pappa puerorum", autorstwa niderlandzkiego humanisty Jana Murmeliusa. Do oryginalnego łacińskiego tekstu Hieronim Wietor dodał przekład na język niemiecki, zaś jako autor przekładu polskiego widnieje Hieronim Polyconius, identyfikowany z Hieronimem Spiczyńskim.
Dzieło miało stanowić pomoc w nauce łaciny. Według tytułu rozmówki skierowane są do dzieci, jednak używane słownictwo jest związane bardziej ze środowiskiem studenckim. Po każdym łacińskim pytaniu i odpowiedzi podane jest tłumaczenie na niemiecki i polski. Przy niektórych wypowiedziach umieszczone są różne tłumaczenia, np. "Salve" - "bis gegrusset" - "bądź pozdrowion albo Bog cie uzdrow". Ortografia polska rozmówek jest stosunkowo konsekwentna
W rozdziale pierwszym "Namów" zawarte są m.in. powitania, pożegnania, pytania o nauczycieli, także przekomarzania się. Rozdział drugi poświęcony jest dobrym obyczajom. W rozdziale trzecim umieszczone są przysłowia, w większości tłumaczone z niemieckiego, ale dość swobodnie, często wierszem. Niektóre przysłowia przełożone są wprost z łaciny (np. "Oko pańskie konia tuczy" - "Oculus domini saginat equum"). 

</doc>
<doc id="2837476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837476" title="Jan Anagnostes">
Jan Anagnostes



</doc>
<doc id="2837481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837481" title="Tamada">
Tamada

Tamada – stolica historycznej diecezji w starożytnej prowincji rzymskiej Mauretania Caesariensis, znajdującej się w północno-zachodniej Afryce, jedno z katolickich biskupstw tytularnych, ustanowione w 1933.

</doc>
<doc id="2837483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837483" title="Jezioro Kiełpińskie (Mazury)">
Jezioro Kiełpińskie (Mazury)



</doc>
<doc id="2837485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837485" title="Baszar al-Assad">
Baszar al-Assad



</doc>
<doc id="2837487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837487" title="Hafiz al-Assad">
Hafiz al-Assad



</doc>
<doc id="2837490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837490" title="Asma al-Assad">
Asma al-Assad



</doc>
<doc id="2837495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837495" title="Fernando Figueroa">
Fernando Figueroa

Fernando Figueroa (ur. 1849 w Illobasco, zm. 16 czerwca 1919) - salwadorski generał i polityk, minister finansów, spraw wewnętrznych i (w latach 1898-1905) wojny, ostatni (do 1931) wojskowy prezydent Salwadoru (od 1 marca 1907 do 1 marca 1911).

</doc>
<doc id="2837500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837500" title="Staw Browarny (Poznań)">
Staw Browarny (Poznań)

Staw Browarny (Borowik) – staw zlokalizowany w Poznaniu na Nowym Mieście między ulicą Browarną a Browarem Mycielskich.
Powstał przez spiętrzenie Cybiny w km 5+340 we wschodnim klinie zieleni Poznania.
Fauna i flora.
Spośród roślin wynurzonych spotkać w nim można niewielkie płaty budowane przez trzcinę pospolitą ("Phragmites australis"), pałkę wąskolistną ("Typha angustifolia") i szerokolistną ("Typha latifolia"), turzycę brzegową ("Carex riparia") i błotną ("Carex acutiformis") oraz mannę mielec ("Glyceria aquatica").
Na zbiorniku została wybudowana w 1990 oczyszczalnia Szlauera, jednak z czasem całkowicie przestała pełnić swoją funkcję i została rozebrana.

</doc>
<doc id="2837505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837505" title="Brian Dunn">
Brian Dunn

Brian Joseph Dunn (ur. 8 stycznia 1955 w Saint John’s) – kanadyjski duchowny katolicki, w latach 2009–2019 biskup Antigonish, arcybiskup koadiutor Halifax–Yarmouth w latach 2019–2020, arcybiskup metropolita Halifax–Yarmouth od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 sierpnia 1980 i inkardynowany został do diecezji Grand Falls. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny, był także wykładowcą seminarium oraz sędzią trybunału kościelnego.
16 lipca 2008 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego diecezji Sault Sainte Marie ze stolicą tytularną "Munatiana". Sakry biskupiej udzielił mu 9 października 2008 bp Jean-Louis Plouffe.
21 listopada 2009 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Antigonish w metropolii Halifax-Yarmouth jako następcę zdymisjonowanego w atmosferze skandalu obyczajowego bpa Raymonda Laheya.
13 kwietnia 2019 mianowany arcybiskupem koadiutorem Halifax–Yarmouth. Rządy w archidiecezji objął 27 listopada 2020, po przejściu na emeryturę poprzednika.

</doc>
<doc id="2837506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837506" title="Biała herbata">
Biała herbata

Biała herbata () – napój przyrządzany z pąków liściowych i młodych listków herbaty chińskiej ("Camellia sinensis"), zbieranych wczesną wiosną, a następnie suszonych metodą naturalną na słońcu, przez co utlenianie jest minimalne. Listki i pąki liściowe, w odróżnieniu od herbaty zielonej, nie są formowane, dlatego zachowują swój naturalny kształt.
Podobnie jak zielona herbata, zawiera polifenole i inne substancje wpływające korzystnie na zdrowie. Tradycyjnie produkowana jest zwłaszcza na północy chińskiej prowincji Fujian, lecz ostatnio wytwarza się ją również poza Chinami, szczególnie w Indiach.
Wbrew nazwie napój nie jest biały, ma barwę bladożółtą. Posiada delikatny i pozbawiony goryczy smak.

</doc>
<doc id="2837507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837507" title="Wazon wegetacyjny">
Wazon wegetacyjny

Wazon wegetacyjny (Wazon Mitscherlicha) – wazon wykorzystywany w doświadczeniach wegetacyjnych. Nazwany od imienia niemieckiego naukowca Eilharda Alfreda Mitscherlicha, który wykorzystał wazony do badań nad określeniem zasobności gleby. Jego metoda badania zasobności gleby szybko się rozpowszechniła i dlatego wazony używane w badaniach wegetacyjnych często nazywa się wazonami Mitscherlicha.
Stosowane w doświadczeniach wegetacyjnych wazony Mitscherlicha służą do oceny zawartości składników pokarmowych w glebie i roślinach oraz ich przemian, skuteczności nawozów i nawożenia oraz skutków wynikających z nawożenia. Powoduje to, że są stosowane w badaniach z zakresu chemii rolnej, ekologii, gleboznawstwa, uprawy roli oraz hodowli roślin i fizjologii roślin.
Wazony wegetacyjne mają przeważnie 20 cm wysokości i 20 cm średnicy, co pozwala umieścić 7-8 kg gleby.

</doc>
<doc id="2837508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837508" title="Wyżyna Sirin">
Wyżyna Sirin

Wyżyna Sirin (hebr. רמת סירין, "Ramot Sirin"; nazywana także Micpe Elat) – płaskowyż położony między Doliną Jezreel a Doliną Jordanu w Dolnej Galilei na północy Izraela. Leży na wysokość około 200 metrów n.p.m.
Geografia.
Wyżyna Sirin jest lekko pagórkowatym rozległym płaskowyżem położonym w Dolnej Galilei. Leży na wysokość około 200 metrów n.p.m. i jest wyraźnie zaznaczony przez otaczające go niżej położone obszary. Od strony zachodniej zamyka go masyw Góry Tabor (575 m n.p.m.) i Dolina Jezreel (w tej zachodniej swojej części nazywana Bik’at Jawne’el). Po stronie północno-zachodniej wznosi się masyw wzgórz Hare Nacerat (wysokość dochodząca do 400 metrów n.p.m.). Na północy jest Dolina Bikat Turan. W kierunku północno-wschodnim przechodzi w Dolinę Jawne’el, którą płaskowyż Porijja oddziela od Jeziora Tyberiadzkiego. Po stronie wschodniej płaskowyż opada stromymi zboczami do Rowu Jordanu. Południową granicę wyznacza głębokie wadi strumienia Nachal Tabwor, spływającego na wschód do depresji rzeki Jordan. Po drugiej stronie wadi, na południu rozciąga się płaskowyż Ramot Jissachar. Płaskowyż jest zbudowany ze skał bazaltowych. W swojej głównej centralnej części jest on stosunkowo płaski, dzięki czemu jest wykorzystywany do działalności rolniczej. Zachodnia, południowa i wschodnia część charakteryzuje się tarasowymi zboczami, które w zależności od położenia wznoszą się lub opadają. Zbocza najczęściej są zalesione. Płaskowyż jest urozmaicony kilkoma płytkimi wadi, którymi płyną strumienie: Keszet, HaSziva, Kama, Kisz, Ein Hada, Ulam, Rechesz, Salil, Ukkal, Schachal, Jazir i Achim (spływają na południe do strumienia Tawor), Adama, Hagal, Ankor i Menahamija (spływają na wschód do rzeki Jordan), oraz Hartsit i Adami (spływają na północny wschód na płaskowyż Porijja). Południowo-wschodni obszar płaskowyżu jest słabo zaludniony, natomiast w północno-zachodniej części są miejscowości Kefar Kama, Kefar Tawor i Szibli-Umm al-Ganam, moszawy Sede Ilan, Szarona, Szadmot Dewora i Kefar Kisch, kibuc Bet Keszet, oraz wioska edukacyjna Kadoorie
Turystyka.
Największą tutejszą atrakcją turystyczną jest rezerwat przyrody Nachal Tawor. Jest to popularne miejsce pieszych wędrówek turystycznych. Miejscem pielgrzymek chrześcijańskich jest natomiast Góra Tabor z Bazyliką Przemienienia Pańskiego.
Transport.
Przez północno-zachodnią krawędź płaskowyżu przechodzi droga nr 65, od której w kierunku jeziora Tyberiadzkiego odchodzi droga nr 767.

</doc>
<doc id="2837510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837510" title="Ecurie Francorchamps">
Ecurie Francorchamps



</doc>
<doc id="2837511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837511" title="Gilles Lussier">
Gilles Lussier

Gilles Lussier (ur. 5 czerwca 1940 w Montrealu) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Joliette w latach 1991–2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 19 grudnia 1964.
23 grudnia 1988 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego diecezji Saint-Jérôme ze stolicą tytularną "Augurus". Sakry biskupiej udzielił mu 28 lutego 1989 kard. Paul Grégoire. 
7 września 1991 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Joliette w metropolii Montrealu.
8 września 2015 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2837514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837514" title="André Rivest">
André Rivest

André Rivest (ur. 28 kwietnia 1942 w Repentigny) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Chicoutimi w latach 2004-2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 14 maja 1966 i inkardynowany został do archidiecezji Montrealu. Po święceniach został wykładowcą jednej z uczelni montrealskich. W 1980 mianowany został rektorem seminarium, zaś od 1991 odpowiadał w diecezji za duszpasterstwo powołań.
27 czerwca 1995 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Montréalu ze stolicą tytularną "Thubursicum". Sakry biskupiej udzielił mu 15 sierpnia 1995 kard. Jean-Claude Turcotte.
19 czerwca 2004 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Chicoutimi w metropolii Quebec.
18 listopada 2017 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2837516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837516" title="Tomorrowland">
Tomorrowland



</doc>
<doc id="2837523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837523" title="Korytarz Mormoński">
Korytarz Mormoński

Korytarz Mormoński – określenie ziem na Zachodzie Ameryki Północnej, które zostały skolonizowane między 1850 rokiem a około 1890 r. przez członków Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (skr. ang. LDS Church), powszechnie zwanych mormonami.
W literaturze akademickiej, jest też powszechnie nazywany „regionem kultury mormonów”. W odniesieniu do obszaru również używana jest nazwa „pas Księgi Mormona” jako kulturowy odnośnik do nazwy pas biblijny – obszaru na południowym wschodzie Stanów Zjednoczonych, i Księgi Mormona. Teren ten nazywany jest „pasem galaretkowym” (ang. "Jell-O Belt"), gdyż na tym obszarze, szczególnie w stanie Utah, spożycie galaretki Jell-O jest dwukrotnie większe niż gdziekolwiek indziej na świecie.
Położenie.
Zaczynając od stanu Utah, korytarz poszerza się na północ przez zachód stanu Wyoming i wschód stanu Idaho do parku narodowego Yellowstone. Przechodzi od południa do San Bernardino w Kalifornii na zachodzie i przez Mese w Arizonie na wschodzie, przechodzi na południe do granicy amerykańsko-meksykańskiej. Osady w Utah i na południu jego regionu – Wasatch Front, rozciągają się od St. George ku południu do Nephi na północnym wschodzie, uwzględniając dorzecze rzeki Sevier.

</doc>
<doc id="2837524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837524" title="Roger Laurent">
Roger Laurent

Roger Laurent (ur. 21 lutego 1913 w Liège, zm. 6 lutego 1997 w Ukkel) – belgijski kierowca wyścigowy i motocyklowy, pięciokrotny motocyklowy mistrz Belgii, uczestnik dwóch Grand Prix Formuły 1.
Życiorys.
Urodzony w Liège, w latach 40. Laurent rozpoczął ściganie się motocyklami, zostając pięciokrotnie motocyklowym mistrzem Belgii. Pod koniec lat 40. dołączył do Écurie Francorchamps i ścigał się Veritasem RS, najlepiej spisując się w wyścigu w Chimay, gdzie zajął piąte miejsce. Tuż po tym wyścigu jego zespół nabył Talbota-Lago T26C, którym Laurent zajął siódme miejsce w Grand Prix Albi, ze stratą trzech okrążeń do zwycięskiego Maurice'a Trintignanta.
W 1952 roku wziął udział w wyścigu Eläintarhajot w Finlandii. Konkurencja w większości dysponowała niekonkurencyjnymi Fordami Specialami dostosowanymi do przepisów Formuły 2; w tych okolicznościach Laurent wygrał zawody z przewagą 0,1 sekundy nad drugim Erikiem Lundgrenem. Wkrótce później zespół nabył Ferrari 500, którym Laurent zadebiutował podczas Grand Prix Frontières. Z uwagi na fakt, że Écurie Francorchamps wystawiło na Grand Prix Belgii Ferrari dla Charlesa de Tornaco, Laurent ścigał się w tych zawodach HWM 52. Belg zakwalifikował się na 20 pozycji, a wyścig ukończył na 12 miejscu. Na Grand Prix Niemiec jego zespół udostępnił mu Ferrari 500, którym Laurent zakwalifikował się na 17 miejscu, a wyścig ukończył jako szósty z dwoma okrążeniami starty do pierwszego Alberto Ascariego.
W 1953 roku Laurent brał udział w kilku wyścigach niewliczanych do klasyfikacji Mistrzostw Świata: w Grand Prix Pau był ósmy, ale zajął drugie miejsce w zawodach Eläintarhajot oraz Grand Prix Frontières. W 1954 roku był czwarty w Grand Prix Syrakuz. Jednocześnie Laurent ścigał się samochodami sportowymi. W 1953 roku wraz z Charlesem de Tornaco zajął Jaguarem C-Type dziewiąte miejsce w wyścigu 24h Le Mans. W 1954 roku zajął trzecie miejsca w Grand Prix Holandii i 12h Reims, a także był czwarty w 24h Le Mans wraz z Jacquesem Swatersem.
W 1955 roku złamał nogę w wypadku w Bari, ale wrócił i ścigał się samochodami sportowymi w 1956 roku. W 1965 roku wziął udział w kilku wyścigach Formuły 3, zajmując czwarte miejsce w Trofeum Juana Jovera. Zmarł 6 lutego 1997 roku w Ukkel w wieku 83 lat.

</doc>
<doc id="2837529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837529" title="Eense">
Eense

Eense – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837530" title="Agnieszka Wirtemberska">
Agnieszka Wirtemberska

Agnieszka Wirtemberska (niem. Pauline Louise Agnes von Württemberg) (ur. 13 października 1835 w Pokoju, zm. 10 lipca 1886 na zamku w Gerze) – po mężu księżna von Reuß młodszej linii (jüngerer Linie), księżniczka wirtemberska, członkini dynastii Wirtembergów i niemieckiej arystokracji. Pod pseudonimem "Angelica Hohenstein" tworzyła jako pisarka.
Życiorys.
Agnieszka Wirtemberska była córką generała kawalerii, księcia Eugeniusza Wirtemberskiego i księżniczki Heleny zu Hohenlohe-Langenburg, urodziła się w pałacu Pokój. 6 lutego 1858 poślubiła w Pokoju panującego księcia Henryka XIV von Reuss młodszej linii, para miała dwoje dzieci:
Agnieszka Wirtemberska założyła liczne fundacje i instytuty, którym dała swoje imię, takie jak Agnes-Schule - szkoła dla kobiet służących w Gerze.
Pochowano ją w krypcie książęcej w Kościele Mariackim w Schleiz.

</doc>
<doc id="2837533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837533" title="Eerma">
Eerma

Eerma – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837534" title="Al-Damun">
Al-Damun



</doc>
<doc id="2837535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837535" title="Luc Bouchard">
Luc Bouchard

Joseph Luc André Bouchard (ur. 18 listopada 1948 w Cornwall) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Trois Rivières w latach 2012–2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 września 1976 i został inkardynowany do diecezji Alexandria-Cornwall. Pełnił funkcje m.in. wikariusza kilku parafii w Cornwall i rektora tamtejszej konkatedry, wykładowcy seminarium w Montrealu, a także rektora seminarium w Edmonton.
8 września 2001 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem diecezji Saint Paul w Albercie. Sakry biskupiej udzielił mu 9 listopada 2001 arcybiskup Edmonton - Thomas Collins.
2 lutego 2012 został prekonizowany ordynariuszem Trois Rivières. Ingres odbył się 26 marca 2012. 25 stycznia 2021 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu. 

</doc>
<doc id="2837536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837536" title="Tomorrowland (festiwal)">
Tomorrowland (festiwal)

Tomorrowland – festiwal muzyki elektronicznej organizowany przez Q-Dance, ID&amp;T oraz Media Enterprise. Odbywa się co roku, w ostatni weekend (lub ostatnie dwa weekendy) lipca, w miejscowości Boom, niedaleko Antwerpii w Belgii. Jest jednym z największych i najbardziej znanych festiwali muzycznych na świecie, bilety na niego wyprzedają się w całości w kilka minut.

</doc>
<doc id="2837537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837537" title="Joseph Luc André Bouchard">
Joseph Luc André Bouchard



</doc>
<doc id="2837538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837538" title="José Manuel Pita Andrade">
José Manuel Pita Andrade

José Manuel Pita Andrade (ur. 1 listopada 1922 w La Coruña, zm. 7 września 2009 w Grenadzie) – hiszpański historyk sztuki pochodzący z Galicji. 
Był dyrektorem Muzeum Prado w latach 1978–1981, pierwszym wybranym w okresie transformacji ustrojowej w Hiszpanii. 

</doc>
<doc id="2837540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837540" title="El sueño de Morfeo (album)">
El sueño de Morfeo (album)



</doc>
<doc id="2837544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837544" title="Buscamos Sonrisas">
Buscamos Sonrisas



</doc>
<doc id="2837547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837547" title="Wybory prezydenckie w Paragwaju w 2008 roku">
Wybory prezydenckie w Paragwaju w 2008 roku



</doc>
<doc id="2837551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837551" title="Zamek Bezděz">
Zamek Bezděz

Zamek Bezděz – ruiny gotyckiego zamku położonego w północnej części Czech, w kraju libereckim, pomiędzy miejscowościami Czeska Lipa i Mladá Boleslav.
Historia.
Królewski zamek Bezděz jest jednym z najważniejszych czeskich zabytków gotyckich.
Budowla powstała dzięki królowi Przemysławowi Ottokarowi II. Prace rozpoczęto w 1264 roku a zakończono w 1278 roku, już po śmierci władcy. Brak zabudowań zewnętrznych wskazuje, iż miała to być przede wszystkim forteca oraz reprezentacyjna siedziba króla. Po bitwie na Moravskim polu w 1278 roku, Otton Brandenburski więził tu królową Kunhutę i jej syna, późniejszego króla Wacława II. W połowie XIV wieku posiadłość przeszła w ręce Karola IV, a zamek stracił na znaczeniu zajmując drugie miejsce w hierarchii czeskich zamków. Podczas wojen husyckich zamek był punktem oporu katolików. Dzięki nowym umocnieniom, skutecznie odstraszał oddziały wroga od prób zdobycia go. Za czasów Albrechta von Wallenstein planowano budowlę przeistoczyć w prawdziwą twierdzę, jednak z zakładanych planów nic nie wyszło. Od 1627 roku budynki służyły mnichom, początkowo augustianom, a od 1632 roku benedyktynom z Montserrat i zamek stał się miejscem pielgrzymek.
W 1662 roku zamek zamieniono na klasztor, w którym trzymano kopię posągu Czarnej Madonny Monastyrskiej i stał się celem wędrówek tysięcy pielgrzymów jako znaczące miejsce kultu maryjnego. W 1778 roku majątek przejęli Prusacy i klasztor dekretem cesarza Józefa II został zlikwidowany. Zamek powoli chylił się ku ruinie. W XX wieku był m.in. własnością prywatną, a w 1932 roku został odkupiony przez Klub Czechosłowackich Turystów za symboliczne 2000 czeskich koron. Budowlę planowano odrestaurować w stopniu umożliwiającym udostępnienie zwiedzającym. Prace jednak przerwała II wojna światowa. W 1978 roku zamek Bezdez został wpisany na czeską listę zabytków jako Narodowa Pamiątka Kultury. Od 1982 roku trwa remont zamku, który wspierany jest funduszami państwowymi.
Architektura zamku.
Wejście na zamkowy dziedziniec otwiera potężna brama. Po lewej stronie znajduje się jedno z najważniejszych pomieszczeń – wczesnogotycka kaplica wybudowana na wzór francuskich katedr. Pomieszczenie przyległe do kaplicy stanowiło pierwotnie część pałacu królewskiego. W czasach istnienia tutaj klasztoru mnisi postanowili je zamurować i stworzyli w tym miejscu kryptę, w której chowali swoich współbraci.
Kolejnymi pomieszczeniami są wnętrza pałacu królewskiego, składające się z kilkunastu komnat, z których jedynie pięć sal położonych na parterze budowli udostępnionych jest do zwiedzania. Obok królewskiego pałacu wznosił się pałac burgrabiego, czyli pełnomocnika władcy, który w królewskim imieniu zarządzał pałacem sprawując zarazem obowiązki sędziego. Na pałacowym dziedzińcu zwraca uwagę wielka cysterna wodna głęboka na prawie siedem metrów.
Drugi zamkowy dziedziniec otaczają pozostałości tzw. Manskich pałaców, w których mieszkała szlachta, stanowiąca zamkową drużynę króla. Wielka wieża wznosząca się na wysokość 634 metry nad poziomem morza, a 34 metry nad zamkowym dziedzińcem stanowi najwyższy punkt zamku Bezděz. Mury tej budowli w jej dolnych partiach mają ponad 3 i pół metra grubości. Z wieży roztacza się rozległy widok na cały Czeski Raj i zamykające horyzont Karkonosze.

</doc>
<doc id="2837556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837556" title="Carlos Gómez">
Carlos Gómez

Carlos Gómez Casillas (ur. 16 sierpnia 1952, zm. 16 grudnia 2017) – meksykański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Gómez rozpoczynał swoją karierę piłkarską w zespole Club León, w którego barwach zadebiutował w meksykańskiej Primera División jako osiemnastolatek, w sezonie 1970/1971. Wówczas także strzelił swojego pierwszego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej i szybko wywalczył sobie miejsce w wyjściowej jedenastce. Już w swoim premierowym sezonie zdobył z Leónem krajowy puchar – Copa México, a także triumfował w superpucharze – Campeón de Campeones. Obydwa te sukcesy odniósł także rok później, podczas rozgrywek 1971/1972. W sezonie 1972/1973 osiągnął za to ze swoją drużyną wicemistrzostwo Meksyku, powtarzając jeszcze to osiągnięcie kilka miesięcy później, w rozgrywkach 1974/1975.
Po ośmiu owocnych latach spędzonych w Leónie Gómez zdecydował się odejść do CF Monterrey, którego barwy reprezentował przez rok, również w roli podstawowego zawodnika, jednak nie potrafił nawiązać do sukcesów, które odnosił ze swoją macierzystą ekipą. W połowie 1979 roku został zawodnikiem drużyny Tampico Madero FC, w której występował przez kolejne dwanaście miesięcy, po czym podpisał umowę z Puebla FC. Tam z kolei grał przez dwa sezony, lecz również nie zdołał zdobyć żadnego trofeum. Profesjonalną karierę zakończył w wieku 34 lat jako zawodnik Atlético Potosino.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Gómez zadebiutował za kadencji selekcjonera José Antonio Roki, 27 września 1977 w wygranym 3:0 meczu towarzyskim z USA. W 1978 roku, po uprzednich występach w kwalifikacjach, został powołany na Mistrzostwa Świata w Argentynie, gdzie pozostawał jednak rezerwowym swojej kadry, występując tylko w ostatniej konfrontacji, z Polską (1:3). Meksykanie odpadli z mundialu już w fazie grupowej, notując komplet trzech porażek. Swój bilans reprezentacyjny Gómez zamknął ostatecznie na ośmiu rozegranych spotkaniach, w których ani razu nie wpisał się na listę strzelców.

</doc>
<doc id="2837557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837557" title="Alfonso Pérez Sánchez">
Alfonso Pérez Sánchez

Alfonso Emilio Pérez Sánchez (ur. 16 czerwca 1935 w Kartagenie, zm. 14 sierpnia 2010 w Madrycie) – hiszpański historyk sztuki specjalizujący się w malarstwie barokowym.
Był wicedyrektorem Muzeum Prado w latach 1972–1981 i dyrektorem w latach 1983–1991. Kierował modernizacją muzeum po okresie transformacji ustrojowej w Hiszpanii.

</doc>
<doc id="2837559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837559" title="1600 Penn">
1600 Penn

1600 Penn (2012-2013) – amerykański serial komediowy stworzony przez Josha Gada i Jona Lovetta. Wyprodukowany przez 20th Century Fox Television.
Światowa premiera serialu miała miejsce 17 grudnia 2012 roku, natomiast regularna emisja rozpoczęła się 10 stycznia 2013 roku na kanale NBC. 9 maja 2013 NBC anulowało serial po pierwszym sezonie.
Fabuła.
Serial opisuje perypetie dysfunkcyjnej rodziny Gilchristów, którzy na pierwszy rzut oka nie różnią się szczególnie od innych amerykańskich rodzin, ponieważ mieszkają w Białym Domu. Rodzina Gilchristów musi zmagać się z codziennymi problemami.

</doc>
<doc id="2837565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837565" title="Robert Goldschmidt">
Robert Goldschmidt

Robert B. Goldschmidt (ur. 1877, zm. w 1935 w Brukseli) – belgijski chemik i fizyk, bankier, wynalazca.
Był doktorem chemii, zafascynowanym wieloma przełomowymi teoriami i wynalazkami, dokonywanymi na przełomie XIX i XX  wieku – problemami budowy materii i jej przemian, związanych z emisją lub pobieraniem energii (np. teoria kwantów, promieniotwórczość, podstawy termodynamiki, termodynamika chemiczna) oraz możliwościami zastosowań wiedzy w praktyce (np. radiotechnika, technika balonowa, mikrofilmowanie). Zmarł w Brukseli w wieku 58 lat. Został pochowany na Brussels Cemetery.
Kongresy Solvaya.
Robert Goldschmidt odegrał ważną rolę w procesie powstawania dzisiejszej termodynamiki chemicznej – nauki interdyscyplinarnej, mieszczącej się na pograniczu fizyki (termodynamika) i chemii. Na początku XX wieku wybitni przedstawiciele obu dziedzin nauki starali się znaleźć jeden spójny model układów, zawierających cząstki elementarne, w których – w szczególnych warunkach – mogą powstawać atomy i cząsteczki związków chemicznych. Tak zdefiniowanym układem termodynamicznym jest każdy układ fizyczny, w którym zachodzą zderzenia między cząstkami elementarnymi, atomami lub cząsteczkami, w czasie których następuje wymiana energii i materii, przy czym powstają nowe struktury (np. ewolucja Wszechświata i gwiazd, ewolucja biologiczna, reakcje chemiczne, zachodzące w probówce laboratoryjnej lub w instalacji przemysłowej).
Robert Goldschmidt był jednym z organizatorów konferencji poświęconej tym interdyscyplinarnym problemom, która odbyła się w Brukseli w roku 1911. Została ona zorganizowana z inicjatywy Ernesta Solvaya, belgijskiego chemika i przemysłowca, przedstawiciela technologii chemicznej (zobacz np. metoda Solvaya). Pierwsze spotkania organizacyjne odbywały się w domu Goldschmidta. Do udziału w konferencji zaproszono wybitnych naukowców, przede wszystkim fizyków i chemików. W tworzeniu listy zaproszonych brał udział Walther Nernst (Nagroda Nobla z chemii w 1920). W październiku 1911 roku do Brukseli przyjechali niemal wszyscy spośród zaproszonych – sześciu naukowców z Niemiec, dwóch z Anglii, sześciu z Francji, dwóch z Austrii, dwóch z Holandii i jeden z Danii. Funkcję przewodniczącego Konferencji „Radiation Theory and the Quant” (teoria promieniowania i kwanty) powierzono Hendrikowi Lorentzowi (Nagroda Nobla z fizyki w 1902), a funkcję sekretarzy naukowych pełnili Maurice de Broglie, Frederick Lindemann i Robert Goldschmidt. Poza wymienionymi osobami uczestnikami konferencji byli m.in.:
Historyczne spotkania uczestników trwały od 29 października do 4 listopada (od niedzieli do soboty), a konferencja od 30 października do 3 listopada. Jednym z jej trwałych efektów było założenie Międzynarodowego Instytutu Fizyki ("International Solvay Institutes for Physics and Chemistry"), który m.in. organizował kolejne „Kongresy Solvaya”, na inne tematy z dziedziny fizyki i chemii, np. „La structure de la matière” (struktura materii) w roku 1913 lub „Les particules élémentaires” (cząstki elementarne) w roku 1948. Robert Goldschmidt uczestniczył również w tych wydarzeniach (zob. zdjęcia).
Radiotechnika i Unia Nauk Radiowych.
Robert Goldschmidt należał do współpracowników Ernsta Alexandersona – twórcy alternatora wielkiej częstotliwości i mocy (zob. alternator Alexandersona), który w początkowym okresie rozwoju radiotechniki był częścią nadajników radiowych o dużej mocy (zob. radiostacja Varberg w Grimeton, Szwecja).
Pierwszą belgijską radiostację zbudował w Brukseli, w Pałacu Sprawiedliwości (fr. "Palais de justice de Bruxelles"). W roku 1907 przeprowadzono próby transmisji do Tervuren, cytadeli w Namur i obserwatorium w Liège. Dzięki ich powodzeniu Robert Goldschmidt i Raymond Braillard uzyskali zgodę króla, Alberta I, na zainstalowanie urządzeń w części Pałacu Królewskiego w Laeken (aneks do części głównej). W roku 1913 uruchomili analogiczne urządzenia w Léopoldville (połączenie radiowe z Belgii z Kongiem Belgijskim), a w marcu 1914 odbył się premierowy koncert, nadawany ze studia w Laeken, poświęcony królowej Belgów, Elżbiecie Bawarskiej. Goldschmidt i Braillard planowali nadawanie programów regularnie, w każdą sobotę. Realizację zamierzeń uniemożliwiła inwazja niemiecka na Belgię – 19 sierpnia 1914 Niemcy wysadzili dynamitem wyposażenie stacji w Laeken. Współcześnie za narodziny Radia Belgii uważa się uruchomienie nowej stacji radiowej w 1923 roku, jednak Goldschmidt i Braillard są uznawani za prekursorów powszechnie dostępnego radia.
Zmierzając do upowszechnienie łączności radiowej w skali międzynarodowej Goldschmidt stwierdził potrzebę szerokiego międzynarodowego porozumienia w tej sprawie – utworzenia międzynarodowej organizacji, inicjującej i koordynującej prace naukowe w dziedzinie nauk radiowych (dotyczących pól i fal elektromagnetycznych). W październiku 1913 r. w pałacu królewskim w Laken odbyło się spotkanie dziewięciu przedstawicieli siedmiu państw. Powołano międzynarodową komisję, "Commission provisoire internationale de télégraphie sans fil scientifique", której honorowym przewodniczącym został Albert I; w kwietniu następnego roku zmieniono jej nazwę na "Commission internationale de télégraphie sans fil scientifique"; uzgodniono pierwszy międzynarodowy program badawczy, realizowany w trzech komitetach narodowych – belgijskim, francuskim i angielskim. W 1919 r. komisja weszła w skład utworzonego po wojnie "International Research Council" (później – Międzynarodowa Rada Nauki, ICSU).
W roku 1922 odbyło się w Brukseli pierwsze Zgromadzenie Generalne Międzynarodowej Unii Nauk Radiowych (fr. "Union Radio-Scientifique Internationale", URSI). Kolejne Zgromadzenia odbywają się w różnych miastach co 3 lata. Robert Goldschmidt pełnił funkcję Sekretarza Generalnego URSI od 1919 r. do roku śmierci (1935).
W roku 1961 Sekretariat Generalny URSI wyraził pamięć o jego zasługach publikując "Goldschmidt Memorial Lecture" – pierwszą z serii prac dedykowanych osobom, których zaangażowanie i osiągnięcia przyczyniły się do wzrostu prestiżu organizacji.
Inne dokonania.
Robert Goldschmidt angażował się również w propagowanie innych wynalazków epoki i wskazywanie możliwości ich zastosowań w praktyce.
Wraz z Paulem Otletem, twórcą bibliografii, zajmował się zagadnieniem archiwizowania zbiorów bibliotecznych w formie mikrofilmów. Wspólnie opracowali m.in. książki:
Mikrofilmy, wykonywane z użyciem materiałów światłoczułych o wysokiej rozdzielczości i kontrastowości, były w następnych dziesięcioleciach powszechnie wykorzystywane (do czasu opracowania technik digitalizacji zbiorów).
Robert Goldschmidt brał też udział w pierwszych etapach rozwoju w Belgii techniki balonowej. Pierwszy belgijski sterowiec „Belgique I” (4200 m³) zbudowano w Paryżu, w firmie Louisa Godarda (1909–1910), twórcy pierwszych balonów na gorące powietrze, w których zastosowano palnik olejowy. „Belgique I” została wyposażona w silniki produkcji belgijskiej. W kolejnych latach Goldschmidt i Solvay dokonali istotnych zmian konstrukcyjnych, tworząc wersje „Belgique II” i „Belgique III” i podarowali statek królowi Albertowi. Problemy dotyczące żeglugi powietrznej przedstawił Goldschmidt w książce "Navigation aérienne; les aéromobiles ...", opublikowanej w roku 1911.

</doc>
<doc id="2837566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837566" title="Miasto chłopców">
Miasto chłopców

Miasto chłopców (ang. "Boys Town") – amerykański film z 1938 roku w reżyserii Normana Tauroga. Film w 1939 roku otrzymał pięć nominacji do Oskara, z czego ostatecznie zdobył dwie statuetki.
W rolach głównych wystąpili: Spencer Tracy jako ojciec Flanagan oraz Mickey Rooney jako Whitey Marsh.

</doc>
<doc id="2837567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837567" title="Zamek Bezdez">
Zamek Bezdez



</doc>
<doc id="2837569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837569" title="Lew Makow">
Lew Makow

Lew Makow (ur. 1830, zm. 27 lutego 1883) – rosyjski działacz państwowy.
Wykształcenie uzyskał w korpusie paziów (ukończył go w 1849). Następnie służył w oddziale ułanów. W latach 60. XIX w. przeszedł do pracy w administracji państwowej, pracował pod nadzorem generał-gubernatora wileńskiego Michaiła Murawjowa. Na początku kolejnej dekady stanął na czele kancelarii ministra spraw wewnętrznych Aleksandra Timaszewa. W 1876 został zastępcą ministra spraw wewnętrznych, w 1879 objął kierownictwo w resorcie.
Będąc przekonanym konserwatystą, jako minister spraw wewnętrznych wydał apel do całego społeczeństwa, by wspierało rząd w zwalczaniu organizacji rewolucyjnych. W 1879 powołał urzędy tymczasowych generał-gubernatorów Petersburga, Odessy i Charkowa. Wskazani na te stanowiska Josif Hurko, Michaił Łoris-Mielikow i Edward Totleben otrzymali nadzwyczaj szerokie prerogatywy: prawo aresztowania, kierowania przed sąd wojskowy i deportowania każdego podejrzanego oraz dowolnego zawieszania druku czasopism. W 1880 Makow powołał do życia Najwyższą Komisję Zarządzającą do Spraw Zachowania Ładu Państwowego, na czele której stanął Łoris-Mielikow. W sierpniu tego samego roku Łoris-Mielikow przejął po Makowie resort spraw wewnętrznych i został pierwszym ministrem poczt i telegrafów, jak również stanął na czele departamentu spraw duchownych wyznań zagranicznych. W 1881 obydwie te jednostki zostały podporządkowane ministerstwu spraw wewnętrznych, a Makow wszedł do Rady Państwa. W 1883 został mianowany przewodniczącym komisji ds. przeglądu praw dotyczących Żydów, jednak "de facto" nie objął obowiązków, bowiem w tym samym roku popełnił samobójstwo, gdy wyszły na jaw nadużycia, jakie wcześniej popełnił.

</doc>
<doc id="2837571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837571" title="Mateusz Kossior">
Mateusz Kossior

Mateusz Kossior (Kosior, Kossiur, Kossyor, Mateusz Koło) (ur. I poł. XVI w. zm. po 1597) – polski malarz i rzeźbiarz późnego renesansu.
Pochodził z Koła, następnie wyjechał do Poznania, gdzie w 1575 r. wystąpił przed Radą Miejską przeciw starszym cechu malarskiego (proces u uznanie mistrzostwa). Rada Miejska zasądziła wykonanie przez artystę obrazu "Matki Boskiej z Dzieciątkiem", po którego namalowaniu Kossiora tytułowano mistrzem. W latach 1579-1595 kilkakrotnie był starszym cechu poznańskich malarzy, konwisarzy i introligatorów. Był znanym i cenionym artystą, na swojej sztuce dorobił się niemałego majątku, w samym Poznaniu posiadał kilka domów. Pod koniec życia mieszkał również i tworzył w Kłecku, dokąd sprowadził malarza dr Marcin z Kłecka, aby artysta wykonał w kłeckim kościele ołtarz główny wraz z obrazami.
Pozostawał pod wielkim wpływem grafiki niderlandzkiej i malarstwa włoskiego. Mecenasami malarza byli m.in. Czarnkowscy.
Artysta posiadał czworo dzieci - Ewę (żona złotnika poznańskiego Jakuba Staniewskiego, następnie złotnika Tomasza Pełki); Stanisława, Barbarę i Jadwigę. Syn Stanisław Kossior (Kossiorowicz) (zm. 1626) również został malarzem, w latach 1610 i 1617 był starszym cechu poznańskich malarzy, stworzył ołtarz główny w Szamotułach.
Wątki biograficzne Mateusza Kossiora w swoich pracach poruszali dotychczas m.in. prof. Tadeusz Chrzanowski, Dawid Jung i Aniela Sławska.

</doc>
<doc id="2837573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837573" title="HMS St Albans (I15)">
HMS St Albans (I15)



</doc>
<doc id="2837575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837575" title="Reprezentacja Kanady w baseballu">
Reprezentacja Kanady w baseballu



</doc>
<doc id="2837578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837578" title="Machiko">
Machiko

 – żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Machiko można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2837579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837579" title="Reprezentacja Kuby w baseballu">
Reprezentacja Kuby w baseballu



</doc>
<doc id="2837581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837581" title="Mistrzostwa świata w baseballu">
Mistrzostwa świata w baseballu



</doc>
<doc id="2837584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837584" title="Samuel Finkelstein">
Samuel Finkelstein

Samuel Finkelstein (ur. 1895 w Sandomierzu, zm. 1942 w Treblince) – malarz polski pochodzenia żydowskiego, członek grupy „Jednoróg”.
Życiorys.
Przerwał naukę w szkole handlowej i zajął się malarstwem. W latach 1913–1914 studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u Wojciecha Weissa. W latach 1915–1918 odbywał dalsze studia na Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu, lecz ich nie ukończył dyplomem.
Po I wojnie światowej zamieszkał w Łodzi, gdzie rozpoczął działalność artystyczną. Został członkiem grupy „Start” i Cechu Artystów Plastyków „Jednoróg”. Często bywał w Kazimierzu Dolnym.
W jego twórczości znaczne miejsce zajmowała tematyka żydowska. Był zaprzyjaźniony z awangardowymi artystami łódzkimi, jak Władysław Strzemiński, Katarzyna Kobro i Karol Hiller, lecz w swojej twórczości pozostał wierny impresjonizmowi.
Został zamordowany w obozie zagłady w Treblince.

</doc>
<doc id="2837586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837586" title="Durval">
Durval

Durval , właśc. Severino dos Ramos Durval da Silva (ur. 11 lipca 1980 w Cruz do Espírito Santo) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Durval piłkarską karierę rozpoczął w Unibol z miasta Paulista w stanie Pernambuco, do którego przybył z macierzystego Confiança de Sapé w 1999. W 2002 przeszedł do Botafogo João Pessoa. W rok później zdobył z nim mistrzostwo stanu Paraíba – Campeonato Paraibano. W 2004 został zawodnikiem stołecznego Brasiliense. Z Brasiliense zdobył mistrzostwo Dystryktu Federalnego – Campeonato Brasiliense oraz rozgrywki Campeonato Brasileiro Série B. To zaowocowało transferem do pierwszoligowego Athletico Paranaense w 2005. Pobyt w Kurytybie rozpoczął od wygrania mistrzostwa stanu Paraná – Campeonato Paranaense.
W barwach Atlético zadebiutował 24 kwietnia 2005 w przegranym 0-1 meczu w lidze brazylijskiej z Ponte Preta. W całym sezonie rozegrał w barwach Atlético tylko 15 spotkań i na początku 2006 odszedł do drugoligowego Sportu Recife. Ze Sportem czterokrotnie z rzędu w latach 2006-2009 wygrywał ligę stanową. Już w 2006 Sport powrócił do brazylijskiej ekstraklasy. Największy sukces ze Sportem Durval odniósł w 2008, kiedy to Sport zdobył Copa do Brasil (Durval wystąpił w obu meczach finałowych z Corinthians Paulista). Rok 2009 Durval zakończył spadkiem Sportu do Série B. Łącznie w barwach Sportu rozegrał 234 mecze, w których zdobył 39 bramkę.
Na początku 2010 został zawodnikiem Santosu FC. W Santosie zadebiutował 24 stycznia 2010 w przegranym 1-2 wyjazdowym meczu ligi stanowej z Mogi Mirim. Pierwszym sukcesem Durvala było wygranie w maju 2010 ligi stanowej São Paulo (wystąpił w obu meczach finałowych z Santo André). Na następny sukces czekał zaledwie kilka tygodni, kiedy to Santos zdobył Copa do Brasil (Durval wystąpił w obu meczach finałowych z Vitórią Salvador). Rok 2011 rozpoczął od kolejnego mistrzostwa stanu (Durval wystąpił w obu meczach finałowych ligi z Corinthians Paulista). Kolejny sukces z Santosem osiągnął miesiąc później, kiedy to Santos po prawie półwiecznej przerwie zdobył Copa Libertadores. Durval wystąpił w obu meczach z urugwajskim Peñarolem, drugim z nich w 80 min. strzelił bramkę samobójczą. W grudniu 2011 wystąpił z Santosem w Klubowych Mistrzostwach Świata. Santos uległ w finale Barcelonie. Rok 2012 rozpoczął od zdobycia trzeciego z rzędu mistrzostwa stanu po pokonaniu w finale Guarani FC (Durval wystąpił obu tych meczach). We wrześniu 2012 Durval zdobył Recopa Sudamericana, po zwycięstwie z Universidad de Chile. Dotychczas w lidze brazylijskiej Durval rozegrał 246 spotkań, w których zdobył 16 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
Durval w reprezentacji Brazylii zadebiutował 21 listopada 2012 w przegranym 1-2 meczu Superclásico de las Américas z reprezentacją Argentyną.

</doc>
<doc id="2837590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837590" title="Kalibrator prądu">
Kalibrator prądu

Kalibrator prądu – elektronicznie sterowane źródło prądu. Wzorzec, który umożliwia otrzymanie natężenia prądu z określoną dokładnością bez konieczności mierzenia i ręcznego korygowania nastawy. Kalibratory prądu zapewniają nastawy prądu z błędami w granicach od 0,05% do 0,001%. Kalibratory te wykorzystywane są przede wszystkim do wzorcowania i sprawdzania przyrządów pomiarowych. 

</doc>
<doc id="2837592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837592" title="Clinceni (gmina)">
Clinceni (gmina)

Clinceni – gmina w południowo-zachodniej części okręgu Ilfov w Rumunii. W skład gminy wchodzą trzy wsie: Clinceni, Olteni i Ordoreanu. W 2011 roku liczyła 6808 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2837593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837593" title="Bohaterowie morza">
Bohaterowie morza

Bohaterowie morza (ang "Captains Courageous") – amerykański film z 1937 roku w reżyserii Victora Fleminga, na podstawie powieści "Kapitanowie zuchy" Rudyarda Kiplinga. Film w 1938 roku otrzymał cztery nominacje do Oskara, z czego ostatecznie zdobył jedną statuetkę w kategorii Najlepszy aktor pierwszoplanowy dla Spencera Tracy.

</doc>
<doc id="2837598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837598" title="Niszczyciele typu A (1929)">
Niszczyciele typu A (1929)

Niszczyciele typu A – typ brytyjskich niszczycieli zbudowanych na przełomie lat 20. i 30. XX wieku, służących w Royal Navy oraz Royal Canadian Navy podczas II wojny światowej.
Zbudowanych zostało jedenaście okrętów, w tym jeden lider () nieco powiększony względem pozostałych jednostek. Dziewięć jednostek służyło w marynarce wojennej Wielkiej Brytanii, pozostałe dwa w kanadyjskiej.
Pięć okrętów zostało zatopionych w wyniku działań wojennych, kolejne trzy zostały utracone w innych okolicznościach. Pozostałe niszczyciele wycofano ze służby w ciągu kilku lat po jej zakończeniu .

</doc>
<doc id="2837599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837599" title="Leónidas Plaza">
Leónidas Plaza

Leónidas Plaza Gutiérrez (ur. 18 kwietnia 1865, zm. 1932) – ekwadorski polityk i generał.
Należał do zwolenników generała Eloya Alfaro, u boku którego walczył w wojnie domowej 1882-1883, po czym wyjechał z kraju. Wstąpił w szeregi armii salwadorskiej, gdzie dosłużył się stopnia pułkownika. W 1895 reemigrował, by w latach 1901-1905 sprawować z ramienia liberałów urząd prezydenta. W 1911 był ministrem wojny. Został przywódcą frakcji przeciwnej Eloyowi Alfaro, prawdopodobnie odpowiedzialny był za jego zamordowanie. W 1912 ponownie objął urząd prezydenta. Był nim do 1916, jednak dopiero w 1925 jego znaczne wpływy polityczne przestały się liczyć.
Jego synem był prezydent Galo Plaza Lasso.

</doc>
<doc id="2837600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837600" title="Niszczyciele typu A">
Niszczyciele typu A



</doc>
<doc id="2837604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837604" title="Hubert Harańczyk">
Hubert Harańczyk



</doc>
<doc id="2837605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837605" title="Czesław Kędzierski">
Czesław Kędzierski

Czesław Kędzierski (ur. 26 maja 1881 w Poznaniu, zm. 16 stycznia 1947 tamże) – literat i dziennikarz, redaktor „Kuriera Poznańskiego”.
Życiorys.
Czesław Kędzierski spędził swoje młode lata w Poznaniu, a po ukończeniu szkoły średniej przeniósł się do Lwowa, gdzie studiował polonistykę. Od początku swych studiów poświęcił się zawodowi dziennikarskiemu będąc członkiem istniejącego przy Uniwersytecie Lwowskim Akademickiego Koła Dziennikarskiego. Jako student współpracował z lwowskim Słowem Polskim i pisał równocześnie korespondencje na tematy kulturalne dla Kuriera Poznańskiego.
Był członkiem Ligi Narodowej przed 1907 rokiem. Po powrocie ze Lwowa wstąpił w 1908 r. do redakcji Kuriera Poznańskiego, w której pozostał do 1939 r. W 1908 roku był jednym z założycieli Towarzystwa Dziennikarzy i Literatów, a równocześnie członkiem Zarządu Głównego Związku Dziennikarzy RP. W roku 1936 został prezesem Syndykatu Dziennikarzy Wielkopolskich.
W dniu 25 lutego 1946 r. uchwałą Wydziału Wykonawczego Zarządu Głównego Związku Zawodowego Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej w Warszawie, został uznany za członka–seniora związku. Oprócz pracy zawodowej poświęcał się pracy społecznej. Członek Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” i redaktor organu sokolego dwutygodnika „Sokół”. Był również korespondentem poznańskim warszawskiego ilustrowanego tygodnika Świat.
Po pierwszej wojnie światowej, został przejściowo naczelnikiem Wydziału Kultury i Sztuki w Ministerstwie byłej Dzielnicy Pruskiej, a następnie powrócił na stanowisko dziennikarskie i do pracy społecznej w Towarzystwie Czytelni Ludowych oraz Spółce Teatralnej. W tym charakterze przyczynił się walnie do zorganizowania poznańskiego Konserwatorium Muzycznego.
Twórca pierwszych audycji radiowych dla dzieci, autor „Przechadzek po mieście” ukazujących się w latach 1926–1927 na łamach Kuriera Poznańskiego, a także pisma dla dzieci „Mój przyjaciel” (bezpłatny dodatek do Kuriera Wielkopolskiego). Działacz założonego w Bazarze w 1921 r. Koła Naukowo–Literackiego. Znając dobrze język norweski, został tłumaczem pisarzy skandynawskich. Przetłumaczył m.in. baśnie Andersena i powieści Hamsuna: "„Włóczęgi” (1927), wydanie polskie 1929), „August Powsinoga” (1930), wydanie polskie 1931), „A życie toczy się dalej” (1933), wydanie polskie 1958), Błogosławieństwo ziemi (1917), wydanie polskie 1957)" za które autor otrzymał w 1920 nagrodę Nobla.
Po wkroczeniu wojsk niemieckich do Poznania w listopadzie 1939 r. i utracie swojego mieszkania przy ulicy Wały Leszczyńskiego, przesiedlił się do Warszawy, gdzie pracował w podziemiu i uczestniczył w nim do czasu wybuchu Powstania Warszawskiego. Następnie wyjeżdża do Krakowa, gdzie dzięki jego staraniom, Syndykat Dziennikarzy Wielkopolskich był bliski uzyskania w Rabce własnego domu wypoczynkowego. W Małopolsce doczekał się wyzwolenia, po czym powrócił do Poznania.
Autor wielu baśni, bajek i gawęd radiowych. Wśród utworów dla dzieci i młodzieży wymienić należy bajki: „Trębacz Ratuszowy i Król Kruków”, „Dzielna Kasztelanka”, „O żarłocznym potworze w Gople”, „Kamień pod Wolsztynem” i wielu innych. Był popularny wśród dzieci jako „Wujek Czesio”.
Od 1928 był żonaty z Walerią z Tadrzyńskich (1884–1948), z którą miał czworo dzieci: Bogdana (1914–1955), Marię (ur. 1912), Irenę (ur. 1916) i Aleksandrę (ur. 1919).
Zmarł 16 stycznia 1947 w Poznaniu i został pochowany na cmentarzu Jeżyckim (kwatera L-5-5).

</doc>
<doc id="2837611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837611" title="M113AS4">
M113AS4

M113AS4 – australijska modernizacja transportera opancerzonego M113A1 powstała w latach 2007–2012. Modernizacje obejmują wzmocnienie pancerza, zastosowanie nowej jednostki napędowej, a także montaż nowego uzbrojenia.
Historia.
W roku 2000 australijski departament obrony zainicjował Project LAND 106. Zakładał on m.in. odmłodzenie posiadanych transporterów M113 (wymiana układu napędowego, uzbrojenia, systemów elektronicznych oraz wzmocnienie pancerza). Miało to przystosować posiadane pojazdy do wymogów XXI wieku. W roku 2002 podpisano umowę z firmą Tenix Defence Pty Ltd. Głównym partnerem technologicznym Tenix została niemiecka spółka FFG.
Nowe pojazdy otrzymały oznaczenie M113AS4 (M113 Australian Version 4).
W listopadzie 2007 roku pierwsze cztery egzemplarze nowego transportera oficjalnie przekazano australijskiej armii. Ceremonia przekazania do 7th batalionu zmechanizowanego Royal Australian Regiment odbyła się w Robertson Barracks.
Konstrukcja.
W nowym pojeździe wzmocniono opancerzenie za pomocą dodatkowych warstw ceramicznych. Ponadto zastosowano wewnątrz wykładziny przeciwodłamkowe. Tak wzmocnione opancerzenie zapewnia ochronę przed pociskami kal. 14,5 mm oraz chroni przed skutkami wybuchów min i IED.
M113AS4 posiada nowy silnik MTU 6V199TE o mocy 355 KM, nową skrzynię biegów oraz nowy układ przeniesienia napędu. Takie zmiany wymusiły wydłużenie pojazdu w stosunku do M113 o 66 cm i zastosowanie dodatkowej pary kół nośnych.
W M113AS4 zmieniono także uzbrojenie. Wielkokalibrowy karabin maszynowy M2 zamocowany na dachu transportera zastąpiła mała, jednoosobowa wieża. W wieży zainstalowano wkm M2 HB QCB kal. 12,7 mm.
Warianty.
Podstawowym wariantem pojazdu jest transporter opancerzony (M113AS4 APC). Ponadto występują wersje specjalistyczne m.in.:

</doc>
<doc id="2837616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837616" title="Robert Harris (biskup)">
Robert Harris (biskup)

Robert Harris (ur. 26 września 1944 w Montrealu) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Saint John w latach 2007-2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 24 maja 1969 i inkardynowany został do archidiecezji Montrealu. Przez cztery lata pracował jako wikariusz parafialny, a następnie rozpoczął studia licencjackie na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Po uzyskaniu dyplomu w 1975 powrócił do Kanady i został wicekanclerzem kurii oraz adwokatem sądu kościelnego. W latach 1989–1990 był proboszczem parafii św. Łukasza w Montréalu, a następnie rozpoczął pracę w miejscowym seminarium, gdzie był duszpasterzem anglojęzycznych alumnów, a także przełożonym uczelni. W 2001 został wikariuszem biskupim dla anglojęzycznych wiernych archidiecezji.
26 października 2002 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego diecezji Sault Sainte Marie ze stolicą tytularną "Trofimiana". Sakry biskupiej udzielił mu 12 grudnia 2002 bp Jean-Louis Plouffe.
8 maja 2007 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Saint John w metropolii Moncton.
15 października 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2837618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837618" title="Aleksandr Panfiłow">
Aleksandr Panfiłow

Aleksandr Wasiljewicz Panfiłow (ros. Александр Васильевич Панфилов, ur. 11 października 1960 w Biszkeku) – radziecki kolarz torowy, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Aleksandr Panfiłow osiągnął w 1980 roku, kiedy zdobył srebrny medal w wyścigu na 1 km podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. W zawodach tych wyprzedził go jedynie Lothar Thoms z NRD, a trzecie miejsce zajął Jamajczyk David Weller. Był to jedyny medal wywalczony przez Panfiłowa na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny występ olimpijski. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2837619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837619" title="António Granjo">
António Granjo

Antonio Joaquim Granjo (ur. 27 grudnia 1881 w Chaves, zm. 19 października 1921 w Lizbonie) – portugalski polityk i adwokat.
Stał na czele Republikańskiej Partii liberalnej (PRL). 15 stycznia 1919 został mianowany ministrem spraw wewnętrznych, jednak nie objął urzędu. Następnie był ministrem sprawiedliwości (od 30 marca do 29 czerwca 1919), ministrem rolnictwa (od 19 lipca do 20 listopada 1920), ministra handlu (od 23 maja do 10 sierpnia 1920), dwukrotnie sprawował również urząd premiera (od 19 lipca do 20 listopada 1920 oraz od 30 sierpnia 1921 do śmierci, jaką poniósł w masakrze dokonanej przez zbuntowane wojsko. W trakcie ostatniej kadencji był jednocześnie ministrem spraw wewnętrznych.

</doc>
<doc id="2837621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837621" title="Pierre Morissette">
Pierre Morissette

Joseph Paul Pierre Morissette (ur. 22 listopada 1944 w Thetford-Mines) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Saint-Jérôme w latach 2008–2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 czerwca 1969 i inkardynowany został do archidiecezji Quebecu. Po krótkim stażu wikariuszowskim w Québecu odbył w Rzymie studia licencjanckie z socjologii. Po powrocie do kraju rozpoczął pracę w wydziale duszpasterskim kurii, zaś w 1987 został jego dyrektorem.
27 lutego 1987 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Québecu ze stolicą tytularną "Mesarfelta". Sakry biskupiej udzielił mu 12 czerwca 1987 kard. Louis-Albert Vachon.
17 marca 1990 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Baie-Comeau w metropolii Rimouski. 3 lipca 2008 przeniesiony na biskupstwo Saint-Jérôme w metropolii Montrealu.
W latach 2007–2009 był wiceprzewodniczącym Konferencji Episkopatu Kanady, a w latach 2009–2011 był jej przewodniczącym. 21 maja 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2837622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837622" title="David Weller">
David Weller

David Weller (ur. 11 lutego 1957 w Portmore) – jamajski kolarz torowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze David Weller osiągnął w 1980 roku, kiedy zdobył brązowy medal w wyścigu na 1 km podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Lothar Thoms z NRD oraz Aleksandr Panfiłow z ZSRR. Był to jedyny medal wywalczony przez Wellera na międzynarodowej imprezie tej rangi. Jak dotąd Weller jest pierwszym i jedynym kolarzem z Jamajki, który zdobył medal olimpijski. Dwa lata wcześniej wystąpił na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Edmonton, gdzie w tej samej konkurencji także zajął trzecie miejsce. Ponadto trzykrotnie startował w wyścigu na 1 km na igrzyskach panamerykańskich: na IP w Meksyku (1975) i IP w San Juan (1979) był drugi, a podczas IP w Caracas (1983) zajął trzecie miejsce. Nigdy jednak nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2837626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837626" title="Dino Shafeek">
Dino Shafeek

Dino Shafeek (właśc. Gholam D. Shafeek, ur. 21 marca 1930 w Dhace, zm. 10 marca 1984 w Londynie) – banglijski aktor pracujący w Wielkiej Brytanii, gdzie spędził większość dorosłego życia. Współcześnie pamiętany głównie z telewizyjnych ról komediowych z lat 70., zwłaszcza w serialach "It Ain't Half Hot Mum" (1974–1981) oraz "Mind Your Language" (1977-1979).
Życiorys.
Pochodził ze stolicy dzisiejszego Bangladeszu, w chwili jego urodzin będącego jeszcze częścią Indii Brytyjskich. Uzyskał licencjat na University of Dhaka, a następnie wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie ukończył szkołę aktorską Guildhall School of Music and Drama. Począwszy od drugiej połowy lat 60. regularnie pojawiał się w niewielkich rolach w różnych brytyjskich filmach i serialach, będąc członkiem pierwszego pokolenia brytyjskich aktorów reprezentujących mniejszości etniczne, którzy byli zatrudniani w rozmaitych produkcjach coraz chętniej, w miarę jak brytyjskie społeczeństwo pod wpływem imigracji stawało się coraz bardziej multikulturowe.
W 1974 został obsadzony w uważanym dziś za kontrowersyjny, lecz wówczas bardzo popularnym, serialu komediowym "It Ain't Half Hot Mum" spółki autorskiej Jimmy Perry i David Croft. Opowiadał on o brytyjskich żołnierzach służących w Azji pod koniec II wojny światowej, którzy występują w polowym zespole artystycznym. Shafeek grał jednego z miejscowych pracujących w obozie żołnierzy, zaś w późniejszych seriach jego postać awansowała na najważniejszego Azjatę w serialu. Oprócz zadań aktorskich Shafeek występował tam również jako wokalista, wykonując stylizowane na muzykę indyjską nowe aranżacje brytyjskich pieśni patriotycznych i wojskowych.
W 1977 znalazł się w obsadzie serialu "Mind Your Language", która składała się głównie z aktorów "etnicznych", przy czym na początku emisji tej produkcji Shafeek był spośród nich najbardziej znany, o czym świadczy m.in. fakt, iż jako jedyny spośród nich występuje w otwierającej cały serial scenie. Grał tam bezrobotnego pakistańskiego imigranta, który wraz z innymi cudzoziemcami uczęszcza na wieczorowy kurs angielskiego.
Po raz ostatni wystąpił na ekranie w 1983 w amerykańskim filmie przygodowym "High Road to China". Zmarł nagle 10 marca 1984 w wieku niespełna 54 lat, przyczyną zgonu był atak serca.

</doc>
<doc id="2837627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837627" title="Joseph Morissette">
Joseph Morissette



</doc>
<doc id="2837630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837630" title="Ebira">
Ebira

Ebira – lud afrykański zamieszkujący Nigerię, głównie stany Kogi, Nassarawa i Edo. W 2010 roku liczebność Ebira wynosiła 1,791 mln osób. Posługują się językiem ebira, z grupy języków nigero-kongijskich.

</doc>
<doc id="2837631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837631" title="Mikael Ymru">
Mikael Ymru

Mikael Ymru (ur. w listopadzie 1929, zm. w październiku 2008) był etiopskim dyplomatą, synem dostojnika Ymru Hajle Syllasje, ambasadorem w Stanach Zjednoczonych (1959-1961) i w Związku Radzieckim (1961-1965), członkiem rządu (luty-lipiec 1974) i premierem Etiopii od lipca do sierpnia 1974 przy faktycznych rządach Dergu - Komitetu Koordynacyjnego Sił Zbrojnego.

</doc>
<doc id="2837632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837632" title="Niszczyciele typu B (1930)">
Niszczyciele typu B (1930)

Niszczyciele typu B – typ brytyjskich niszczycieli zbudowanych na początku lat 30. XX wieku, służących podczas II wojny światowej.
Zbudowanych zostało dziewięć okrętów, w tym jeden lider (), nieco powiększony względem pozostałych jednostek. Wszystkie jednostki służyły w Royal Navy, jeden okręt () został wydzierżawiony w 1944 roku greckiej marynarce wojennej.
Pięć okrętów zostało zatopionych w wyniku działań wojennych. Pozostałe niszczyciele wycofano ze służby w Royal Navy w latach 1946-1947. Jako ostatni, w 1951 roku służbę zakończył „Salamis” (ex-HMS „Boreas”).

</doc>
<doc id="2837633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837633" title="Franciszek Mymer">
Franciszek Mymer

Franciszek Mymer, "Leomontanus Silesius, Mymerus, Lewenbergus" (ur. ok. 1500 w Lwówku Śląskim, zm. po 1564) – tłumacz, poeta i wydawca piszący w języku łacińskim, polskim i niemieckim, działacz na rzecz upowszechnienia języków narodowych i szkolnictwa w języku polskim.
Życiorys.
Franciszek Mymer pochodził z rodziny mieszczańskiej. W latach 1519–1531 studiował w Akademii Krakowskiej, uzyskując tytuł magistra sztuk wyzwolonych. W 1531 roku wykładał tamże "Tristia" Owidiusza. Prawdopodobnie do roku 1540 lub 1542 mieszkał i działał w Krakowie. Później był pisarzem miejskim w Kościanie, przebywał w Toruniu, a także pełnił funkcję pastora w Dohnie niedaleko Drezna. Był poliglotą znającym kilka języków: oprócz niemieckiego, polskiego i łaciny były to języki czeski, włoski i grecki. Jego wujem był Marek Szarffenberg z rodu Szarfenbergów, zajmującym się drukarstwem.
Działalność wydawnicza i przekłady.
Mymer przełożył z łaciny wiele podręczników do nauki gramatyki i retoryki. Wydawał też utwory autorów starożytnych, m.in. Seneki Młodszego, Plauta, Juwenalisa, w tym także opracowania dwujęzyczne.
Twórczość własna.
W 1532 w Krakowie Franciszek Mymer wydał zbiór poezji zatytułowany "In miserrimam Joannis Mymeri germani fratris unici, in sylvis a praedonibus caedem, naenia funebris". Wśród utworów znalazła się elegia poświęcona bratu Janowi, który zginął z rąk rozbójników w lasach między Warszawą a Piasecznem.

</doc>
<doc id="2837634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837634" title="Niszczyciele typu B">
Niszczyciele typu B



</doc>
<doc id="2837635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837635" title="11QPsa">
11QPsa



</doc>
<doc id="2837637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837637" title="Vannella">
Vannella

Vannella – rodzaj ameb należących do supergrupy Amoebozoa w klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2837640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837640" title="Francesca Barracciu">
Francesca Barracciu

Francesca Barracciu (ur. 11 czerwca 1966 w Sorgono) – włoska polityk, działaczka samorządowa, deputowana do Parlamentu Europejskiego VII kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu filozofii i pedagogiki. W pierwszej połowie lat 90. pracowała jako nauczycielka łaciny w szkołach publicznych. Później wykonywała zawód konsultantki i organizatorki szkoleń. Od 1984 działała we Włoskiej Partii Komunistycznej, po przekształceniach była członkinią Demokratycznej Partii Lewicy i Demokratów Lewicy, z którymi w 2007 współtworzyła Partię Demokratyczną. W 1995 została radną Sorgono, w 2000 asesorem (członkinią władz wykonawczych), zaś w latach 2005–2010 pełniła urząd burmistrza tej miejscowości. W 2004 i w 2009 była wybierana na radną regionalną Sardynii.
W wyborach europejskich w 2009 bez powodzenia kandydowała do Parlamentu Europejskiego w okręgu obejmującym Sardynię i Sycylię. Wśród kandydatów Partii Demokratycznej zajęła pierwsze niemandatowe miejsce. Mandat eurodeputowanej objęła 18 grudnia 2012, zastępując Rosaria Crocettę. Przystąpiła do grupy Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów. W 2014 została podsekretarzem stanu w ministerstwie kultury w nowo powołanym rządzie, odchodząc w związku z tym z PE. Urząd ten sprawowała do 2015.

</doc>
<doc id="2837641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837641" title="Rafał Korc">
Rafał Korc

Rafał Korc (ur. 9 marca 1982 w Warszawie) – polski niepełnosprawny lekkoatleta, specjalizujący się w biegach średniodystanowych. Brązowy medalista Igrzysk Paraolimpijskich w Londynie, mistrz świata i Europy, rekordzista świata w biegu na 1500 m. Zawodnik klubu Start Otwock.
Startuje w kategorii niepełnosprawności T20 (sportowcy niepełnosprawni intelektualnie). Pierwsze sukcesy na imprezach rangi mistrzowskiej odniósł w 2001 w Espinho, gdzie na Halowych Mistrzostwach Świata INAS zdobył złoty medal na 1500 m. W 2003 na Mistrzostwach Świata w Tunisie pobił rekord świata. W 2005 zrezygnował ze sportu. Powrócił do startów w 2010. Po powrocie zdobywał złote medale na Mistrzostwach Świata w Imperii, Mistrzostwach Świata w biegach przełajowych w Brescie i dwa miesiące przed Igrzyskami na Mistrzostwach Europy w Staadskanaal. W Londynie debiutował na Igrzyskach Paraolimpijskich. W olimpijskim finale osiągnął wynik 3:59.53 przegrywając z Irańczykiem Peymanem Nasirim Bazanjanim oraz z Danielem Pekiem.
W 2012 wyróżniony medalem Pro Masovia.

</doc>
<doc id="2837642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837642" title="Albert Lawrence">
Albert Lawrence

Albert „Al” Lawrence (ur. 26 kwietnia 1961) – jamajski lekkoatleta specjalizujący się w krótkich biegach sprinterskich, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Moskwa 1980, Los Angeles 1984), srebrny medalista olimpijski z Los Angeles w biegu sztafetowym 4 x 100 metrów.

</doc>
<doc id="2837643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837643" title="Jim Elder">
Jim Elder

James Robert „Jim” Elder (ur. 27 lipca 1934) – kanadyjski jeździec sportowy. Dwukrotny medalista olimpijski.
Brał udział w sześciu igrzyskach na przestrzeni ponad 20 lat (IO 56, IO 60, IO 68, IO 72, IO 76, IO 84). Wywalczył dwa medale. W 1956 w Sztokholmie (główne zawody odbywały się w Melbourne, ale jeźdźcy – ze względu na problemy z kwarantanną zwierząt – rywalizowali w Szwecji) zajął trzecie miejsce w drużynowym konkursie w WKKW. 12 lat później triumfował, tym razem w drużynowym konkursie skoków przez przeszkody. W tej konkurencji w drużynie był mistrzem świata w 1970, zwycięzcą igrzysk panamerykańskich w 1971. Wcześniej, w 1959, zwyciężył w drużynie w WKKW.
Jego brat Norman także był olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="2837645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837645" title="James Elder">
James Elder



</doc>
<doc id="2837646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837646" title="Antonio Guzmán Fernández">
Antonio Guzmán Fernández

Silvestre Antonio Guzmán Fernández (ur. 12 lutego 1911 w Concepción de La Vega, zm. 4 lipca 1982 w Santo Domingo) – dominikański polityk, biznesmen i posiadacz ziemski. Prezydent kraju w latach 1978–1982.
Życiorys.
Jeszcze jako nastolatek rozpoczął pracę w biznesie. Dzięki zarobionym pieniądzom zainwestował w ziemię. Od lat 40. był jednym z zamożniejszych posiadaczy ziemskich. Po śmierci dyktatora Rafaela Trujillo wstąpił do Dominikańskiej Partii Rewolucyjnej (PRD). Gdy Juan Bosch z PRD został wybrany na prezydenta w grudniu 1962 roku, Guzmán objął urząd ministra rolnictwa. Ministerstwem zarządzał aż do obalenia Boscha we wrześniu 1963 roku. W 1966 roku był kandydatem na wiceprezydenta z ramienia PRD. W 1978 roku objął przewodnictwo w partii. W tym samym roku wystartował w wyborach prezydenckich. Pokonał w nich urzędującego prezydenta Joaquína Balaguera. Urząd prezydenta objął 16 sierpnia 1978. Jego wyborowi sprzeciwiła się armia i poprzednik, przed puczem ochroniło go publiczne poparcie ze strony Stanów Zjednoczonych. W trakcie prezydencji prowadził ofensywną politykę agrarną, prowadzącą do uzyskania przez kraj samowystarczalności żywnościowej. Na miesiąc przed końcem kadencji popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="2837647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837647" title="Fleki">
Fleki



</doc>
<doc id="2837651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837651" title="Greg Meghoo">
Greg Meghoo

Gregory "Greg" Meghoo (ur. 11 sierpnia 1965 w Ewarton w regionie Saint Catherine) – jamajski lekkoatleta specjalizujący się w krótkich biegach sprinterskich, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Los Angeles 1984, Seul 1988), srebrny medalista olimpijski z Los Angeles w biegu sztafetowym 4 x 100 metrów.

</doc>
<doc id="2837656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837656" title="Reprezentacja Kanady w baseballu kobiet">
Reprezentacja Kanady w baseballu kobiet

Reprezentacja Kanady w baseballu kobiet należy do Canadian Federation of Amateur Baseball, która jest członkiem Confederación Panamericana de Béisbol. W rankingu IBAF zajmuje 2. miejsce.
Kanadyjska żeńska reprezentacja zdobyła srebrny medal na Mistrzostwach Świata w Baseballu w 2008, a także trzykrotnie zajęła 3. miejsce w latach 2004, 2006 i 2012. 
Skład w sezonie 2012.
W składzie na sezon 2012 było 20 zawodniczek

</doc>
<doc id="2837658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837658" title="Songs That Make Sense">
Songs That Make Sense

Songs That Make Sense – solowy album studyjny polskiego wokalisty i producenta – Macieja Werka. Wśród osób biorących udział w nagrywaniu tej płyty możemy odnaleźć takich artystów jak: Mark Lanegan, Poogie Bell, Anita Lipnicka, Misia Furtak, Chris Olley, Wojciech Pilichowski i wielu innych.

</doc>
<doc id="2837660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837660" title="Jiří Škoda">
Jiří Škoda

Jiří Škoda (ur. 27 marca 1956 w Brnie) – czechosłowacki kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski oraz brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Jiří Škoda osiągnął w 1976 roku, kiedy zajął pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej wyścigu Dookoła Słowacji. Cztery lata później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Moskwie, gdzie wspólnie z Vlastiborem Konečným, Alipim Kostadinovem i Michalem Klasą zdobył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas. Na tych samych igrzyskach wystartował także w wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na trzynastej pozycji. W 1981 roku wziął udział w mistrzostwach świata w Pradze, razem Klasą, Kostadinovem i Milanem Jurčo ponownie zajął trzecie miejsce w tej konkurencji. Ponadto jeszcze dwukrotnie zwyciężył w wyścigu Dookoła Słowacji (1980 i 1985) oraz dwukrotnie wygrał włoski Giro delle Regione (1984 i 1986). Kilkakrotnie zdobywał medale szosowych mistrzostw Czechosłowacji, w tym złote w wyścigu ze startu wspólnego w latach 1981 i 1983.

</doc>
<doc id="2837666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837666" title="Sierżant York">
Sierżant York

Sierżant York (ang "Sergeant York") – amerykański film z 1941 roku w reżyserii Howarda Hawksa.
Biografia Alvina Yorka, amerykańskiego bohatera I wojny światowej.

</doc>
<doc id="2837668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837668" title="La Catrina">
La Catrina

La Catrina, także La Calavera Garbancera – postać, pierwotnie pochodząca z jednej z ilustracji artysty José Guadalupe Posada na początku XX wieku, spopularyzowana przez meksykańskiego malarza i grafika Diego Riverę. La Catrina to dama, kobieta z wyższych sfer, która została spersonifikowana pod postacią szkieletu kobiety w eleganckiej sukni i kapeluszu z piórami, wedle ówczesnej XIX-wiecznej mody. Jest ona symbolem śmierci. Jako że śmierć i zmarli zajmują szczególne miejsce w kulturze meksykańskiej. W odczuciu Meksykanina śmierć to dalszy ciąg życia, które tu na ziemi jest tylko mgnieniem, czymś przelotnym, nietrwałym, a to prawdziwe zaczyna się dopiero po śmierci. Śmierć jest esencją życia. Stąd jej przedstawienia nie są straszne, dlatego też wizerunki śmierci przedstawiane są w postaci tańczących, pijących i śmiejących się szkieletów, a także w formie wycinanek z cieniutkiej kolorowej bibułki. Z okazji święta zmarłych organizowane są konkursy, a także wielkie wystawy sztuki ludowej, których tematem jest śmierć, np. konkursy poetyckie, na najładniejszy ołtarz ku czci śmierci czy zmarłych. Motyw Catriny pojawia się co roku w czasie obchodów Święta Zmarłych, zarówno w domach, jak i na ulicach miast, a także za nią przebierają się również ludzie czy zdobne czaszki są elementem dekoracji wielu ołtarzyków.

</doc>
<doc id="2837670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837670" title="Nagroda im. Katarzyny Kobro">
Nagroda im. Katarzyny Kobro

Nagroda im. Katarzyny Kobro – nagroda wręczana dorocznie polskim artystom przez artystów.
Historia nagrody.
Pomysłodawcą nagrody jest Józef Robakowski. Wyróżnienie jest przyznawane co roku przez kolegium złożone z przedstawicieli różnych dziedzin sztuki. Fundatorami do 2011 roku byli bracia Dariusz i Krzysztof Bieńkowscy. Od 2011 roku nagroda fundowana jest przez sponsorów pozyskiwanych przez Muzeum Sztuki w Łodzi. Celem projektu jest "uhonorowanie postawy progresywnej i poszukującej, Artysty otwartego na wymianę myśli; bezinteresownego inicjatora zdarzeń kulturowych".
W latach 2001–2009 nagrodę przyznawała łódzka Galeria Wschodnia. Na początku 2011 roku wyróżnienie zostało przeniesione do Muzeum Sztuki w Łodzi.

</doc>
<doc id="2837672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837672" title="Alipi Kostadinov">
Alipi Kostadinov

Alipi Kostadinov (ur. 16 kwietnia 1955 w Petrovicach) – czechosłowacki kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski oraz brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Alipi Kostadinov osiągnął w 1980 roku, kiedy wspólnie z Vlastiborem Konečným, Jiřím Škodą i Michalem Klasą zdobył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. Był to jego jedyny start olimpijski. W 1981 roku wziął udział w mistrzostwach świata w Pradze, razem Klasą, Škodą i Milanem Jurčo ponownie zajął trzecie miejsce w tej konkurencji. Poza tym stawał na podium etapów Österreich-Rundfahrt w 1976 roku, Milk Race w latach 1977, 1978 i 1983 oraz w Lidicach w 1982 roku, ale w klasyfikacjach generalnych tych wyścigów nie osiągał sukcesów.

</doc>
<doc id="2837676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837676" title="La 628-E8">
La 628-E8

La 628-E8 – powieść francuskiego powieściopisarza Octave’a Mirbeau z 1907 r.
Zarys treści.
Głównym bohaterem "La 628-E8" jest samochód marki Charron. Enigmatyczny tytuł dzieła to numer rejestracyjny pojazdu, którym pisarz podróżuje po Francji, Belgii, Holandii i Niemczech. Nowy środek transportu budzi jego entuzjazm i pozwala mu na odmienną percepcję rzeczywistości. Powieść jest zresztą dedykowana konstruktorowi samochodów, Fernandowi Charronowi.
Charakter tekstu.
"La 628-E8" jest utworem trudnym do zaklasyfikowania. Mirbeau rzeczywiście odbył, w 1905 roku, podróż po wspomnianych krajach. Tekst nie nosi jednak znamion reportażu czy też powieści podróżniczej. Mimo niewątpliwych elementów autobiograficznych, trudno też uznać go za wiarygodny dokument o życiu autora. To raczej zlepek wspomnień, anegdot, impresji, do których oglądane kraje są jedynie luźnym pretekstem. Zdarzają się jednak fragmenty wysoce polemiczne w stosunku do rzeczywistości. W pierwszym rzędzie ostrze krytyki wymierzone jest w zacofaną i zapiekłą w szowinizmie Francję; Mirbeau nie oszczędza również Belgii, a zwłaszcza jej polityki kolonialnej. Najłagodniej obchodzi się z Niemcami, co w dobie wzrostu nacjonalistycznych nastrojów we Francji, dążącej do odzyskania Alzacji i Lotaryngii wzbudziło znaczne kontrowersje. Pisarz był jednak wierny swoim pacyfistycznym przekonaniom i przekonany o korzyściach ścisłej współpracy Francji i Niemiec.
"Śmierć Balzaka".
Trzy rozdziały umieszczone pośrodku książki zawierają niezwiązaną z resztą fabuły opowieść o ostatnich chwilach francuskiego pisarza Honoré de Balzaka i niegodnym zachowaniu jego żony, polskiej arystokratki, Eweliny Hańskiej z Rzewuskich, która miała zdradzać go w sąsiednim pokoju z malarzem Jeanem Gigoux. Na żądanie jej córki, Anny Mniszech, fragment ten został w ostatniej chwili usunięty z wydrukowanych już egzemplarzy. Mirbeau podnosił swoje prawo do inwencji pisarskiej, nie zdecydował się jednak go bronić przez wzgląd na sędziwy wiek córki pani Mniszech.

</doc>
<doc id="2837678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837678" title="Stefan Drajewski">
Stefan Drajewski

Stefan Drajewski (ur. 23 lipca 1960 w Rosku) – doktor sztuki (teoria muzyki), adiunkt w Akademii Muzycznej w Poznaniu, krytyk teatralny, baletowy i muzyczny, absolwent polonistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (1984).
Jako krytyk literacki i teatralny debiutował w 1984 roku na łamach „Kierunków”. Współpracował z „Autografem”, „Sztuką”, „Sceną”, „Sycyną”.
W latach 80. i na początku lat 90. ubiegłego stulecia zajmował się twórczością księży poetów, czego plonem były szkice i eseje oraz słownik biobibliograficzny "Księża poeci" opublikowany w miesięczniku „Życie i Myśl” (1989 nr 11/12 i 1990 nr 11/12).
Współpracował od pierwszego do ostatniego numeru z tygodnikiem „Goniec Teatralny” (1990–1992).
Pisze teksty do programów teatralnych. Publikuje w „Głosie Wielkopolskim”, „Notatniku Teatralnym”, dwutygodnik.com, „Twojej Muzie”, „Ruchu Muzycznym”, „Kronice Wielkopolski”. Swoje szkice o poznańskich artystach i wywiady opublikował w książkach zbiorowych: "Poznaniacy: portretów kopa i trochę" (1996) oraz "Poznaniacy II: Portretów kopa i trochę" (1997) – Wydawnictwo w Drodze. W 2013 r. opublikował dwa szkice: „Wierzyliśmy mu bezgranicznie” i „Party... w cieniu” w albumie jubileuszowym Polskiego Teatru Tańca "Pod prąd do źródła" oraz szkic o dyrekcji Izabelli Cywińskiej w Teatrze Nowym w Poznaniu w albumie "Teatr Nowy w latach 1973–1987 pod dyrekcją Izabelli Cywińskiej w fotografii Jacka Kulma". W 2014 ukazała się biografia Conrada Drzewieckiego pt. "Conrad Drzewiecki. Reformator polskiego baletu".

</doc>
<doc id="2837680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837680" title="Góry Soprońskie">
Góry Soprońskie

Góry Soprońskie (niem. Ödenburger Gebirge, węg. Soproni-hegység) – pasmo górskie Alp Wschodnich na pograniczu Austrii i Węgier. Najwyższym szczytem jest leżący w Austrii Brenntenriegel, wznoszący się na 606 metrów n.p.m., a po stronie węgierskiej Magas-bérc o wysokości 557 m n.p.m. Nazwa gór pochodzi od położonego nieopodal węgierskiego miasta Sopron.

</doc>
<doc id="2837681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837681" title="Marek Beneš">
Marek Beneš

Marek Beneš (ur. 21 listopada 1960 w Pradze) – czeski reżyser i scenarzysta serialu animowanego "Sąsiedzi". Syn Lubomira Beneša.

</doc>
<doc id="2837682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837682" title="Vlastibor Konečný">
Vlastibor Konečný

Vlastibor Konečný (ur. 2 stycznia 1957 w Frydku-Mistku) – czechosłowacki kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Vlastibor Konečný osiągnął w 1980 roku, kiedy wspólnie z Alipim Kostadinovem, Jiřím Škodą i Michalem Klasą zdobył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. Był to jedyny medal wywalczony przez Konečnego na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wystartował także w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na siedemnastej pozycji. Ponadto zwyciężył w klasyfikacji generalnej wyścigu w Lidicach w 1975 roku oraz brytyjskiego Sealink Race w 1978 roku. W 1982 roku zajął drugie miejsce w jednym z etapów Milk Race, ale ostatecznie nie zajął miejsca w czołówce. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2837684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837684" title="Wiejadło">
Wiejadło

Wiejadło – narzędzie do oddzielenia ziarna od plew, w formie podobnej do wideł lub szufli. Było używane od starożytności, a w wielu regionach świata używane jest do dziś.
Przy silnym wietrze podrzucano wiejadłem ziarno wymieszane z plewami. Ziarno spadało na klepisko, a plewy były porywane przez wiatr. Zastępowane przez dużo wydajniejszą wialnię.
O wiejadle mówił Jan Chrzciciel, gdy zapowiadał przyjście Mesjasza:
"Ma On wiejadło w ręku i oczyści swój omłot: pszenicę zbierze do spichlerza, a plewy spali w ogniu nieugaszonym" (Mt 3,12)
"Ma On wiejadło w ręku dla oczyszczenia swojego omłotu: pszenicę zbierze do spichlerza, a plewy spali w ogniu nieugaszonym"

</doc>
<doc id="2837688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837688" title="Lycoperdon umbrinum">
Lycoperdon umbrinum



</doc>
<doc id="2837689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837689" title="Leonidas Plaza">
Leonidas Plaza



</doc>
<doc id="2837692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837692" title="Lycoperdon mammiforme">
Lycoperdon mammiforme



</doc>
<doc id="2837695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837695" title="Rhizopogon obtextus">
Rhizopogon obtextus



</doc>
<doc id="2837696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837696" title="Harry Segall">
Harry Segall

 Harry Segall (ur. 10 kwietnia 1892 w Chicago, zm. 25 listopada 1975 Los Angeles) – amerykański scenarzysta filmowy. Laureat Oscara za najlepsze oryginalne materiały do scenariusza filmu "Awantura w zaświatach" (1942).

</doc>
<doc id="2837697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837697" title="Otidea onotica">
Otidea onotica



</doc>
<doc id="2837699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837699" title="Satureja montana">
Satureja montana



</doc>
<doc id="2837700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837700" title="Auricularia mesenterica">
Auricularia mesenterica



</doc>
<doc id="2837701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837701" title="Bisporella citrina">
Bisporella citrina



</doc>
<doc id="2837702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837702" title="Fuligo septica">
Fuligo septica



</doc>
<doc id="2837703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837703" title="Vannella aberdonica">
Vannella aberdonica

Vannella aberdonica – gatunek ameby należący do rodziny Vannellidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Kształtu nieregularnego podczas spoczynku, podczas ruchu przyjmuje kształt półkolisty, wachlarzowaty lub kropli z wyodrębnionym ogonem. Osiąga wielkość 6,5 – 13 μm. Występuje w morzu.

</doc>
<doc id="2837704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837704" title="Ceratiomyxa fruticulosa">
Ceratiomyxa fruticulosa



</doc>
<doc id="2837706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837706" title="Parc y Scarlets">
Parc y Scarlets

Parc y Scarlets (wym. ; ang. "Scarlets Park") – stadion w walijskim Pemberton na przedmieściach Llanelli przeznaczony do gry w rugby union, stanowiący własność hrabstwa Carmarthenshire. Otwarty w 2008 roku obiekt służy przede wszystkim drużynie Scarlets oraz jej klubowi macierzystemu – Llanelli R.F.C. Wcześniej zespoły te grały na wybudowanym w 1879 roku Stradey Park. Okazjonalnie na stadionie występują również piłkarze Llanelli A.F.C. (w rozgrywkach europejskich), drużyna rezerw Swansea City A.F.C., czy reprezentacji Walii w różnych kategoriach wiekowych.
Kompleks sportowy obejmuje również halę treningową oraz boisko treningowe z bieżnią lekkoatletyczną.
Projekt i budowa.
Architektem stadionu było biuro "The Miller Partnership", które projektowało m.in. Murrayfield Stadium. Za rozpoczętą w lutym 2008 roku budowę odpowiadało przedsiębiorstwo "Andrew Scott Limited" z Port Talbot. Obiekt powstał w pobliżu nowej galerii handlowej.
W połowie maja ogłoszono, że stadion będzie nosił walijską nazwę „Parc y Scarlets”. Uroczyste otwarcie odbyło się 15 listopada 2008 roku przed meczem Principality Welsh Premiership, w którym mierzyły się zespołu Llanelli R.F.C. i Cardiff R.F.C. (stadion nie był wówczas jeszcze w pełni ukończony).
Łączny koszt budowy wyniósł 23 miliony funtów. Część publicznych pieniędzy na budowę obiektu pochodziła ze sprzedaży działki, na której stał Stradey Park.
Wyposażenie stadionu.
Pojemność Parc y Scarlets wynosi 14 870 osób z możliwością powiększenia do 15 180 poprzez dostawienie dodatkowych miejsc siedzących na trybunie wschodniej. Dane te obejmują mogący pomieścić 1780 widzów sektor z miejscami stojącymi przed trybuną północną. Powstał on na prośbę klubu kibica "Scarlets Supporters Trust".
Największa jest trybuna południowa. Oprócz 5748 krzesełek mieści reprezentacyjne foyer, klubowe biura, oficjalny sklep i muzeum, punkty gastronomiczne dostępne w trakcie meczów, stanowiska dla mediów, szatnie, siłownię dla zawodników, czy 350-osobową strefę VIP (z 15 lożami). Trybuna północna, której pojemność to 4402 miejsca, podobnie jak jej vis-à-vis ma lekko zaokrąglony kształt, dzięki czemu kibice mają lepszą widoczność. Trybuny wschodnia i zachodnia pomieścić mogą po 2095 kibiców.
Krzesełka na trybunach stworzyły napisy „Scarlets” oraz „West is best” ("Zachód jest najlepszy"). W nawiązaniu do tradycji ze starego stadionu, jedna z trybun jest przeznaczona dla kibiców z rodzinami. Na nowy stadion ze Stradey Park przeniesiono również kultowy zegar i tablicę wyników oraz zabytkową bramę.
Przed Parc y Scarlets postawiono pomnik Raya Gravella, zmarłego w 2007 roku byłego zawodnika Llanelli.

</doc>
<doc id="2837707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837707" title="Igor Mirnow">
Igor Mirnow

Igor Siergiejewicz Mirnow, ros. Игорь Сергеевич Мирнов; ur. 19 września 1984 w Czyta) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Jego brat Aleksiej (ur. 1989) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek Dinama Moskwa. Od czerwca 2011 zawodnik Saławata Jułajew Ufa. Od maja 2014 zawodnik Ak Barsu Kazań. Odszedł z klubu z końcem kwietnia 2016. Od maja do października 2016 zawodnik Traktora Czelabińsk. Od listopada 2016 do kwietnia 2018 zawodnik Spartaka Moskwa. W październiku 2018 został hokeistą Buranu Woroneż.

</doc>
<doc id="2837708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837708" title="Galium saxatile">
Galium saxatile



</doc>
<doc id="2837709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837709" title="Ryan Murphy (pływak)">
Ryan Murphy (pływak)

Ryan Murphy (ur. 2 lipca 1995 w Palos Heights) – amerykański pływak, specjalizujący się w stylu grzbietowym, czterokrotny mistrz olimpijski, były rekordzista świata na dystansie 100 m stylem grzbietowym.
Kariera pływacka.
Mistrz świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym oraz brązowy medalista na 200 m stylem grzbietowym. Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w Guadalajarze (2011). Brązowy medalista mistrzostw świata juniorów.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro zdobył złoty medal na dystansie 100 m stylem grzbietowym ustanawiając jednocześnie nowy rekord olimpijski 51,97. Został także mistrzem olimpijskim w konkurencji 200 m stylem grzbietowym w finale uzyskując czas 1:53,62. Płynął także w finale sztafety 4 × 100 m stylem zmiennym, gdzie zdobył złoty medal i na jej pierwszej zmianie czasem 51,85 ustanowił rekord świata na dystansie 100 m stylem grzbietowym.

</doc>
<doc id="2837712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837712" title="Jurij Babienko">
Jurij Babienko

Jurij Iwanowicz Babienko (ros. Юрий Иванович Бабенко; ur. 2 stycznia 1978 w Penzie) – rosyjski hokeista. Trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Dizelu Penza. Od maja 2010 zawodnik klubu Dinama Moskwa. W czerwcu 2012 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. Kapitan drużyny Dinama od 2013. W kwietniu 2014 przedłużył kontrakt o rok. Był zawodnikiem klubu do końca sezonu KHL (2015/2016).
Kariera trenerska.
Po przerwaniu kariery zawodniczej został asystentem trenera kadry Rosji w turnieju do lat 20 edycji 2017. Od maja 2021 przez rok był szkoleniowcem Witiazia Podolsk. 1 lipca 2022 został ogłoszony trenerem w sztabie drużyny Ak Bars Kazań. 2 grudnia 2022 ogłoszono odejście głównego trenera Olega Znaroka ze stanowiska i objęcie tej funkcji przez Babienkę w wymiarze tymczasowym.

</doc>
<doc id="2837713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837713" title="Genista pilosa">
Genista pilosa



</doc>
<doc id="2837714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837714" title="Pik-Sen Lim">
Pik-Sen Lim

Pik-Sen Lim (林碧笙, właśc. Lim Phaik-Seng, ur. 1944 w Penangu) – brytyjska aktorka chińskiego pochodzenia, jedna z najbardziej znanych odtwórczyń ról Chinek w brytyjskiej telewizji i filmie. Największą popularność przyniósł jej serial komediowy "Mind Your Language" (1977-1979). 
Życiorys.
Pochodzi z rodziny Chińczyków osiadłych w dzisiejszej Malezji. Jej językiem ojczystym, którego używała potem zwykle grając Chinki, nie jest literacki mandaryński, lecz hokkien. Jej ojciec był człowiekiem niezwykle majętnym, potentatem na rynku oleju palmowego. W wieku 16 lat wbrew stanowisku swoich rodziców opuściła dom rodzinny i wyjechała do Wielkiej Brytanii, gdzie chciała podjąć karierę aktorską. Początkowo występowała w teatrze, zaś w 1964 otrzymała pierwszą stałą rolę telewizyjną, jako pielęgniarka chińskiego pochodzenia w dramacie medycznym "Emergency – Ward 10". W połowie lat 60. poślubiła scenarzystę telewizyjnego Dona Houghtona i regularnie grała w pisanych przez niego serialach, m.in. jednej z serii "Doktora Who". Często pojawia się w operach mydlanych, jest też wziętą epizodystką i aktorką charakterystyczną. 
W 1977 została obsadzona w serialu "Mind Your Language", który przyniósł jej największą popularność, a zarazem był pierwszym w brytyjskiej telewizji serialem opartym przede wszystkim na aktorach wywodzących się z mniejszości narodowych i etnicznych. Opowiadał o grupie kursantów uczęszczających na wieczorowe lekcje angielskiego dla cudzoziemców. Lim grała tam sekretarkę z chińskiej ambasady, gorliwą maoistkę, która często wprawiała kolegów i nauczyciela w zakłopotanie swoim ideologicznym zapałem. W późniejszych latach nadal regularnie pojawiała się w serialach, m.in. "Mirandzie" i "Małej Brytanii". Była również narratorką w oryginalnej wersji językowej gry komputerowej "Dark Souls". 
W 2011 roku wystąpiła u boku Rowana Atkinsona w filmie "Johnny English Reaktywacja", a w 2013 roku pojawiła się z gościnnym występem w popularnym serialu medycznym "Szpital Holby City".
Życie prywatne.
Po śmierci Dona Houghtona, od 1991 pozostaje wdową. Jej córka Sarah Houghton również jest aktorką.

</doc>
<doc id="2837715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837715" title="Zamawianie chorób">
Zamawianie chorób



</doc>
<doc id="2837716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837716" title="Rhododendron forrestii">
Rhododendron forrestii



</doc>
<doc id="2837718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837718" title="Reprezentacja Wenezueli w baseballu mężczyzn">
Reprezentacja Wenezueli w baseballu mężczyzn

Reprezentacja Wenezueli w baseballu należy do Federación Venezolana de Béisbol, która jest członkiem Confederación Panamericana de Béisbol. Trzykrotny mistrz świata z 1941, 1944 i 1945 roku. W rankingu IBAF zajmuje 7. miejsce.
World Baseball Classic 2013.
Na turnieju World Baseball Classic 2013 w dniach 7–10 marca, reprezentacja Wenezueli zagra w grupie C na Hiram Bithorn Stadium w San Juan z reprezentacją Dominikany, Portoryko i Hiszpanii.

</doc>
<doc id="2837721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837721" title="Reprezentacja Wenezueli w baseballu">
Reprezentacja Wenezueli w baseballu



</doc>
<doc id="2837722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837722" title="Dienis Chłystow">
Dienis Chłystow

Dienis Władimirowicz Chłystow, ros. Денис Владимирович Хлыстов (ur. 4 lipca 1979 w Ufie) – rosyjski hokeista, trener.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek i od maja 2012 roku ponownie zawodnik Saławat Jułajew Ufa. Podpisał wówczas trzyletni kontrakt. Od sierpnia do końca listopada 2016 zawodnik Jugry Chanty-Mansyjsk. Od grudnia 2016 zawodnik Ak Barsu Kazań.

</doc>
<doc id="2837723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837723" title="Swietenia mahagoni">
Swietenia mahagoni



</doc>
<doc id="2837725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837725" title="Hare Nacerat">
Hare Nacerat

Hare Nacerat (hebr. הרי נצרת) – grzbiet górski oddzielający Dolinę Jezreel od Doliny Bejt Netofa i Doliny Turan w Dolnej Galilei na północy Izraela. Większą część masywu zajmuje obszar metropolitalny Nazaretu.
Geografia.
Pasmo górskie Nacerat ma długość dochodzącą do 10 km i szerokość do 6 km. Wysokość wzniesień dochodzi do 400 metrów n.p.m., jednak rzeczywista różnica wysokości między szczytami a dnem okolicznych dolin wynosi około 300 metrów. Pasmo wzniesień ciągnie się z południowego zachodu na północny wschód. Góry zamykają od północy Dolinę Jezreel i jej północno-wschodnią część nazywaną Bikat Kesulot. Ich wydłużeniem w kierunku południowo-wschodnim jest Góra Tabor (575 m n.p.m.). W kierunku wschodnim wzgórza opadają łagodnymi tarasami na płaskowyż Wyżyny Sirin (około 200 m n.p.m.). Po stronie północnej są doliny Bikat Turan i Bejt Netofa. Najwyższe wzniesienia znajdują się w południowej i południowo-wschodniej części masywu. Są to góry Har Kidumim (397 m n.p.m.), Har Kesulot (443 m n.p.m.) i Har Dewora (437 m n.p.m.). Ich stoki są w większości zalesione. Kolejne wysokie wzniesienia znajdują się w centralnej części masywu. Są to: Giwat Jifa (430 m n.p.m.), Har Bahran (438 m n.p.m.), Har Cameret (470 m n.p.m.), Har Awihu (450 m n.p.m.), Har Nadaw (500 m n.p.m.) i Har Jona (573 m n.p.m.). Północno i północno-zachodnia część masywu stanowi mocno pofałdowany obszar licznych niewysokich wzgórz. Ze zboczy wzgórz spływają liczne strumienie i potoki. Po stronie południowej: Szimron, Cewi i Mizra (dopływy rzeki Kiszon), Nachal Tawor, Barak Ben Awino’am, Dwora, Azenot i ha-Sziwa. Po stronie północnej płynie strumień Cipori.
Obszar gór Hare Nacerat jest gęsto zaludniony. Większą część masywu zajmuje obszar metropolitalny Nazaretu. W jej skład wchodzą miasta: Nazaret, Nacerat Illit i Migdal ha-Emek, miejscowości Ein Mahil, Kefar Kanna, Maszhad, Ar-Rajna i Jafa an-Naserije. Wokół nich znajdują się miejscowości Zarzir i Ilut, kibuce Kefar ha-Choresz, Bet Keszet i ha-Solelim, moszawy Cippori i Ilanija, oraz wioski komunalne Timrat, Giwat Ela, Szimszit i Hosza’aja. U podnóża masywu górskiego od strony południowej znajdują się miejscowości Dabburijja i Iksal, oraz kibuce Ginnegar, Sarid i Jifat.
Transport.
Ponieważ obszar gór Nacerat stanowi gęsto zaludniony obszar metropolitalny Nazaretu, docierają tutaj liczne drogi. W kierunku południowym odchodzi droga ekspresowa nr 60 prowadząca do miasta Afula. W kierunku zachodnim do Hajfy prowadzi z droga nr 75. U podnóża gór przebiega droga nr 73, która łączy drogę nr 60 z drogą nr 75. W kierunku północno-zachodnim do miasta Kirjat Bialik prowadzi droga nr 79. W kierunku północno-wschodnim prowadzi droga nr 754, którą dociera się do drogi ekspresowej nr 77.

</doc>
<doc id="2837727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837727" title="Awantura w zaświatach">
Awantura w zaświatach

Awantura w zaświatach (ang "Here Comes Mr. Jordan") – amerykański film z 1941 roku w reżyserii Alexandera Halla. Film w 1942 roku otrzymał siedem nominacji do Oskara z czego ostatecznie zdobył dwie statuetki.

</doc>
<doc id="2837729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837729" title="Goryczak (grzybiec) purpurowozarodnikowy">
Goryczak (grzybiec) purpurowozarodnikowy



</doc>
<doc id="2837730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837730" title="José Manuel Balmaceda">
José Manuel Balmaceda

José Manuel Emiliano Balmaceda Fernández (ur. 19 lipca 1840, zm. 19 września 1891) – chilijski polityk i dyplomata, prezydent Chile od 18 września 1886 do samobójstwa w 1891, które popełnił w obliczu wojny domowej po tym, jak izba poselska pozbawiła go urzędu.
W 1866 uczestniczył w zakładaniu czasopisma liberalnego "La Libertad". Dwa lata później współtworzył Klub Reform Demokratycznych w Santiago de Chile (stolicy kraju). Był deputowanym do parlamentu w latach 1870-1885. W trakcie tego okresu udzielał się również w dyplomacji jako ambasador w Buenos Aires (stolicy Argentyny) w latach 1878-1881 (dążył do niezaangażowania tego państwa w wojnę o Pacyfik) i sprawował urzędy ministerialne (szef resortu spraw zagranicznych od 1881 i resortu spraw wewnętrznych od 1882). Dał się poznać jako przeciwnik Kościoła katolickiego i promotor prac publicznych.
Jako prezydent Balmaceda przystąpił do realizacji niepopularnego wśród skupionych w Kongresie przeciwników politycznych radykalnego programu reform, który sfinansował pieniędzmi z Banku Niemieckiego; do jego polityczno-gospodarczych dokonań należą: przeprowadzenie reformy nauczania, położenie skutecznego nacisku na postępy w dziedzinie kolejnictwa, wystąpienia przeciwko dominacji majątku z Wielkiej Brytanii w gospodarce Chile, wykupienie w 1887 aż 71 firm wytwarzających saletrę, delegalizacja sprzedaży zasobów oraz spółek się nią parających, upaństwowienie kapitału Nitrate Railways Company. Nie miał jednak nic przeciwko temu, aby stłumić strajki robotnicze w Antofagaście, Valparaiso i Vina del Mar przy pomocy armii.

</doc>
<doc id="2837733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837733" title="Vittangi">
Vittangi



</doc>
<doc id="2837735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837735" title="Jestem…">
Jestem…

Jestem… – debiutancki album studyjny polskiego zespołu muzycznego Bednarek. Wydawnictwo ukazało się 28 listopada 2012 roku nakładem wytwórni muzycznej Lou &amp; Rocked Boys w dystrybucji Rockers Publishing. Album został nagrany w warszawskich Sound &amp; More Studio i As One Studio, opolskim Pro Silesia Studio oraz w Muzik Millenium Studio w Londynie.
Nagrania zadebiutowały na 1. miejscu zestawienia OLiS. 13 maja 2015 roku płyta uzyskała w Polsce status diamentowej sprzedając się w nakładzie 150 tys. egzemplarzy.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2837738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837738" title="Dienis Parszyn">
Dienis Parszyn

Dienis Siergiejewicz Parszyn, ros. Денис Сергеевич Паршин (ur. 1 lutego 1986 w Rybińsku) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Kariera.
Wychowanek klubu Połet Rybińsk. Od 2001 był zawodnikiem CSKA Moskwa, początkowo grając w drużynie rezerwowej. W czerwcu 2011 przedłużył kontrakt z tym klubem o trzy lata. W październiku 2012 przeszedł do Saławata Jułajew Ufa na zasadzie wymiany zawodników (z Saławatu do CSKA został przekazany Igor Grigorienko). W maju 2013 roku został zawodnikiem Torpedo Niżny Nowogród (w toku wymiany: wraz z nim zawodnikiem Torpedo został Siergiej Sientiurin, a graczem Saławatu został Dmitrij Makarow). Odszedł z Torpedo z końcem kwietnia 2014. Od maja 2014 zawodnik Awangardu Omsk. Od końca listopada 2016 ponownie zawodnik Saławatu Jułajew Ufa. Od maja 2017 ponownie zawodnik Torpedo Niżny Nowogród. Od maja 2018 zawodnik Mietałłurga Magnitogorsk. Na początku lutego 2020 ogłoszono jego odejście z klubu. W połowie lutego 2020 został zawodnikiem słowackiego HC Košice. Na początku sierpnia 2020 ogłoszono jego transfer do Dinama Ryga. We wrześniu 2021 przeszedł ponownie do HC Košice. W maju 2022 przeszedł do Nieftiechimika Niżniekamsk. W październiku 2022 przeszedł do Jugry Chanty-Mansyjsk. W listopadzie 2022 po raz kolejny trafił do Koszyc.

</doc>
<doc id="2837739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837739" title="Reprezentacja Wenezueli w baseballu kobiet">
Reprezentacja Wenezueli w baseballu kobiet

Reprezentacja Wenezueli w baseballu kobiet należy do Federación Venezolana de Béisbol, która jest członkiem Confederación Panamericana de Béisbol. W rankingu IBAF zajmuje 5. miejsce.
Wenezuelska żeńska reprezentacja zdobyła złoty medal na mistrzostwach panamerykańskich. Na Mistrzostwach Świata w Baseballu w 2010 zajęła 4. miejsce.

</doc>
<doc id="2837743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837743" title="John Steen Olsen">
John Steen Olsen

John Steen Olsen (ur. 4 stycznia 1943 w Kopenhadze) – piłkarz duński grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 17 meczów i strzelił 3 gole w reprezentacji Danii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Olsen rozpoczął w klubie Hvidovre IF. W 1964 roku zadebiutował w jego barwach w duńskiej 2. division. Na koniec roku awansował z Hvidovre do 1. division. W 1966 roku wywalczył pierwsze w historii klubu mistrzostwo Danii. W 1968 roku odszedł do Boston Beacons ze Stanów Zjednoczonych, gdzie grał przez rok.
W 1969 roku Olsen został zawodnikiem holenderskiego DOS Utrecht. Zadebiutował w nim 18 stycznia 1970 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Telstarem i w debiucie zdobył gola. W zespole DOS występował do lata 1970. Wtedy też doszło do fuzji DOS, USV Elinkwijk i Veloxu, w związku z czym powstał klub FC Utrecht. W nim też Olsen występował przez kolejne trzy sezony.
W 1974 roku Olsen przeszedł do Feyenoordu. W Feyenoordzie swój debiut zanotował 1 września 1974 w wygranym 4:0 domowym meczu z Rodą JC Kerkrade. W Feyenoordzie grał do stycznia 1976. Następnie wrócił do FC Utrecht, w którym spędził rundę wiosenną sezonu 1975/1976.
Latem 1976 roku Olsen został zawodnikiem szwedzkiego IFK Malmö. W 1977 roku wrócił do Hvidovre IF, a w 1978 roku zakończył w nim swoją karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Danii Olsen zadebiutował 30 maja 1966 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Turcją, rozegranym w Kopenhadze. W swojej karierze grał m.in. w Mistrzostwach Nordyckich 1964/1967, eliminacjach do Euro 68 i do MŚ 1974. Od 1966 do 1973 roku rozegrał w kadrze narodowej 17 meczów i strzelił w nich 3 gole.

</doc>
<doc id="2837745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837745" title="Narodziny Jana Chrzciciela">
Narodziny Jana Chrzciciela

Narodziny Jana Chrzciciela – jedna z kilku miniatur pochodzących z Godzinek turyńsko-mediolańskich (fol.93v) autorstwa Mistrza G, identyfikowanego z Janem van Eyckiem.
Temat został zaczerpnięty z Nowego Testamentu, z Ewangelii Łukasza. Nawiązuje do cudownego poczęcia Jana przez Elżbietę. W średniowieczu, za sprawą "Złotej legendy", historia narodzin Jana i okoliczności jego poczęcia została jeszcze bardziej rozwinięta.
Opis.
Scena rozgrywa się w bogatym piętnastowiecznym pomieszczeniu. Wśród drobiazgowo i w realistyczny sposób przedstawionych przedmiotów, artysta umieścił wielkie łoże z czerwonym baldachimem. W nim, Elżbieta oddaje swoje nowo narodzone dziecko akuszerce. Głowę niemowlęcia otacza aureola. Z prawej strony, u dołu, przedstawiona została Maria. Zgodnie z Ewangelią Łukasza, Maria miała odwiedzić Elżbietę w jej szóstym miesiącu ciąży; nic nie wiadomo natomiast o jej obecności podczas narodzin Jana. Van Eyck dodając ten wątek do narracji sceny dokonał odstępstwa od treści Biblii. W górnym prawym rogu znajdują się otwarte drzwi, za którymi widać postać męża Elżbiety, Zachariasza. Mężczyzna jest pogrążony w lekturze i zgodnie z ówczesnym zwyczajem nie mógł uczestniczyć w połogu.

</doc>
<doc id="2837746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837746" title="Generalny Kongres Ludowy">
Generalny Kongres Ludowy

Generalny Kongres Ludowy (ar. المؤتمر الشعبي العام) – jemeńska prawicowa partia polityczna z siedzibą w Sanie. Została założona jeszcze za czasów istnienia Jemenu Północnego i stanowiła główną siłę polityczną kraju po objęciu władzy przez Alego Abd Allaha Saliha. Po unifikacji Jemenu w 1990 roku objęła pozycję dominującej partii w państwie. Jest największą partią polityczną w Jemenie, do momentu rozwiązania Izby Reprezentantów 6 lutego 2015 zajmowała w niej 238 na 301 miejsc.
W ostatnich wyborach prezydenckich, które odbyły się 21 lutego 2012 roku kandydat partii Abd Rabbuh Mansur Hadi uzyskał wynik 99,80% głosów.

</doc>
<doc id="2837752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837752" title="Tephroseris aurantiaca">
Tephroseris aurantiaca



</doc>
<doc id="2837753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837753" title="Kenneth To">
Kenneth To

Kenneth To (ur. 7 lipca 1992 w Hongkongu, zm. 18 marca 2019 na Florydzie) – australijski pływak, specjalizujący się w stylu dowolnym, motylkowym, zmiennym i grzbietowym.
Wicemistrz świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) na 100 m stylem zmiennym oraz brązowy medalista w sztafetach 4 × 100 m stylem zmiennym i dowolnym. Pięciokrotny medalista igrzysk olimpijskich młodzieży (2010). Zwycięzca Pucharu Świata 2012.

</doc>
<doc id="2837755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837755" title="Johnny Eager">
Johnny Eager

Johnny Eager – amerykański film z 1941 roku w reżyserii Mervyna LeRoya.

</doc>
<doc id="2837756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837756" title="Nikita Fiłatow">
Nikita Fiłatow

Nikita Wasiljewicz Fiłatow, ros. Никита Васильевич Филатов (ur. 25 maja 1990 w Moskwie) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek CSKA Moskwa. W drafcie do kanadyjskich rozgrywek juniorskich CHL z 2008 został wybrany przez klub Sudbury Wolves. Od maja 2012 zawodnik Saławatu Jułajew Ufa. W maju 2014 pierwotnie przedłużył kontrakt o dwa lata, po czym został zawodnikiem klubu (w toku wymiany za Igora Skorochodowa). Od października 2014 zawodnik Torpedo Niżny Nowogród. Od maja 2015 zawodnik Admirała Władywostok (w toku wymiany za Ilję Proskuriakowa). Od września 2015 zawodnik Dinama Moskwa. Od maja 2016 zawodnik Łady Togliatti. Od końca grudnia 2017 ponownie zawodnik Nieftiechimika Niżniekamsk. W czerwcu 2018 został zawodnikiem Spartaka Moskwa. W listopadzie 2018 ponownie został zawodnikiem Saławatu. W czerwcu 2020 ogłosił zakończenie kariery i rozpoczęcie pracy jako agent hokejowy.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2007, 2008 oraz mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2008, 2009, 2010.

</doc>
<doc id="2837758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837758" title="Reprezentacja Nikaragui w baseballu mężczyzn">
Reprezentacja Nikaragui w baseballu mężczyzn

Reprezentacja Nikaragui w baseballu należy do Nicaraguan Baseball Federation, która jest członkiem Confederación Panamericana de Béisbol. Pięciokrotny wicemistrz świata z 1939, 1940, 1973, 1974 i 1990 roku. W rankingu IBAF plasuje się na 16. miejscu. Na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie zajęła 4. miejsce.
World Baseball Classic 2013.
Reprezentacja Nikaragui w eliminacjach rozegrała dwa mecze, które przegrała (1–8 z Kolumbią oraz 2–6 z Panamą) i nie zakwalifikowała się do tego turnieju.
Skład reprezentacji w eliminacjach World Baseball Classic.
Na mecze eliminacyjne powołano 28 zawodników.

</doc>
<doc id="2837760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837760" title="Imrich Gablech">
Imrich Gablech

Imrich Gablech (ur. 4 listopada 1915 w Hrachovište pod Trenczynem, zm. 16 grudnia 2016) – pilot wojskowy lotnictwa czechosłowackiego i czecho-słowackiego, a po II wojnie światowej ponownie czechosłowackiego, uczestnik kampanii wrześniowej po stronie Polski. Kawaler Orderu Lwa Białego, Orderu Podwójnego Białego Krzyża i Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
Życiorys.
Urodził się na Słowacji jako syn Daniela i Anny Gablech. Miał sześcioro rodzeństwa. Jego ojciec był rolnikiem. Ukończył gimnazjum w Nowym Mieście nad Wagiem i w 1936 zaciągnął się do wojska. Uczył się w szkole pilotów w Chebie a następnie w Prościejowie. Po ukończeniu szkoły służył w 3. pułku lotniczym w Pieszczanach.
Siódmego czerwca 1939 wraz z 7 innymi żołnierzami uprowadzili 4 samoloty (3 Letov Š-328 i Aero Ab-101) i uciekli do Polski, pozostałymi pilotami byli Jozef Káňa, Ján Lazar i Jozef Hrala. 1 sierpnia 1939 został wcielony do polskiego lotnictwa wojskowego.
18 września dostał się do niewoli sowieckiej i został uwięziony w łagrach. Zdołał zbiec z obozu i przedostał się do Wielkiej Brytanii w 1941 r. Próbował powrócić do kariery pilota, ale ze względu na zły stan zdrowia musiał podjąć pracę jako kontroler lotów.
Po wojnie powrócił do kraju, lecz był szykanowany przez nowe władze. W 1948 zwolniony z wojska. W 1970 przeszedł na emeryturę, mieszkał w Havlíčkův Brodzie. W 2005 wydał książkę "Hallo, airfield – control, go-ahed".

</doc>
<doc id="2837762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837762" title="Siwan Aballi">
Siwan Aballi

Siwan Aballi (hebr. סיוון אבאלי; ur. 28 lutego 1984) – izraelska lekkoatletka, kulomiotka i dyskobolka.
Osiągnięcia.
Dziewiąta zawodniczka Uniwersjady w pchnięciu kulą (2007).
Reprezentantka kraju w pucharze Europy (w tym zwycięstwo w rywalizacji kulomiotek w II lidze w 2008) oraz w drużynowych mistrzostwach Europy (w tym zwycięstwo w rywalizacji kulomiotek w III lidze w 2009).
Wielokrotna medalistka mistrzostw Izraela, w tym złoto w rzucie w dyskiem (2002) i pchnięciu kulą (2009).
Wielokrotna halowa rekordzistka kraju w pchnięciu kulą.

</doc>
<doc id="2837763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837763" title="Michael Klueh">
Michael Klueh

Michael Klueh (ur. 15 marca 1987 w Evansville) - amerykański pływak, specjalizujący się w stylu dowolnym i grzbietowym, mistrz świata (2013).
Mistrz świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym. Ośmiokrotny medalista Uniwersjady.
W 2013 roku na mistrzostwach świata w Barcelonie płynął w wyścigu eliminacyjnym sztafet kraulowych 4 × 200 m. Otrzymał złoty medal po tym jak Amerykanie zajęli w finale pierwsze miejsce.
Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Kazaniu ponownie startował w tej konkurencji w eliminacjach. Klueh otrzymał srebro kiedy reprezentanci Stanów Zjednoczonych uplasowali się w finale na drugim miejscu.

</doc>
<doc id="2837770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837770" title="Mokra Dziura">
Mokra Dziura



</doc>
<doc id="2837771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837771" title="Julia Bleasdale">
Julia Bleasdale

Julia Helen Bleasdale (ur. 9 września 1981 w Hillingdon) – brytyjsko-niemiecka lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich. 
W 2011 zdobyła złoto w drużynie seniorek, a indywidualnie zajęła 13. miejsce podczas mistrzostw Europy w przełajach. Czwarta zawodniczka mistrzostw Starego Kontynentu w biegu na 5000 metrów z 2012. W tym samym roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których zajęła 8. miejsce zarówno na dystansie 5000, jak i 10 000 metrów. W 2013 zdobyła złoto w drużynie seniorek podczas mistrzostw Europy w biegach przełajowych. Medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii.
W 2016 ogłosiła, iż będzie reprezentować Niemcy.

</doc>
<doc id="2837773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837773" title="Nowosybirskie Zjednoczenie Przemysłu Lotniczego">
Nowosybirskie Zjednoczenie Przemysłu Lotniczego

Nowosybirskie Zjednoczenie Przemysłu Lotniczego imienia Walerego Czkałowa (rus. Новосибирское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова) – rosyjskie przedsiębiorstwo przemysłu lotniczego, przemysłu zbrojeniowego z siedzibą w Nowosybirsku. Przedsiębiorstwo jest jedną z największych rosyjskich wytwórni lotniczych, zwane zwyczajowo skrótowcem NAPO (ros. НАПО). Zatrudnia około 5900 pracowników. Od 2003 roku wchodzi w skład holdingu „Suchoj” i produkuje m.in. samoloty tej firmy.

</doc>
<doc id="2837774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837774" title="Sucha Dziura">
Sucha Dziura



</doc>
<doc id="2837775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837775" title="Suchá diera">
Suchá diera



</doc>
<doc id="2837776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837776" title="Mokrá diera">
Mokrá diera



</doc>
<doc id="2837777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837777" title="Kissingen">
Kissingen



</doc>
<doc id="2837778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837778" title="Bernard (piłkarz)">
Bernard (piłkarz)

Bernard Anício Caldeira Duarte (ur. 8 września 1992 w Belo Horizonte) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w emirackim klubie Nadi asz-Szarika. Czternastokrotny reprezentant Brazylii.
Kariera klubowa.
Bernard piłkarską karierę rozpoczął w Atlético Mineiro. Nie mając większych szans na przebicie się do pierwszego składu klubu, zdecydował się na wypożyczenie do występującego w trzeciej lidze stanowej klubu Democrata Sete Lagoas, gdzie w 16 meczach zdobył 14 bramek. Gra Bernarda została zauważona przez ówczesnego trenera Atlético, Dorivala Júniora, który 24 marca 2011 roku w zremisowanym 1:1 meczu ligi stanowej z Uberabą pozwolił Brazylijczykowi zadebiutować w barwach zespołu. W brazylijskiej ekstraklasie Bernard zadebiutował 21 maja 2011 roku podczas wygranego 3:0 meczu z Athletico Paranaense, gdy w 65 minucie zastąpił na boisku Toró. W całym sezonie rozegrał w barwach klubu 23 spotkania. Na początku 2012 roku Bernard zdobył dwa gole w meczu finałowym Campeonato Mineiro przeciwko América Belo Horizonte. 24 maja 2012 roku w meczu z Náutico Recife Brazylijczyk zanotował premierowe trafienie w ekstraklasie. W całym sezonie 2012 Bernard zdobył 11 bramek w 36 meczach, czym przyczynił się do zdobycia przez Atlético wicemistrzostwa kraju. 8 sierpnia 2013 roku podpisał pięcioletni kontrakt z ukraińskim Szachtarem Donieck. Po zakończeniu sezonu 2017/18 opuścił doniecki klub. 9 sierpnia 2018 podpisał nowy kontrakt z Evertonem.
Kariera reprezentacyjna.
Latem 2012 roku Bernard znalazł się w szerokiej kadrze reprezentacji do lat 23 na Igrzyska Olimpijskie, ostatecznie jednak na turniej nie pojechał. 21 listopada 2012 roku zadebiutował w reprezentacji Brazylii podczas przegranego 1:2 meczu Superclásico de las Américas z Argentyną, gdy w 74 minucie wszedł na boisko w miejsce Lucasa.

</doc>
<doc id="2837780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837780" title="Norman Krasna">
Norman Krasna

Norman Krasna (ur. 7 listopada 1909 w Nowym Jorku, zm. 1 listopada 1984 w Los Angeles) – amerykański scenarzysta, producent i reżyser filmowy. Laureat Oscara za najlepszy scenariusz oryginalny do filmu "Księżniczka O’Rourke" (1944).

</doc>
<doc id="2837782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837782" title="Organizacja Młodzieży Narodowej (1927)">
Organizacja Młodzieży Narodowej (1927)



</doc>
<doc id="2837785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837785" title="Mokrsko Dolne (gromada)">
Mokrsko Dolne (gromada)



</doc>
<doc id="2837786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837786" title="Jakobiccy pretendenci">
Jakobiccy pretendenci



</doc>
<doc id="2837787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837787" title="Hans-Joachim Hartnick">
Hans-Joachim Hartnick

Hans-Joachim Hartnick (ur. 12 stycznia 1955 w Wormlage) – niemiecki kolarz szosowy i przełajowy, wicemistrz olimpijski oraz dwukrotny medalista szosowych mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Hans-Joachim Hartnick osiągnął w 1974 roku, kiedy wspólnie z Karlem-Dietrichem Diersem, Gerhardem Lauke i Horstem Tischoffem zdobył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata w Montrealu. W latach 1974 i 1975 zwyciężył w DDR Rundfahrt, w 1975 roku był drugi w Tour de Pologne, a rok później zwyciężył w Wyścigu Pokoju. W 1976 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Montrealu, gdzie wraz z kolegami z reprezentacji był dziesiąty w drużynie, a rywalizacji w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego nie ukończył. Największy sukces osiągnął w 1979 roku, kiedy razem z Falkiem Bodenem, Berndem Droganem i Andreasem Petermannem zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata w Amsterdamie. Ostatni medal zdobył na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Moskwie reprezentanci NRD w składzie: Falk Boden, Bernd Drogan, 
Olaf Ludwig i Hans-Joachim Hartnick zdobyli srebrny medal w tej samej konkurencji. Wielokrotnie zdobywał medale szosowych mistrzostw kraju, w tym sześć złotych. Ponadto startował także w kolarstwie przełajowym, zdobywając między innymi złoty medal mistrzostw kraju w 1980 roku. Nigdy nie zdobył medalu na przełajowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2837792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837792" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Ligocie Górnej">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Ligocie Górnej

Drewniany kościół pw. Podwyższenia Krzyża Świętego w Ligocie Górnej − polski zarówno rzymskokatolicki jak i ewangelicko-augsburski kościół filialny znajdujący się we wsi Ligota Górna k. Kluczborka w województwie opolskim.
Historia.
Kaplica poewangelicka wybudowana w 1787 roku przez cieślę Jana Kabata, pierwotnie jako cmentarna. Bezpośrednio po II wojnie światowej nie była wykorzystywana, dopiero po przejęciu jej w 1974 roku przez kościół katolicki, staje się współwłasnością katolickiej i protestanckiej parafii z Kluczborka. Do dnia dzisiejszego odbywają się tu nabożeństwa ekumeniczne z udziałem kapłanów katolickich oraz ewangelickich.
Świątynia należy do Szlaku Drewnianego Budownictwa Sakralnego.
Architektura i wyposażenie wnętrza.
Jest to kaplica cmentarna zbudowana z drewna, konstrukcji zrębowej. Orientowana, zbudowana na wysokiej podmurówce. Salowa, bez wyodrębnionego prezbiterium z nawy, zamknięta prostokątnie. Dach jednokalenicowy, kryty gontem tworzący szeroki okap nad nawą. Od frontu wieżyczka kwadratowa osadzonej na nawie, konstrukcji słupowej. Zwieńczona dachem namiotowym. Wnętrze wyłożone boazerią. Empory wsparte są na bogato profilowanych słupach. Parapety z napisami dotyczącymi budowy kościoła i nazwiskami fundatorów. Barokowa ambona. Epitafia drewniane w języku polskim przeniesiona została do kościoła w skansenie w Opolu Bierkowicach. 

</doc>
<doc id="2837793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837793" title="Bennie Muller">
Bennie Muller

Bernardus „Bennie” Muller (ur. 14 sierpnia 1938 w Amsterdamie) – piłkarz holenderski pochodzenia żydowskiego grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 43 mecze i strzelił 2 gole w reprezentacji Holandii. Jego syn Danny Muller, także był piłkarzem.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Muller rozpoczął w Ajaksie Amsterdam. W 1957 roku awansował do kadry pierwszego zespołu Ajaksu. 15 stycznia 1958 zadebiutował w Eredivisie w przegranym 0:3 wyjazdowym meczu z MVV Maastricht. Od sezonu 1958/1959 był podstawowym zawodnikiem Ajaksu. 22 marca 1959 w meczu z SHS Den Haag (9:2) strzelił swojego pierwszego gola w holenderskiej ekstraklasie. W sezonie 1959/1960 osiągnął z Ajaksem swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył z nim swój pierwszy tytuł mistrza Holandii. Z kolei w sezonie 1960/1961 zdobył z Ajaksem pierwszy Puchar Holandii. Po mistrzostwo kraju z Ajaksem sięgał również w sezonach 1965/1966, 1966/1967, 1967/1968 i 1969/1970. Z kolei krajowy puchar zdobywał również w sezonach 1966/1967 i 1969/1970. W Ajaksie występował do końca sezonu 1969/1970. Wystąpił w nim w 341 ligowych meczach i strzelił w nich 27 goli.
Latem 1970 roku odszedł z Ajaksu do SHS Den Haag. Występował w nim przez rok. W 1971 roku przeszedł do drugoligowego Blauw-Wit Amsterdam. Występował w nim przez rok, a w 1972 roku zakończył karierę w wieku niespełna 34 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Muller zadebiutował 3 kwietnia 1960 roku w wygranym 4:2 towarzyskim meczu z Bułgarią, rozegranym w Amsterdamie. W swojej karierze grał w: eliminacjach do MŚ 1962, do ME 1964, do MŚ 1966, do ME 1968 ido MŚ 1970. Od 1960 do 1968 roku rozegrał w kadrze narodowej 43 mecze i strzelił w nich 2 gole.

</doc>
<doc id="2837796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837796" title="Księżniczka O’Rourke">
Księżniczka O’Rourke

Księżniczka O’Rourke () – amerykański film z 1943 roku w reżyserii Normana Krasny. Film w 1944 roku został nagrodzony Oskarem w kategorii „Najlepszy scenariusz oryginalny”.

</doc>
<doc id="2837797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837797" title="Proudhon – Gardinoux">
Proudhon – Gardinoux



</doc>
<doc id="2837798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837798" title="Jędrzejów (gromada w powiecie jędrzejowskim)">
Jędrzejów (gromada w powiecie jędrzejowskim)

Jędrzejów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jędrzejów z siedzibą GRN w mieście Jędrzejów (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 1 stycznia 1969 w powiecie jędrzejowskim w woj. kieleckim z obszarów zniesionych gromad Podchojny, Skroniów i Łysaków (bez wsi Łysaków-Dziadówki, Łysaków Kawęczyński i Łysaków pod Lasem).
1 stycznia 1970 do gromady Jędrzejów przyłączono z miasta Jędrzejowa w tymże powiecie tereny pod nazwą Za Szpitalem o powierzchni 123 ha, tereny pod nazwą Jasionka o powierzchni 221 ha i tereny pod nazwą Piaski o powierzchni 578 ha wraz z położoną na tym terenie ulicą Piaski; z gromady Jędrzejów wyłączono natomiast część obszaru wsi Mały Skroniów pod nazwą Dziadówki o 36 ha, włączając ją do Jędrzejowa.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 utworzono gminę Jędrzejów.

</doc>
<doc id="2837800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837800" title="Enge">
Enge

Enge – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837803" title="Ertsma">
Ertsma

Ertsma – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837807" title="Pont de Stains">
Pont de Stains



</doc>
<doc id="2837810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837810" title="Włókniarz 1925 Kalisz">
Włókniarz 1925 Kalisz



</doc>
<doc id="2837811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837811" title="Reprezentacja Dominikany w baseballu">
Reprezentacja Dominikany w baseballu



</doc>
<doc id="2837812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837812" title="Fernando Cuerda">
Fernando Cuerda

Fernando Cuerda (ur. 6 marca 1984 w Sewilli) − hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera.
Cuerda jest wychowankiem Sevilli. W latach 2002−2004 występował w rezerwach tego klubu. W międzyczasie trafił na roczne wypożyczenie do Méridy. Jego kolejnym zespołem była druga drużyna Atlético Madryt. Od 2005 roku, przez trzy lata reprezentował barwy Realu Valladolid B. Rozegrał w nim 83 spotkania, zdobywając 5 bramek. Następnie grał w greckim AO Kavala, gdzie spędził sezon 2008/09 oraz węgierskim Honvédzie Budapeszt (2010). Rok później został piłkarzem MAS Fez.
6 lutego 2012 roku Cuerda podpisał kontrakt z Piastem Gliwice, z którym wywalczył awans do Ekstraklasy. Po roku umowa została rozwiązana z przyczyn rodzinnych zawodnika.

</doc>
<doc id="2837816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837816" title="Reprezentacja Dominikany w baseballu kobiet">
Reprezentacja Dominikany w baseballu kobiet

Reprezentacja Wenezueli w baseballu kobiet należy do Federación Venezolana de Béisbol, która jest członkiem Confederación Panamericana de Béisbol. W rankingu IBAF zajmuje 13. miejsce.
Dominikańska żeńska reprezentacja przystąpiła w 2009 roku do mistrzostw panamerykańskich, rozgrywanych w Wenezueli, na których zajęła ostatnie 4. miejsce. Nie brała udziału w mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2837817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837817" title="Dwaj panowie Kissel">
Dwaj panowie Kissel

Dwaj panowie Kissel (ang. "The Two Mr. Kissels") – amerykański film obyczajowy z 2008 roku w reżyserii Eda Bianchiego. Wyprodukowany przez Dan Wigutow Production.
Opis fabuły.
Sprzedawca nieruchomości Andrew Kissel (John Stamos) zostaje zamordowany. Mężczyzna wspomina swoje życie i kontakty z młodszym bratem, Robertem (Anson Mount), z którym nieustannie konkurował o uwagę i uznanie ojca. Zacięta rywalizacja obu mężczyzn doprowadziła do upadku.

</doc>
<doc id="2837819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837819" title="Teatr w ujeżdżalni Geislera w Poznaniu">
Teatr w ujeżdżalni Geislera w Poznaniu

Teatr w ujeżdżalni Geislera w Poznaniu – teatr działający w latach 1794-1804 w Poznaniu, w ogrodzie za Bramą Wroniecką, przy placu Działowym (późniejsze skrzyżowanie Alei Marcinkowskiego i ul. Solnej).
Obiekt zbudowany z muru pruskiego funkcjonował wcześniej jako ujeżdżalnia. Wojciech Bogusławski określał go jako „obszerną reitschulę”. Budynek został przekształcony w teatr w 1794 roku, a jego założycielem był Karol Döbbelin – enterprener niemiecki, który otrzymał specjalny przywilej na tego rodzaju działalność. Od 1795, obok zespołów niemieckich, występowały tu także grupy polskie, z czasem dając coraz więcej przedstawień (np. od maja 1795 do lipca 1797 liczba spektakli polskich była około dwukrotnie wyższa niż niemieckich). Budynek ujeżdżalni Geislera przestał pełnić funkcje teatralne w 1804, kiedy to wybudowano nowy Teatr Miejski na placu Wilhelmowskim (obecnym Wolności). Ostatecznie obiekt zburzono w 1828, a na jego miejscu powstały budynki mieszczące biura budowy, a następnie rozbudowy Twierdzy Poznań.
W teatrze grali m.in. Wojciech Bogusławski, Józef Nowicki, Jan Nepomucen Kamiński i Tomasz Truskolaski.

</doc>
<doc id="2837824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837824" title="Gniazdo Jawornika">
Gniazdo Jawornika

Gniazdo Jawornika (też: "Grupa Jawornika") – niewielka grupa górska w Karpatach Zachodnich, we wschodniej części Beskidu Niskiego. Najwyższy szczyt: Jawornik (761 m n.p.m.).
Położenie.
Gniazdo Jawornika wznosi się w długim dziale wodnym, rozdzielającym dorzecze Wisłoka na wschodzie od dorzecza Jasiołki na zachodzie, a odgałęziającym się od głównego grzbietu wododziałowego Karpat w Kanasiówce, zwanej też Babą. Od wschodu grupę ogranicza głęboka, wąska dolina Wisłoka. Od południa przez niskie siodło (ok. 505 m n.p.m.) na wschód od Woli Niżnej biegnie grzbiet, którym Gniazdo Jawornika łączy się z głównym grzbietem karpackim. Od południowego zachodu gniazdo ogranicza dolina Jasiołki, zaś od zachodu – droga z Daliowej w kierunku Rymanowa. Tu przez Przełęcz Szklarską (ok. 580 m n.p.m.) łączy się ono z masywem Piotrusia w grupie Beskidu Dukielskiego. Północną granicę wyznacza dolina Wisłoczka i linia Królik Polski - Wisłoczek – Rudawka Rymanowska. Tu z kolei przez wyraźne siodełko (605 m n.p.m.) nad źródliskami Wisłoczka Gniazdo Jawornika przechodzi we Wzgórza Rymanowskie.
Ukształtowanie.
Grupa ma charakter rozległego rozrogu górskiego z centralnie usytuowanym zwornikiem – Jawornikiem. Jawornik określany jest głównym lub centralnym szczytem całego gniazda, chociaż położona ok. 1,2 km na południe od niego Kamfiniarka jest równie rozległa oraz ma taką samą (761 m n.p.m.) lub nawet o metr większą (762 m n.p.m.) wysokość. Cała grupa jest mocno rozczłonkowana dolinkami licznych cieków wodnych, należących do dorzeczy Jasiołki i Wisłoka. Tworzą one plątaninę rozgałęziających się wielokrotnie grzbietów o dość stromych stokach.
Od Jawornika rozchodzi się na wszystkie strony sześć głównych grzbietów o stosunkowo wyrównanych wysokościach 650-750 m n.p.m. Oprócz trzech wspomnianych wyżej (ku południowi, zachodowi i północy) są to: w kierunku południowo-wschodnim – krótki grzbiet, za wyraźną przełęczą (659 m n.p.m.) zakończony masywnym szczytem Polańskiej (też: "Horbki Sabaryniackie",737 m n.p.m.) nad dawną wsią Polany Surowiczne; w kierunku wschodnim – masywny, krótki grzbiet z Putyską (649 m n.p.m.) i odchodzącymi od niej Zawojami (556 m n.p.m.), opadającymi stromo nad dolinę Wisłoka; w kierunku północno-wschodnim – kręty grzbiet schodzący przez Dział (734 m n.p.m.) i zakończony szczytem Szczob (556 m n.p.m.) w widłach Wisłoczka i Wisłoka. Należy dodać, że grzbiet południowy rozwidla się w masywie Kamfiniarki: jego odnoga zachodnia przez Banię Szklarską (695 m n.p.m.) nad Szklarami schodzi ku Pańskiej Górze nad Jaśliskami, natomiast odnoga południowo-zachodnia kończy się Łysą Górą (557 m n.p.m.) nad Posadą Jaśliską.
Zdecydowanie większa część masywu jest zalesiona, w przeważającej części lasami bukowymi. W wielu miejscach dawniejsze polany lub wyręby porasta gąszcz młodych samosiewów z zaroślami leszczyny. Jedynie zachodnie stoki Bani Szklarskiej nad Szklarami i południowe stoki Polańskiej pokrywają łąki i pastwiska.
Turystyka.
Gniazdo Jawornika jest jednym z najrzadziej odwiedzanych zakątków Beskidu Niskiego. W całej grupie górskiej nie wyznakowano dotychczas żadnego pieszego szlaku turystycznego. O ile w południowej części grupy istnieje dość gęsta sieć dróg i ścieżek leśnych, o tyle w części północnej jest ona znacznie uboższa.

</doc>
<doc id="2837825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837825" title="Wojskowy Instytut Medyczny">
Wojskowy Instytut Medyczny

Wojskowy Instytut Medyczny - Państwowy Instytut Badawczy (WIM-PIB) – szpital w Warszawie znajdujący się przy ul. Szaserów 128 w dzielnicy Praga-Południe. Placówka jest centralnym ośrodkiem klinicznym, dydaktycznym, konsultacyjnym i naukowo-badawczym dla wojskowej służby zdrowia. Od 19 października 2022 r. ma status państwowego instytutu badawczego.
Od roku 1996 szpital posiada lądowisko śmigłowcowe, które po remoncie w roku 2011 zostało przystosowane do obsługi lądowań przez całą dobę.
Historia.
Szpital powstał w 1964 r. z połączenia 1 Wojskowego Szpitala Okręgowego zlokalizowanego przy ul. Nowowiejskiej i 2 Centralnego Szpitala Klinicznego WAM przy ul. Koszykowej.
Placówka wielokrotnie zmieniała nazwy:

</doc>
<doc id="2837828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837828" title="Władimir Nikitin (lekkoatleta)">
Władimir Nikitin (lekkoatleta)

Władimir Nikitin (ur. 5 sierpnia 1992) – rosyjski lekkoatleta, długodystansowiec.
Kontrola antydopingowa przeprowadzona w lipcu 2012 wykazała stosowanie przez Nikitina niedozwolonych środków, za co otrzymał on karę dwuletniej dyskwalifikacji (do 30 lipca 2014)

</doc>
<doc id="2837829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837829" title="1938 w Wojsku Polskim">
1938 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 1938 – wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 1938.
Styczeń.
1 stycznia 
5 stycznia
15 stycznia 
28 stycznia
Luty.
3 lutego
Marzec.
4 marca
19 marca
Kwiecień.
1 kwietnia
2 kwietnia
25 kwietnia
Maj.
15 maja 
26 maja (czwartek) 
28 maja (sobota) 
29 maja (niedziela) 
30 maja (poniedziałek) 
Czerwiec.
19 czerwca 
29 czerwca 
Lipiec.
3 lipca 
17 lipca 
Sierpień.
22 sierpnia 
28 sierpnia 
Wrzesień.
10 - 20 września 
17 września 
21 września (środa) 
23 września (piątek)
24 września (sobota)
28 września
Październik.
2 października
17 października 
24 października
25 października
31 października
Listopad.
22 listopada 
25 listopada
27 listopada 
29 listopada
Grudzień.
11 grudnia 
13 grudnia
31 grudnia

</doc>
<doc id="2837830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837830" title="AQQ (magazyn komiksowy)">
AQQ (magazyn komiksowy)

AQQ – polski magazyn komiksowy wydawany w latach 1993–2004 przez Zin Zin Press. Ogółem pojawiło się 31 numerów.
Magazyn założony został przez Witolda Tkaczyka i Łukasza Zandeckiego na bazie anglojęzycznego biuletynu „Comics News Service from Poland” wydawanego przez Tkaczyka w latach 1991–1993. Pismo miało premierę na Ogólnopolskim Konwencie Twórców Komiksu w Łodzi. 
Na łamach „AQQ” publikowali najważniejsi polscy twórcy komiksu. Do stałych współpracowników zaliczali się rysownicy: Sławomir Jezierski, Jerzy Ozga, Jakub Rebelka i Benedykt Szneider, na łamach pisma publikowali również Grzegorz Rosiński, Tadeusz Baranowski, Krzysztof Gawronkiewicz, Dennis Wojda, Krzysztof Owedyk, Piotr Drzewiecki, Przemysław Truściński, Krzysztof Ostrowski, Robert Adler, Robert Służały, Sławomir Kiełbus, Agnieszka Papis, Tomasz Piorunowski, Sławomir Zajączkowski, Tomasz Lew Leśniak i Rafał Skarżycki.
Wśród publicystów piszących dla „AQQ” byli: Jerzy Szyłak, Tomasz Marciniak, Wojciech Birek, Dominik Szcześniak, Kamil Śmiałkowski i Krzysztof Skrzypczyk.
„AQQ” początkowo wydawane było w formacie A5, w 1995 r. pismo zwiększyło swój format do A4. Magazyn był czarno-biały, z czasem pojawił się kolorowy dodatek „Komixorama”, a także kolorowe plakaty drukowane w formacie A2. Dystrybucja odbywała się drogą pocztową, poprzez sklepy specjalistyczne oraz salony Empik. Ostatni numer „AQQ” (31) ukazał się 20 marca 2004 r.

</doc>
<doc id="2837834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837834" title="Alfred Wnukowski">
Alfred Wnukowski

Alfred Wnukowski (ur. 22 października 1920 w Omsku, zm. 18 lipca 1946 pod Skaryszewem) – oficer Armii Czerwonej, podpułkownik Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Życiorys.
Urodził się w Omsku na Syberii. Ojcem jego był Polak Marian Wnukowski, robotnik w Omskich Zakładach Mechanicznych, matką Stefania Uszacka z rodziny polskiej pochodzącej z Kowieńszczyzny. 
Przed atakiem Niemiec na Związek Radziecki Alfred Wnukowski wstąpił do szkoły oficerskiej. Po wybuchu wojny trafił na front, gdzie 5 września 1941 został pierwszy raz ranny. W 1942 walczył w szeregach 11 Armii, dowodząc batalionem. Latem 1942 porucznik Wnukowski za wykazane męstwo został odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy. Podczas okupacji niemieckiej był politrukiem sowieckiej partyzanckiej Brygady im. 25-lecia Sowieckiej Białorusi działającej na Nowogródczyźnie przeciwko oddziałom Armii Krajowej.
Kiedy dowiedział się o formowaniu armii polskiej w ZSRR, złożył prośbę o przeniesienie do Wojska Polskiego.
Służąc w szeregach ludowego Wojska Polskiego przeszedł szlak bojowy jako oficer 4 Dywizji Piechoty. Brał udział w walkach nad Wisłą, walkach o przełamanie Wału Pomorskiego oraz bitwach: o Kołobrzeg, nad Odrą, nad Nysą i o Berlin. Kończąc szlak bojowy nad Łabą. W czasie bitwy pod Jaksicami w randze majora dowodził 2 batalionem z 10 pułku piechoty. Awans na majora otrzymał 15 września 1944, mając 23 lata. W czasie bitwy o Kołobrzeg został lekko ranny.
Po wojnie, razem z całą dywizją, został wcielony do Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i skierowany do walk z Ukraińską Powstańczą Armią na Rzeszowszczyźnie, gdzie 2 listopada 1945 został dowódcą rzeszowskiego pułku KBW. Brał udział w akcjach zbrojnych przeciw podziemiu niepodległościowemu, m.in. Samodzielnemu Batalionowi Operacyjnemu NSZ „Zuch”. Na początku 1946 został ujęty przez oddział WiN Tadeusza Zielińskiego "Igły" i zwolniony po ostrzeżeniu i żądaniu, by zaprzestał działalności przeciwpartyzanckiej. Uchwałą Prezydium KRN z 24 maja 1946 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. 16 lipca 1946 ten sam organ nadał mu Złoty Krzyż Zasługi.
Alfred Wnukowski zginął w zasadzce zorganizowanej 18 lipca 1946 pod Skaryszewem przez oddział WIN-u dowodzony przez Tadeusza Zielińskiego.
Według doniesień prasowych w PRL w zasadzce zorganizowanej przez NSZ między Skaryszewem a Radomiem podczas podróży samochodem śmierć ponieśli ppłk Wnukowski, jego żona Irena, por. Ignacy Łotowicz i siedmiu żołnierzy. W propagandowych, wydawanych w PRL publikacjach autorstwa byłych funkcjonariuszy UB (m.in. Stanisława Wałacha) pisano, że Wnukowski nie zginął podczas walki, tylko został zatrzymany i rozstrzelany wraz z ciężarną żoną Ireną i żołnierzami swojej obstawy. Autorzy opracowań dotyczących żołnierzy wyklętych po 1989 roku, w tym Janusz Kurtyka, Filip Musiał i Leszek Żebrowski, piszą, że Irena Wnukowska miała broń i zginęła w walce.
Alfred Wnukowski został pochowany na cmentarzu komunalnym Pobitno w Rzeszowie. W lesie obok Budek Skaryszewskich w miejscu śmierci jego, jego żony Ireny i 7 żołnierzy z jego ochrony w 1952 zbudowano pomnik, na którym umieszczono napis: 

</doc>
<doc id="2837839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837839" title="WakeBrothers">
WakeBrothers

WakeBrothers – amerykański program telewizyjny typu reality show. Premierowy odcinek został wyemitowany 25 lipca 2012 roku na antenie MTV, zaś w Polsce pojawił się 24 listopada 2012 roku na kanale MTV Polska.
Program opowiada o prywatnym i profesjonalnym życiu braci Sovenów – Phila, najlepszego wakeboardera na świecie oraz Boba, który stara się wylansować na króla wakeboarderskiego półświatka i odnaleźć prawdziwą miłość.

</doc>
<doc id="2837841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837841" title="Dystrykt Hoima">
Dystrykt Hoima

Dystrykt Hoima – dystrykt w zachodniej Ugandzie, którego siedzibą administracyjną jest miasto Hoima. W 2014 roku liczy 305,3 tys. mieszkańców.
Dystrykt Hoima graniczy z następującymi dystryktami: na północy z Buliisą, na północnym–wschodzie z Masindi, na wschodzie z Kyankwanzi, na południu z Kibaale, na południowym–zachodzie z Ntoroko i na zachodzie z Demokratyczną Republiką Konga, na całej zachodniej granicy znajduje się Jezioro Alberta. Dystrykt znajduje się na obszarze dawnego królestwa Bunyoro.

</doc>
<doc id="2837844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837844" title="Lothar Metz">
Lothar Metz

Lothar Metz (ur. 16 stycznia 1939 w Meerane, zm. 16 stycznia 2021) – niemiecki zapaśnik, trzykrotny medalista olimpijski.
Walczył w stylu klasycznym. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 60, IO 64, IO 68, IO 72), na trzech zdobywał medale – wszystkie w wadze średniej (najpierw do 79 kg, później do 87 kg). W 1960 zajął drugie miejsce, w 1964 trzecie, by w 1968 zwyciężyć. Podczas dwóch pierwszych jego startów sportowcy niemieccy startowali pod jedną flagą, jednak reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Był brązowym medalistą mistrzostw świata w 1958 i 1971, na mistrzostwach Europy był drugi w 1967 i 1970. Był mistrzem NRD w 1959, 1960, 1961, 1963, 1965, 1966, 1967, 1971 i 1973.

</doc>
<doc id="2837852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837852" title="Mercury Topaz">
Mercury Topaz

Mercury Topaz – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Mercury w latach 1983 – 1994. 
Pierwsza generacja.
 Mercury Topaz I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1983 roku.
W 1983 roku Ford przedstawił nowy model klasy średniej o nazwie Tempo, który otrzymał także bliźniaczą wersję marki Mercury. Topaz zastąpił w dotychczasowym portfolio producenta linię modelową Zephyr, wyróżniając się bardziej zwartymi i zaokrąglonymi kształtami nadwozia. 
Oferta nadwoziowa Mercury Topaz składała się tym razem z 4-drzwiowego sedana oraz 2-drzwiowego coupé, które zyskało bardziej pochyłą linię dachu i niższe nadwozie.
Lifting.
W 1986 roku Mercury Topaz I przeszedł obszerną modernizację nadwozia, w ramach której zmienił się wygląd pasa przedniego. Pojawiły się bardziej kanciaste reflektory, a także inny wygląd atrapy chłodnicy. Zmodyfikowano też zderzaki i wyposażenie.
Druga generacja.
Mercury Topaz II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1987 roku.
Druga generacja Mercury Topaz została zadebiutowała wraz z nową odsłoną bliźniaczego Forda Tempo. Po raz kolejny pojazd dostępny jako 4-drzwiowy sedan oraz 2-drzwiowe coupé. Wzorem Tempo, samochód zyskał bardziej kanciaste proporcje nadwozia z podłużnym tyłem nawiązującym do większego modelu Sable, z tyłem zdobionym przez podłużny, wąski świetlisty pasek.
Lifting.
Podobnie jak bliźniaczy Ford Tempo, w 1992 roku druga generacja Mercury Topaz przeszła obszerną modernizację pasa przedniego. Pojawiły się nowe zderzaki oraz charakterystyczny przezroczysty panel w miejscu atrapy chłodnicy, nawiązujący do większego modelu Sable.

</doc>
<doc id="2837856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837856" title="Mercury Tracer">
Mercury Tracer

Mercury Tracer – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Mercury w latach 1987–1999.
Pierwsza generacja.
Mercury Tracer I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1987 roku.
Pierwsza generacja Tracera trafiła na rynek w 1987 roku następca modelu Lynx, pełniąc jednocześnie funkcję północnoamerykańskiej odmiany drugiej generacji Forda Lasera znanego z rynków Azji, RPA i Australii.
Charakterystycznymi cechami wyglądu pierwszej generacji Mercury Tracera była zaokrąglona klapa bagażnika z dużą szybą, a także nisko osadzony pas przedni z prostokątnymi reflektorami składającymi się z podwójnych kloszy. Gama jednostek napędowych składała się tylko z jednego wariantu konstrukcji Mazdy.
Druga generacja.
Mercury Tracer II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1990 roku.
W 1990 roku zadebiutowała zupełnie nowa, druga generacja Tracera. Tym razem była ona przede wszystkim bliźniaczą odmianą oferowanego w USA Forda Escorta, pełniąc funkcję jego lepiej wyposażonej, wyżej pozycjonowanej odmiany.
Po raz pierwszy ofertę nadwoziową składała się z trójbryłowego wariantu sedan, a także ponownie odmiany kombi. Charakterystycznymi elementami były wąskie, podłużne reflektory, a także szeroki, jednoczęściowy pas tylnych lamp w odmianie trójbryłowej. Tył wersji kombi zdobyły z kolei wąskie, pionowo umieszczone lampy i duża szyba.
Trzecia generacja.
Mercury Tracer III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1996 roku.
Trzecia generacja Tracera ponownie zadebiutowała równolegle z amerykańskim Fordem Escortem jako jej bliźniacza, ale lepiej wyposażona i wyżej pozycjonowana odmiana. Różnice okazały się symboliczne – Tracer III otrzymał jedynie inny wzór zderzaków, inne emblematy producenta oraz nieznacznie modyfikowany wystrój wnętrza.
Podobnie jak w przypadku Escorta, wersja kombi była jedynie zmodernizowanym modelem drugiej generacji w czasie, gdy sedan był konstrukcją całkowicie nową. Produkcja zakończyła się już w 1999 roku bez przewidzianego następcy.

</doc>
<doc id="2837858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837858" title="Ziniol">
Ziniol

Ziniol – polski magazyn komiksowy wydawany od roku 1998, w latach 1998-2002 pismo nosiło tytuł "Zinio". Magazyn założony został w Zamościu we wrześniu 1998 przez Dominika Szcześniaka oraz Łukasza Szostaka. Ukazały się dotąd 52 numery "Ziniola" oraz dwa tomy zbiorcze "The very best OFF The Ziniols vol.1" (październik 2011r.) oraz "The Very Best OFF The Ziniols 2" (październik 2012r.). Pismo wydawane było niezależnie, a także przez wydawnictwa Timof i cisi wspólnicy oraz Ważka. Od października 2008r. ukazuje się internetowa wersja magazynu.
Redaktorem naczelnym "Ziniola" jest Dominik Szcześniak niekiedy podpisujący się pseudonimem "lucek". Do stałych współpracowników pisma zaliczają się: Olaf Ciszak, Mateusz Liwiński, Hubert Ronek, Piotr Machłajewski, Maciej Pałka, Mateusz Skutnik, Andrzej Śmieciuszewski, Rafał Tomczak "Otoczak", Rafał Trejnis, Marek Turek. W "Ziniolu" publikowali m.in. Krzysztof Owedyk, Krzysztof Gawronkiewicz, Benedykt Szneider, Dennis Wojda, Jakub Rebelka, Daniel Chmielewski i Norm Breyfogle.

</doc>
<doc id="2837860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837860" title="Bikat Turan">
Bikat Turan

Bikat Turan (hebr. בקעת תרען, "Bik'at Tur'an") – niewielka dolina położona w Dolnej Galilei, w północnej części Izraela.
Geografia.
Dolina Turan jest niewielką doliną w Dolnej Galilei. Dolina ma wydłużony kształt o orientacji wschód-zachód. Jej długość wynosi 10 km, a szerokość od 1 do 2 km. Dno doliny jest płaskie i znajduje się na wysokości od 160 do 200 metrów n.p.m. Jest otoczona prawie ze wszystkich stron wzgórzami. Po stronie południowej znajduje się masyw górski Hare Nacerat (wysokość około 400 m n.p.m.). Na południowym wschodzie przechodzi w płaskowyż Sirin (wysokość około 200 m n.p.m.). W kierunku wschodnim przechodzi w Dolinę Jawne’el, która wznosi się nad Jeziorem Tyberiadzkim. Po stronie północnej wznosi się góra Har Turan (548 m n.p.m.). W kierunku zachodnim dolina przechodzi w Dolinę Bejt Netofa. Przez dolinę przepływa strumień Jiftach'el, który jest zasilany przez strumień Turan, spływający z południowych zboczy góry Turan. Nanosił on do doliny żyzne osady, dzięki czemu posiada ona żyzne grunty. W przeszłości stanowiła teren bagnisty, regularnie zalewany podczas pory deszczowej. Obecnie dolina jest intensywnie eksploatowana rolniczo.
Osady ludzkie są skoncentrowane na skrajach doliny. Są tutaj miejscowości Turan i Kefar Kanna, kibuc Lawi, wioski Rummat al-Hajb i Giwat Awni, oraz wioska młodzieżowa Hodajot.
Transport.
Przez całą długość doliny przebiega droga ekspresowa nr 77, która we wschodniej jej części krzyżuje się z drogą nr 65.

</doc>
<doc id="2837861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837861" title="Paweł Rybczyński">
Paweł Rybczyński

Paweł Rybczyński (ur. 1964) – polski rzeźbiarz, rysownik i pedagog.
Ukończył Państwową Szkołę Sztuk Plastycznych im. A. Kenara w Zakopanem (w latach 1978–1983). W latach 1983–1988 studiował na Wydziale Rzeźby w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych (ASP) w Gdańsku. Dyplom w pracowni prof. Edwarda Sitka (1988 r.). Obecnie pracuje jako nauczyciel rzeźby w Zespole Szkół Plastycznych w Tarnowie.
Artysta jest synem tarnowskiej poetki Danuty Rybczyńskiej.

</doc>
<doc id="2837865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837865" title="Dominik Szcześniak">
Dominik Szcześniak

Dominik Szcześniak (ur. 20 września 1981 w Zamościu) – polski twórca komiksów, rysownik i scenarzysta. Współzałożyciel i wieloletni redaktor naczelny magazynu Ziniol. Krytyk i felietonista, badacz komiksu undergroundowego.
Autor komiksu "GadKaszmatka". Scenarzysta serii komiksowych: "Kraina Herzoga" (od 2005r. rysunki Hubert Ronek), "Dom Żałoby" (od 2006r. rysunki: Hubert Ronek, Maciej Pałka, Marek Rudowski i Daniel Grzeszkiewicz), "Fotostory" (od 2008r. rysunki Rafał Trejnis), "Lublin w powieści graficznej" (od 2011r. rysunki Maciej Pałka). Scenarzysta komiksów:
"Waciane Kafliki Żyttu" (rys. Maciej Pałka), wyd. Timof i cisi wspólnicy 2006r., "Czaki" (rys. Mateusz Skutnik), wyd. Timof i cisi wspólnicy 2007r., "10 bolesnych operacji" (rys.Maciej Pałka), wyd. Timof i cisi wspólnicy 2007r., "Ostatni wynalazek" (rys. Rafał Trejnis) 2012r., "Ksionz" (rys. Marcin Rustecki), wyd. Ważka 2012r., "Nikifor. Krynica oczami Nikifora" (rys. Daniel Gutowski), wyd. Ważka 2012 r., "Rag &amp; Bones" (rys. Katarzyna Babis) 2014 r. Publikował w antologiach, m.in. w "Antologii komiksu polskiego. Człowiek w probówce" oraz w "Opowieściach tramwajowych", publikował również w AQQ, Zeszytach Komiksowych, KKK i Gazecie Wyborczej.

</doc>
<doc id="2837866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837866" title="Linuks">
Linuks



</doc>
<doc id="2837867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837867" title="Rikugun Ki-93">
Rikugun Ki-93

Rikugun Ki-93 – prototypowy japoński ciężki myśliwiec z okresu II wojny światowej. Uzbrojony w działa 57 mm lub 75 mm myśliwiec miał być budowany w dwóch wersjach - niszczyciela bombowców lub zwalczania żeglugi. Zbudowano tylko dwa prototypy.
Tło historyczne.
Samolot został zaprojektowany w Rikugun Kokugijutsu Kenkyujo (Giken - Instytut Doświadczalny Techniki Lotniczej Armii) jako ciężki myśliwiec mający służyć jako niszczyciel bombowców lub do zwalczania żeglugi.
Opis konstrukcji.
Rikugun Ki-93 był dwusilnikowym, dwumiejscowym dolnopłatem o konstrukcji całkowicie metalowej. Napęd samolotu stanowiły dwa 18-cylindrowe chłodzone powietrzem silniki gwiazdowe typu Mitsubishi Ha-214 z metalowymi, sześciopłatowymi śmigłami, moc silników na wysokości 0 m n.p.m. wynosiła 2400 KM, a na wysokościach 1500 m i 8300 m odpowiednio 1970 i 1730 KM.
Długość samolotu wynosiła 14,21 m, a jego wysokość 4,85 m, rozpiętość skrzydeł wynosiła 19 m, a ich powierzchnia 54,75 m2. Masa własna myśliwca wynosiła 7686 kg, a masa startowa do 10 660 kg.
Kokpit i gondole silnikowe było opancerzone, wszystkie zbiorniki paliwa miały konstrukcję samouszczelniającą i miały automatyczny system przeciwpożarowy.
W wersji niszczyciela bombowców (Ki-93-Ia) głównym uzbrojeniem samolotu miało być armata automatyczna Ho-401 57 mm i dwa działka Ho-5 20 mm, jako samolot zwalczania żeglugi (Ki-93-Ib) jego ofensywne uzbrojenie miała stanowić armata Typ 88 kalibru 75 mm, w obydwu wersjach samolot miał być dodatkowo uzbrojony w pojedynczy karabin maszynowy kalibru 12,7 na tylnym stanowisku obronnym. Główne uzbrojenie samolotu umieszczone było w gondoli znajdującej się pod kadłubem.
Prędkość maksymalna wynosiła 624 km/h na wysokości 8300 m, a prędkość przelotowa 350 km/h.
Historia.
Po zaprojektowaniu samolotu w Giken pierwszy prototyp, w wersji Ia, został zbudowany w Dai-Ichi Rikugun Kokusho (Kosho - Pierwszy Arsenał Lotnicy Armii) i został oblatany w kwietniu 1945. Do końca wojny zdążono jeszcze wybudować jeden prototyp w wersji Ib ale nie został on oblatany przed kapitulacją Japonii.

</doc>
<doc id="2837868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837868" title="Raddatz">
Raddatz

Raddatz, Radatz:
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="2837869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837869" title="Radatz">
Radatz



</doc>
<doc id="2837871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837871" title="Har Turan">
Har Turan

Har Turan (hebr. הר תורען, "Har Tur'an") – góra położona pomiędzy dolinami Bikat Turan i Bet Netofa w Dolnej Galilei na północy Izraela. Wznosi się na wysokość 548 metrów n.p.m.
Geografia.
Góra Turan jest samotnym wzniesieniem wznoszącym się pomiędzy dolinami Bikat Turan i Bet Netofa w Dolnej Galilei. Masyw góry ma podłużny kształt, rozciągający się z zachodu na północny wschód. Z południowych zboczy spływa strumień Turan, który zasila strumień Jiftachel w dolinie Turan. Strumień ten płynie na zachód i przecina masyw góry Turan głębokim wadi. Masyw górski jest w większości zalesiony. Powstały tu dwa osiedla żydowskie: kibuc Bet Rimmon i wioska komunalna Micpe Netofa. U podnóża góry znajdują się osady arabskie: miejscowości Turan i Bu’ejne Nudżejdat, oraz wioski Rummat al-Hajb, Rummana i Uzajr.
Turystyka.
Góra Turan została zalesiona dzięki działalności Żydowskiego Funduszu Narodowego. Poprowadzono tutaj piesze szlaki turystyczne, a na szczycie wybudowano platformę widokową.
Transport.
U podnóża góry przebiega droga ekspresowa nr 77, która na wschodzie krzyżuje się z drogą nr 65.

</doc>
<doc id="2837873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837873" title="Ramat HaShofet">
Ramat HaShofet



</doc>
<doc id="2837874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837874" title="Gilad">
Gilad



</doc>
<doc id="2837886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837886" title="Templariusze (ujednoznacznienie)">
Templariusze (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2837887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837887" title="Noc żywych kretynów">
Noc żywych kretynów

Noc żywych kretynów (niem. "Die Nacht der lebenden Loser") – niemiecki film z pogranicza komedii i horroru z 2004 roku
Treść.
Philip i jego dwaj koledzy mają w szkole opinie nieudaczników. Marzą jednak o tym by stać się lubianymi i popularnymi. By to osiągnąć pewnej nocy biorą udział w odbywającym się na miejscowym cmentarzu tajemniczym rytuale voodoo. Kilka rzeczy jednak robią nie tak jak trzeba i w rezultacie, następnej nocy cała trójka zamienia się w zombie.

</doc>
<doc id="2837888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837888" title="Olgierd Wojtasiewicz">
Olgierd Wojtasiewicz

Olgierd Adrian Wojtasiewicz (ur. 11 grudnia 1916 w Kielcach, zm. 7 kwietnia 1995 w Warszawie) – polski językoznawca sinolog, tłumacz.
Życiorys.
Olgierd Wojtasiewicz przez całe życie był związany z Uniwersytetem Warszawskim, najpierw jako student prawa i sinologii, od 1946 jako wykładowca, a od 1976 profesor Wydziału Neofilologii. W latach 60. założył Wyższe Studium Języków Obcych (później Instytut Lingwistyki Stosowanej UW). Od 1946 aż do przejścia na emeryturę w 1987 pełnił funkcję kierownika Katedry Lingwistyki Formalnej (początkowo był to stworzony przez niego w 1962 Zakład Lingwistyki Stosowanej przy Katedrze Językoznawstwa Ogólnego). Sprawował stanowisko dziekana Wydziału Neofilologii (1972–1978) oraz senatora UW (1978–1980).
Wojtasiewicz był członkiem m.in. Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (TNW), Zarządu Polskiego Towarzystwa Semiotycznego, Związku Literatów Polskich oraz jednym z członków założycieli Stowarzyszenia Tłumaczy Polskich. Pracował w Biuletynie Angielskim Polskiej Agencji Prasowej, gdzie zajmował się tłumaczeniem polskich wiadomości agencyjnych. Tłumaczył na angielski prace polskich uczonych (m.in. Tatarkiewicza, Kotarbińskiego, Rasiowej, Szackiego). Był autorem przekładów na język polski literatury pięknej chińskiej (Lu Xun, Zhuangzi) i angielskiej (T.S. Eliot, R. Duncan). W jego dorobku znalazły się także przekłady o tematyce prawniczej – jednym z ważniejszych było tłumaczenie na angielski polskiego kodeksu cywilnego. Jego praca oraz publikacje naukowe (m.in. w „Studia Logica”, „Studiach Semiotycznych” czy „Poradniku Językowym”) w znacznym stopniu przyczyniły się do rozwoju językoznawstwa w Polsce.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.
Teoria przekładu.
Olgierd Wojtasiewicz jest nazywany ojcem polskiej translatoryki. Jego poglądy na temat przekładu są osadzone w tradycji językoznawczej, chociaż mocno podkreśla też wagę różnic kulturowych, które często stanowią wyzwanie dla tłumaczy.
"Wstęp do teorii tłumaczenia" (1957) to jedna z pierwszych publikacji naukowych na temat tłumaczenia w Polsce. Jej celem było opisanie pewnych problemów, jakie napotyka tłumacz w procesie przekładu. Książkę wznowiono po blisko czterdziestu latach. Pod pewnymi względami można ją nazwać dziełem prekursorskim – „stała się jakby zwiastunem czasów, jakie miały nadejść później”.
Podstawowe założenia teoretyczne Wojtasiewicza:
Wojtasiewicz proponuje własną definicję tłumaczenia:Operacja tłumaczenia polega na sformułowaniu w pewnym języku odpowiednika wypowiedzenia sformułowanego uprzednio w innym języku (1957:18).Tekst "b" w języku "B" jest odpowiednikiem tekstu "a" w języku "A", jeżeli tekst "b" wywołuje taką samą reakcję (zespół skojarzeń) u odbiorcy co tekst "a" (1957: 23).Formułowane przez Wojtasiewicza idee nawiązują do językoznawstwa kognitywnego, bez użycia wprowadzonej w późniejszych latach terminologii. O wspomnianym prekursorskim charakterze świadczy również fakt, iż mówiąc o „odpowiednikach”, Wojtasiewicz porusza temat ekwiwalencji w przekładzie na dwa lata przed Jakobsonem. Ponadto swoją teorię tłumaczenia opiera na zasadzie wywołania zbliżonego efektu u odbiorcy, wyprzedzając o siedem lat Nidę i stworzone przez niego pojęcie ekwiwalencji dynamicznej.
"Wstęp do teorii tłumaczenia" skupia się w dużej mierze na problemie nieprzekładalności. Wśród przyczyn tego zjawiska wyróżnione zostają dwie grupy:
Według autora druga grupa jest dla tłumacza znacznie bardziej problematyczna, np. dialekty geograficzne „prawie nigdy nie są całkowicie przekładalne” (1957: 90). Niemożliwe jest zastąpienie dialektu pochodzącego z języka źródłowego dialektem występującym w języku docelowym, ponieważ posłużenie się konkretną gwarą wywoła u odbiorcy skojarzenia z daną kulturą. Niemniej jednak Wojtasiewicz uważa, że trudności wynikające z różnic kulturowych będą powoli zanikać, głównie dzięki środkom masowego przekazu, które umożliwiają rozpowszechnianie wiedzy o odległych kulturach. Ułatwieniem jest również fakt, iż wiele obcojęzycznych terminów zaczyna funkcjonować w języku docelowym w formie zapożyczeń.
Wyprzedzając swoje czasy, Wojtasiewicz wspomina także o roli tłumaczy w procesie globalizacji. Jego zdaniem ich praca „toruje niełatwą drogę stopniowemu, lecz wyraźnemu wytwarzaniu się jakiejś przyszłej ogólnoludzkiej wspólnoty kulturalnej” (1957: 8).

</doc>
<doc id="2837889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837889" title="Erik Balling">
Erik Balling

Erik Balling (ur. 29 listopada 1924 w Nyborgu, zm. 19 listopada 2005 w Gentofte) – duński scenarzysta i reżyser filmowy. Najbardziej znany jako twórca popularnej serii filmowej "Gang Olsena".
Życiorys.
W 1946 roku Balling rozpoczął pracę w Nordisk Films Kompagni - dużej duńskiej wytwórni filmowej. Później stał się jej szefem. Jako reżyser zadebiutował filmem "Adam &amp; Eva" (1953).
W 1956 wyreżyserował "Kispus", który był pierwszym duńskim filmem kolorowym.
Jego film "Qivitoq" (1956) był nominowany do nagrody Złotej Palmy w 1957 roku na festiwalu filmowym w Cannes oraz Oscara w kategorii najlepszy film zagraniczny. Reżyser stworzył też popularne duńskie seriale telewizyjne "Matador" i "Huset på Christianshavn". Największa popularność na świecie przyniosła mu seria filmowa "Gang Olsena" - trzynaście filmów które ukazywały się w latach 1968-1981.

</doc>
<doc id="2837894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837894" title="Vannella anglica">
Vannella anglica

Vannella anglica – gatunek ameby należący do rodziny Vannellidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Forma pełzająca jest kształtu półokrągłego, łopatkowatego albo flagowatego. Hialoplazma zajmuje 0,3 – 0,5 całkowitej długości pełzaka, tylna krawędź ciała zaokrąglona albo trójkątna. Osobnik dorosły osiąga wielkość 15 – 37 μm. Posiada pojedyncze jądro o średnicy 3,8 – 6,2 μm z centralnie umieszczonym jąderkiem o średnicy 2,3 – 3,7 μm.
Występuje w morzu.

</doc>
<doc id="2837897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837897" title="Kolonia Dworcowa">
Kolonia Dworcowa

Kolonia Dworcowa (śl. "Banonskolonijo", niem. "Bahnhoffskolonie") – dawna kolonia znajdująca się w Świętochłowicach. Obecnie wchodzi w skład dzielnicy Zgoda.
Początki powstania kolonii sięgają 1845 roku, kiedy to oddano do użytku stację kolejową "Bahnhof Königshütte" (‘Królewska Huta’), która znajdowała się na terenie Świętochłowic stąd też wkrótce, bo w 1849 roku zmieniono jej nazwę na "Bahnhof Königshütte in Schwientochlowitz" ('Królewska Huta w Świętochłowicach’). W latach 1857 oraz 1860−1868 na południe od dworca i linii kolejowej powstała kolonia nazwana "Bahnhoffskolonie", a później po polsku Kolonią Dworcową. W wyniku rozwoju sieci kolejowej i budowy nowego dworca w Królewskiej Hucie nazwę stacji zmieniono w 1873 roku na "Bahnhof Schwientochlowitz" (‘Świętochowice’), jednak już 7 lat później całą kolonię włączono do gminy Górne Hajduki, a wraz z nią w 1903 roku do nowej gminy Bismarkhuta (niem. "Bismarckhütte"). Pamiątką tego włączenia jest dzisiejsza nazwa głównej ulicy tej kolonii (ul. Hajduki w Świętochłowicach). Pobliski dworzec funkcjonował do 1913 roku, kiedy to powstał przystanek kolejowy Świętochłowice.
Kolonia powróciła w granice Świętochłowic decyzją Sejmu Śląskiego z 1 kwietnia 1939 roku razem z innymi terenami wyłączonymi z Wielkich Hajduk w zamian za tereny świętochłowickiego Szarlocińca, które przekazano miastu Chorzów.

</doc>
<doc id="2837899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837899" title="Serbia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Serbia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Serbię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 reprezentowało 116 zawodników: 80 mężczyzn i 36 kobiet. Był to trzeci start reprezentacji Serbii na letnich igrzyskach olimpijskich. Reprezentanci Serbii zdobyli 4 medale w tym pierwszy złoty (Milica Mandić), co jest najlepszym dotychczasowym osiągnięciem reprezentacji Serbii w historii startów na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Kobiety
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Piłka ręczna.
Mężczyźni
Reprezentacja Serbii brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej 5 miejsce i nie awansując do ćwierćfinału. Ostatecznie reprezentacja Serbii zajęła 9. miejsce w turnieju.
Grupa B
Piłka wodna.
Mężczyźni
Reprezentacja Serbii brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej pierwsze miejsce, awansując do ćwierćfinału. W ćwierćfinale Serbowie pokonali reprezentację Australii awansując do półfinału, w którym ulegli reprezentacji Włoch. W meczu o brązowy medal pokonali drużynę Czarnogóry zdobywając brązowy medal.
Grupa B
Rozgrywki grupowe.
29 lipca 2012
31 lipca 2012
2 sierpnia 2012
4 sierpnia 2012
6 sierpnia 2012
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Siatkówka.
Mężczyźni
Reprezentacja Serbii brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej piąte miejsce i nie awansując do ćwierćfinału. Ostatecznie została sklasyfikowana na 9. miejscu.
Kobiety
Reprezentacja Serbii brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej szóste miejsce i nie awansując do ćwierćfinału. Ostatecznie została sklasyfikowana na 11. miejscu.
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety
Taekwondo.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2837900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837900" title="Vannella arabica">
Vannella arabica

Vannella arabica – gatunek ameby należący do rodziny Vannellidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Forma pełzająca jest kształtu półokrągłego albo wachlarzowatego. Hialoplazma zajmuje około połowę całkowitej długości pełzaka, tylna krawędź ciała zaokrąglona, prosta albo wklęsła. Osobnik dorosły osiąga wielkość 17 – 37 μm. Posiada pojedyncze jądro o średnicy 4,2 – 6,5 μm z centralnie umieszczonym jąderkiem o średnicy 1,7 – 3,7 μm.
Forma swobodnie pływająca kulistej postaci bez pseudopodiów lub maksymalnie wytwarza 3 pseudopodia. Długość tych pseudopodiów z reguły nie przekracza średnicy ameby.
Występuje w morzu.

</doc>
<doc id="2837902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837902" title="Kolonia Brzezina">
Kolonia Brzezina

Kolonia Brzezina - dawna kolonia znajdująca się w Świętochłowicach. Obecnie nie istnieje, a znajdowała się na terenie dzisiejszego Chropaczowa. 
Kolonia usytuowana była na północ od dzisiejszego stawu Wąwóz (skrzyżowanie ul. Bytomskiej i Stawowej) i w okolicach dzisiejszego przystanku tramwajowego Chropaczów Osiedle Na Wzgórzu. Znajdowała się w niej jedna z trzech chropaczowskich karczm. Na terenie Brzeziny powstała w 1795 roku pierwsza na terenie dzisiejszego miasta szkoła, do której uczęszczały dzieci z Świętochłowic, Chropaczowa i Łagiewnik. Budynek szkoły w 1866 sprzedano karczmarzowi Goldmannowi. 
Kolonia Brzezina zniknęła na skutek szkód górniczych w 1909 roku. Od nazwy kolonii pochodzi oficjalna nazwa pobliskiego osiedla, wybudowanego w latach 80. XX wieku, aczkolwiek wśród mieszkańców nie przetrwała pamięć o dawnej kolonii. Brzezina, w czasach świetności, wielkością dorównywała sąsiednim koloniom, tj. Piaśnikom, czy Szarlocińcowi. Niemniej zabudowa była bardziej chaotyczna i przypadkowa, co ma uzasadnienie w nieprzemysłowym pochodzeniu kolonii. W pobliżu kolonii znajdowały się dwie cegielnie.

</doc>
<doc id="2837906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837906" title="Jerzy Warchoł">
Jerzy Warchoł

Jerzy Warchoł (ur. 29 kwietnia 1950 w Kwidzynie, zm. 18 grudnia 2012 w Stalowej Woli) – ksiądz prałat, kanonik. 
Życiorys.
15 czerwca 1974 roku przyjął święcenia kapłańskie po ukończeniu Wyższego Seminarium Duchownego w Przemyślu. Od tego czasu pracował w pięciu parafiach: w Nowym Żmigrodzie (1974-1977), w parafii Matki Bożej Różańcowej w Rzeszowie (1977-1979), w Strzyżowie (1979-1982), w parafii Matki Bożej Królowej Polski w Stalowej Woli (1982-1984) oraz w parafii Opatrzności Bożej w Stalowej Woli, gdzie pełnił urząd pierwszego proboszcza aż do dnia swojej śmierci.
Od 1993 roku był kanonikiem honorowym Kapituły Konkatedralnej w Stalowej Woli, dziekanem Dekanatu Stalowa Wola - Południe, duszpasterzem ludzi pracy oraz kapelanem Stowarzyszenia Łączności i Pomocy Rodakom we Lwowie i na Kresach.
We własnej parafii znany był z cotygodniowych przemyśleń i sentencji, którymi dzielił się z wiernymi. W Stalowej Woli był założycielem Akcji Katolickiej, Oazy młodzieży, Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży, Białej Armii, Caritasu i wielu grup modlitewnych.
Zmarł 18 grudnia 2012 na oddziale neurologii w Powiatowym Szpitalu Specjalistycznym w Stalowej Woli. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w tym mieście (lokalizacja grobu: K/B/3).

</doc>
<doc id="2837907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837907" title="Beta vulgaris maritima">
Beta vulgaris maritima



</doc>
<doc id="2837908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837908" title="Drukarka 3D">
Drukarka 3D



</doc>
<doc id="2837916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837916" title="Święto Tết">
Święto Tết



</doc>
<doc id="2837921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837921" title="Styrax japonicus">
Styrax japonicus



</doc>
<doc id="2837923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837923" title="Matthew McLean">
Matthew McLean

Matthew "Matt" McLean (ur. 13 maja 1988 w Cleveland) – amerykański pływak, specjalizujący się głównie w stylu dowolnym.
Mistrz olimpijski z Londynu (2012) w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym. Mistrz świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w tej samej sztafecie. Dwukrotny medalista uniwersjady w Shenzhen (2011).

</doc>
<doc id="2837926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837926" title="Paul Ernst Kahle">
Paul Ernst Kahle



</doc>
<doc id="2837927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837927" title="Hawkei">
Hawkei

Hawkei – australijski wielozadaniowy samochód opancerzony opracowany przez firmę Thales Australia. Pojazd ma zastąpić używane do tej pory w armii australijskiej samochody Land Rover.
Pancerz pojazdu został opracowany przez izraelską firmę Plasan. Zapewnia on ochronę przed pociskami małokalibrowej broni strzeleckiej i odłamkami artyleryjskimi. Ponadto dno ma kształt litery V, co polepsza ochronę pojazdu przed minami i IED. Hawkei w warunkach polowych w ciągu 30 minut można wyposażyć w dodatkowy pancerz.
Pojazd Hawkei przystosowano do montażu różnego uzbrojenia: karabinu maszynowego, granatnika automatycznego lub uzbrojonej wieży bezzałogowej RCWS, zdalnie sterowanej z pojazdu.
Hawkei napędzany jest 3,2 l silnikiem Steyr z 7 biegową skrzynią biegów (6 do przodu i 1 do tyłu).
Pojazd jest bardzo mobilny. Można transportować go podwieszonego do śmigłowca CH-47 Chinook, a także na pokładzie samolotu transportowego C-130 Hercules.

</doc>
<doc id="2837930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837930" title="Feronia słoniowa">
Feronia słoniowa

Feronia słoniowa
("Limonia acidissima" L.) – gatunek drzewa z rodziny rutowatych. Jedyny gatunek z monotypowego rodzaju feronia ("Limonia"). Pochodzi z Azji południowej i południowo-wschodniej. Strefy mrozoodporności: 9-11.

</doc>
<doc id="2837932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837932" title="Michaił Aleksandrow (pływak)">
Michaił Aleksandrow (pływak)

Mihail "Mike" Alexandrov, buł. Михаил Пламенов Александров (ur. 9 kwietnia 1985 w Sofii) – bułgarski pływak, reprezentujący od 2009 roku USA. Specjalizuje się w stylu klasycznym, zmiennym i dowolnym.
Mistrz świata na krótkim basenie ze Dubaju (2010) oraz ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym. Dwukrotny medalista mistrzostw Europy na krótkim basenie na 100 i 200 m żabką.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Atenach (18. miejsce na 200 m stylem zmiennym, 28. miejsce na 200 m klasykiem i 31. miejsce na 200 m stylem dowolnym) i w Pekinie (20. miejsce na 200 m zmiennym, 11. miejsce na 100 m żabką i 24. miejsce na 200 m tym stylem).

</doc>
<doc id="2837933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837933" title="JRA Land Rover 110 Heavy Duty">
JRA Land Rover 110 Heavy Duty

JRA Land Rover 110 Heavy Duty – australijska ciężarówka wojskowa zbudowana na podstawie brytyjskiej, sześciokołowej ciężarówki Land Rover One Ten.
Wariant podstawowy pojazdu przystosowany jest do transportu 12 żołnierzy lub ładunku o wadze do 2 t. Ponadto po usunięciu skrzyni pojazd staje się platformą do wersji specjalistycznych (np. warsztat polowy).
Na podstawie JRA Land Rover 110 Heavy Duty powstał także uzbrojony, sześciokołowy pojazd patrolowy dla Special Air Service Regiment.

</doc>
<doc id="2837939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837939" title="Mihail Alexandrov">
Mihail Alexandrov



</doc>
<doc id="2837940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837940" title="Nove Mesto">
Nove Mesto



</doc>
<doc id="2837943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837943" title="Czesław Kunert">
Czesław Kunert

Czesław Leon Kunert (ur. 28 marca 1883, zm. po 31 sierpnia 1935) – polski inżynier, podpułkownik dyplomowany artylerii i uzbrojenia Wojska Polskiego.
Życiorys.
14 października 1920 roku został przyjęty do Wojska Polskiego z Armii Belgijskiej, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia porucznika artylerii, z zaliczeniem do Rezerwy armii i jednoczesnym powołaniem do służby czynnej na czas wojny aż do demobilizacji oraz przydzielony do 17 pułku artylerii polowej. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Głównym Centrum Wyszkolenia w Poznaniu, a jego oddziałem macierzystym pozostawał 17 pułk artylerii polowej. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 134. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1923 pełnił służbę w Szkole Strzeleckiej Artylerii w Toruniu. Z dniem 1 listopada 1924 został przydzielony do macierzystego 17 pap z równoczesnym odkomenderowaniem do Wyższej Szkoły Wojennej (franc. "École Supérieure de Guerre") w Paryżu na okres dwóch lat. Z dniem 1 stycznia 1927 został przeniesiony do dyspozycji szefa Sztabu Generalnego „z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Oddziału III Sztabu Generalnego na przeciąg 3 miesięcy”. W maju 1927 został przeniesiony do Obozu Szkolnego Artylerii w Toruniu na stanowisko dyrektora nauk. 23 stycznia 1928 awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 i 11. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1928 pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia Artylerii w Toruniu, pozostając oficerem nadetatowym 17 pułku artylerii polowej w Gnieźnie. W grudniu 1929 został przeniesiony ze Szkoły Strzelania Artylerii w Toruniu do 2 pułku artylerii ciężkiej w Chełmie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W marcu 1931 został przeniesiony do Instytutu Badań Materiałów Uzbrojenia w Warszawie na stanowisko kierownika Pracowni Naukowo-Doświadczalnej Centrali Badań Poligonowych w Zielonce. W marcu 1932 został przeniesiony z korpusu oficerów artylerii do korpusu oficerów uzbrojenia z pozostawieniem na zajmowanym stanowisku oraz starszeństwem z 1 stycznia 1928 i 1,4. lokatą. W lipcu 1932 został pierwszym kierownikiem Centrum Badań Balistycznych w Zielonce. Z dniem 31 sierpnia 1935 został przeniesiony w stan spoczynku. 

</doc>
<doc id="2837944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837944" title="NAWIRA Sevens 2008">
NAWIRA Sevens 2008

NAWIRA Sevens 2008 – piąte mistrzostwa strefy NAWIRA w rugby 7 mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez North America and West Indies Rugby Association mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w strefie NAWIRA, które odbyły się wraz z turniejem żeńskim w Nassau na Bahamach w dniach 25–26 października 2008 roku. Turniej służył również jako kwalifikacja do Pucharu Świata 2009.
Informacje ogólne.
Bahamas Rugby Football Union otrzymał prawa do organizacji zawodów w grudniu 2007 roku. W rozegranym w Winton Rugby Centre w Nassau turnieju początkowo miało wziąć udział jedenaście zespołów, jednak przed rozpoczęciem turnieju wycofały się drużyny reprezentujące Jamajkę oraz Saint Vincent i Grenadyny. O medale tej imprezy oraz dwa miejsca w Pucharze Świata 2009 walczyło zatem dziewięć reprezentacji podzielonych na trzy trzyzespołowe grupy rywalizujące systemem kołowym. Pełniąca rolę ćwierćfinałów druga faza grupowa odbyła się dzień później – po dwie najlepsze zespoły z każdej grupy awansowały do turnieju "Cup", trzecie zaś do "Plate". Obydwa te turnieje ponownie rozgrywane były systemem kołowym w trzech trzyzespołowych grupach, po czym odbyła się faza pucharowa. Spotkania w rozgrywkach grupowych toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwało odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu.
Zgodnie z oczekiwaniami zawody zdominowały zespoły Stanów Zjednoczonych i Kanady, które bez porażki awansowały do finału zawodów, gdzie lepsi okazali się reprezentanci USA. Zawodnicy z Gujany zostali zaś mistrzami Karaibów.

</doc>
<doc id="2837946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837946" title="NAWIRA Women’s Sevens 2008">
NAWIRA Women’s Sevens 2008

NAWIRA Women’s Sevens 2008 – czwarte mistrzostwa strefy NAWIRA w rugby 7 kobiet, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez North America and West Indies Rugby Association mające na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w strefie NAWIRA, które odbyły się wraz z turniejem męskim w Nassau na Bahamach w dniach 25–26 października 2008 roku. Turniej służył również jako kwalifikacja do Pucharu Świata 2009.
Informacje ogólne.
Bahamas Rugby Football Union otrzymał prawa do organizacji zawodów w grudniu 2007 roku. W rozegranym w Winton Rugby Centre w Nassau turnieju początkowo miało wziąć udział dziewięć zespołów, jednak przed rozpoczęciem turnieju wycofała się drużyny reprezentująca Saint Vincent i Grenadyny. O medale tej imprezy oraz dwa miejsca w Pucharze Świata 2009 walczyło zatem osiem reprezentacji podzielonych na dwie czterozespołowe grupy rywalizujące systemem kołowym o rozstawienie przed ćwierćfinałami. Dzień później odbyła się faza pucharowa. Spotkania w rozgrywkach grupowych toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwało odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu.
Zgodnie z oczekiwaniami zawody zdominowały zespoły Stanów Zjednoczonych i Kanady, które bez porażki awansowały do finału zawodów, gdzie lepsze okazały się reprezentantki Kanady. Zawodniczki z Gujany zostały zaś mistrzyniami Karaibów.

</doc>
<doc id="2837958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837958" title="Ahuni">
Ahuni

Ahuni (1 połowa IX w. p.n.e.) – król aramejskiego królestwa Bit-Adini. Po raz pierwszy wzmiankowany jest w źródłach asyryjskich, według których złożyć miał on w 876 roku p.n.e. trybut asyryjskiemu królowi Aszur-nasir-apli II (883-859 p.n.e.) po tym, jak ten zdobył i zniszczył Kaprabu, jedną z twierdz królestwa Bit-Adini. W 858 roku p.n.e., gdy ziemie Bit-Adini najechał Salmanu-aszared III (858-824 p.n.e.), następca Aszur-nasir-apli II, Ahuni odmówił złożenia mu trybutu i zawarł antyasyryjski sojusz z władcami sąsiednich królestw Sam'al, Patinu i Karkemisz. Koalicja ta stała się celem wypraw wojennych Salmanu-aszareda III w następnych latach jego panowania. W 856 roku p.n.e. udało mu się zdobyć Til Barsip (ob. Tall al-Ahmar), stolicę królestwa Bit-Adini, która przekształcona została w asyryjskie centrum administracyjne o nazwie Kar-Salmanu-aszared (akad. "Kār-Salmānu-ašarēd", tłum. "Port/przystań Salmanu-aszareda"). Ahuni zdołał uciec z oblężonej stolicy, ale już rok później został pojmany w trakcie jednej z bitew z Asyryjczykami i zabrany jako jeniec do Asyrii. Jego dalszy los jest nieznany.

</doc>
<doc id="2837959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837959" title="Clemens Blume">
Clemens Blume

Clemens Blume (ur. 31 stycznia 1862 w Billerbeck, zm. 1932) − niemiecki jezuita, hymnolog.
Zdobył wykształcenie w gimnazjum jezuitów w Feldkirch w Austrii. Kontynuował naukę w szkołach jezuickich w Holandii i Anglii. Studiował na uniwersytetach w Pradze i Bonn. Do zakonu wstąpił w 1878. Pracował jako nauczyciel w gimnazjum w Feldkirch w latach 1887-1890. Święcenia kapłańskie przyjął w 1893. Poświęcił życie studiom nad hymnami liturgicznymi. Przy okazji badań odwiedził większe europejskie biblioteki. Wraz z Guido M. Drevesem wydał "Analecta Hymnica medii ævi" (1896-1905). Sam wydał składającą się z 57 tomów "Analecta Hymnica medii ævi". Współpracował przy powstawaniu "Kirchliches Handlexikon". Jego opracowania zostały włączone do "Stimmen aus Maria-Laach", "Die Kirchenmusik" oraz "Catholic Encyclopedia".

</doc>
<doc id="2837963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837963" title="Alfred Izydor Römer">
Alfred Izydor Römer

Alfred Izydor Römer (białor. Альфрэд Ізідор Ромер) (ur. 16 kwietnia 1832 w Wilnie, zm. 24 stycznia 1897 we wsi Karolinowo, rejon postawski, obwód witebski) – polski malarz, rzeźbiarz, medalier, historyk sztuki, etnograf, uczestnik powstania styczniowego. 
Życiorys.
Pochodził z rodu Römerów h. Laski, przybyłego w XV wieku z Saksonii i osiadłego na Białorusi. Był synem powstańca listopadowego Edwarda Jana Römera, wnukiem prezydenta Wilna Michała Römera. 
Studiował prawo na Cesarskim Uniwersytecie Wileńskim, uczył się malarstwa prywatnie u Kanutego Rusieckiego, kontynuował naukę w Paryżu u Antoniego Oleszczyńskiego.
Po powrocie publikował swoje rysunki i grafiki w czasopiśmie „Kłosy”
Uczestniczył w Powstaniu Styczniowym, został uwięziony w Twierdzy Dyneburskiej. Po zwolnieniu z więzienia sprzedał swój majątek i wyjechał w roku 1871 do Monachium, by studiować malarstwo w Akademii Sztuk Pięknych pod kierunkiem Alfreda von Ramberga i Ludwiga von Hagn (w końcu października 1871 r. zgłosił się do Techn. Zeichenklasse). Wyjechał do Włoch, gdzie utrzymywał się z malarstwa portretowego i pejzażowego. Uczestniczył w wystawach malarstwa w Monachium, Paryżu i Krakowie. 
W połowie lat siedemdziesiątych powrócił na Wileńszczyznę, od roku 1874 mieszkał w majątku Karolinowo, należącym do jego małżonki hr. Wandy Sulistrowskiej (1853–1897). Tam napisał monografię o wyrobie pasów słuckich, zajął się też badaniami etnograficznymi. Zgromadził kolekcję dawnych dokumentów, które później przekazał do krakowskiego muzeum. W roku 1884 zamieszkał w Krakowie. Zmarł w Karolinowie, został pochowany w kościele Najświętszej Marii Panny w Trokach. 
Jego córką była Helena Romer-Ochenkowska, pisarka, publicystka i działaczka oświatowa. 

</doc>
<doc id="2837964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837964" title="Rohit Kumar">
Rohit Kumar

Rohit Kumar (ur. 15 lipca 1994) – indyjski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2008 został wicemistrzem igrzysk Wspólnoty Narodów młodzieży, a w 2009 zwyciężył w pierwszej edycji azjatyckich igrzysk młodzieży. Za stosowanie niedozwolonego dopingu został zdyskwalifikowany na okres od 15 maja 2012 do 14 maja 2014 roku. 
Medalista mistrzostw Indii.
Rekord życiowy: 76,61 (17 sierpnia 2014, Patiala).

</doc>
<doc id="2837969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837969" title="Periktione">
Periktione

Periktione (gr.:"Περικτιόνη") – matka greckiego filozofa Platona żyjąca w V w. p.n.e.
Potomkini Solona, prawodawcy ateńskiego. Była żoną Aristona, miała z nim trzech synów – Glaucona, Adeimantusa i Platona, oraz córkę Potone. Po śmierci Aristona, wyszła ponownie za mąż za Pyrilampesa, ateńskiego męża stanu i jej stryja. Miała z nim piąte dziecko, Antyfona. Antyfon pojawia się w dialogu Parmenides Platona.
Dwa rzekome dzieła przypisywane Perictione przetrwały we fragmentach. Są to "O harmonii kobiety" i "O Mądrości". Prace te nie są datowane na ten sam okres i zwykle przypisywanie są Perictione I i Perictione II. Obie prace należą do literatury pseudopitagorejskiej. "O harmonii kobiet", dotyczy obowiązków kobiety w stosunku do męża, do małżeństwa i do rodziców, napisana jest dialektem jońskim języka greckiego i prawdopodobnie pochodzi z końca IV lub III wieku p.n.e.. "O Mądrości" zawiera filozoficzną definicję mądrości i jest napisana dialektem doryckim i prawdopodobnie pochodzi z III lub II wieku p.n.e..

</doc>
<doc id="2837970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837970" title="Kenjiro Tsuda">
Kenjiro Tsuda



</doc>
<doc id="2837971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837971" title="Templariusze. Miłość i krew">
Templariusze. Miłość i krew



</doc>
<doc id="2837974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837974" title="Cystopteris sudetica">
Cystopteris sudetica



</doc>
<doc id="2837975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837975" title="Fraxinus americana">
Fraxinus americana



</doc>
<doc id="2837976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837976" title="Pterocarya rhoifolia">
Pterocarya rhoifolia



</doc>
<doc id="2837977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837977" title="Helenurme">
Helenurme

Helenurme – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2837982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837982" title="Orobanche lutea">
Orobanche lutea



</doc>
<doc id="2837983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837983" title="Osiedla Bydgoszczy">
Osiedla Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2837984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837984" title="Osiedla w Bydgoszczy">
Osiedla w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2837985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837985" title="Dzielnice Bydgoszczy">
Dzielnice Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2837986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837986" title="Populus lasiocarpa">
Populus lasiocarpa



</doc>
<doc id="2837988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837988" title="Populus maximowiczii">
Populus maximowiczii



</doc>
<doc id="2837989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837989" title="Tadeusz Stolarski">
Tadeusz Stolarski

Tadeusz Stolarski – polski artysta plastyk, popularyzator dawnej piosenki, właściciel firmy fonograficznej Teddy Records.
Posiada wykształcenie plastyczne. Jako malarz preferuje technikę olejną i akwarele. W swojej karierze artystycznej miał również epizod witrażysty, kiedy to wykonywał witraże na zamówienie w Paryżu. W latach 70 – XX wieku, był projektantem okładek płyt winylowych dla znanych włoskich firm fonograficznych. 
On i jego rodzice byli wieloletnimi przyjaciółmi piosenkarki Marty Mirskiej. Wraz z dziennikarzem i publicystą Januszem Świądrem, jest autorem książki "Marta Mirska – Gloria i gehenna" (Wydawnictwo Muzyczne Polihymnia; Lublin; 2011; ), w której zawarł swoje osobiste wspomnienia o artystce. 
Działalność fonograficzna.
Jest założycielem i właścicielem znanej firmy fonograficznej Teddy Records, specjalizującej się w wydawaniu starych polskich nagrań z płyt szelakowych i winylowych oraz ich remasteringiem. Autor szaty graficznej do większości płyt. Nakładem jego wydawnictwa ukazały się między innymi płyty takich polskich artystów jak: Olgierd Buczek, Wiera Gran, Zenon Jaruga, Janusz Gniatkowski, Włodzimierz Kotarba, Wiesława Drojecka, Zofia Terné, Renata Bogdańska (Irena Anders), Hanka Ordonówna, Zbigniew Rawicz, trio Zylska, Danek, Gniatkowski, Ludmiła Jakubczak, Tadeusz Miller, Bożena Grabowska, Jadwiga Czerwińska, Tadeusz Skrzypczak, Bogna Sokorska, Regina Bielska, Jan Woroszyło czy większość nagrań Marty Mirskiej. Znaczna część z prezentowanych artystów lub nagrań nigdy wcześniej nie była prezentowana na płytach kompaktowych. Poza polskimi artystami na płytach Teddy Records znaleźli się także Connie Francis, Paul Anka, Bobby Darin czy Robertino Loreti. 
Z okazji 20 rocznicy śmierci Marty Mirskiej, firma Teddy Records ufundowała tablicę na domu przy Alei Wyzwolenia 9 w Warszawie, gdzie mieszkała piosenkarka. Odsłonięcie miało miejsce 15 listopada 2011 r.

</doc>
<doc id="2837990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837990" title="Populus simonii">
Populus simonii



</doc>
<doc id="2837991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837991" title="TEDDY RECORDS">
TEDDY RECORDS



</doc>
<doc id="2837994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837994" title="Populus trichocarpa">
Populus trichocarpa



</doc>
<doc id="2837996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837996" title="Rangpur (prowincja)">
Rangpur (prowincja)

Rangpur (bengal. রংপুর বিভাগ) – jedna z siedmiu prowincji Bangladeszu. Znajduje się w północnej części kraju. Jej stolicą jest miasto Rongpur.

</doc>
<doc id="2837997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2837997" title="Populus berolinensis">
Populus berolinensis



</doc>
<doc id="2838002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838002" title="Victor Manuel Cayo">
Victor Manuel Cayo

Victor Manuel Cayo (ur. 17 listopada 1984 na Dominikanie) – dominikański bokser kategorii junior półśredniej.
Początki kariery zawodowej.
Jako zawodowiec zadebiutował 8 maja 2006 roku w wadze superpiórkowej. Jego przeciwnikiem był rodak – Hector Bello. Cayo zwyciężył jednogłośnie na punkty po 4 rundach. W następnych pojedynkach walczył głównie w swoim kraju, zdobywając m.in. pasy – WBC Caribbean, czy WBA Fedecaribe w wadze junior półśredniej.
Dalsza kariera.
21 listopada 2008 roku Cayo obronił po raz pierwszy pas WBA Fedecaribe, nokautując w 6. rundzie Orlando Escobara. Tytuł obronił jeszcze kilka razy, pokonując przez TKO w 1. rundzie, byłego 2-krotnego pretendenta do tytułów WBC i WBO, Arturo Moruo.
31 lipca 2009 roku, podczas gali w USA zmierzył się z byłym mistrzem świata IBF w wadze lekkiej Julio Díazem. Cayo zwyciężył jednogłośną decyzją, pokonując byłego mistrza na punkty po 10 rundach (97-93, 96-94, 98-92).
21 grudnia 2009 roku doszło do pojedynku z niepokonanym rodakiem Julio Reyesem. Cayo zwyciężył przez TKO w 3. rundzie, mając rywala na deskach 2-krotnie w rundzie 1. i raz w rundzie 2.
27 marca 2010 roku zmierzył się z Marcosem Maidaną o tymczasowe mistrzostwo świata WBA, walka odbyła się w Las Vegas. Walka nie rozpoczęła się dobrze dla Cayo, ponieważ był liczony już w 2. rundzie, po krótkim lewym prostym Argentyńczyka. W kolejnych starciach Cayo dobrze sobie radził, stopniowo odrabiając straty. Koniec nastąpił w 6. rundzie, gdy Maidana znokautował go ciosem na korpus.
29 lipca 2011 roku doszło do jego walki z Lamontem Petersonem. Walka zakontraktowana na 12 rund, miała na celu wyłonienie pretendenta do mistrzostwa świata IBF. Cayo dobrze sobie radził, chociaż to Peterson zdominował drugą część walki i prowadził na punkty. Walka niespodziewanie zakończyła się w ostatniej 12. rundzie, kiedy to Peterson posłał go na deski kończąc pojedynek.
24 marca 2012 roku zmierzył się z byłym zunifikowanym mistrzem świata wagi lekkiej Natem Campbellem. Cayo, był zdecydowanym faworytem walki, ale niespodziewanie przegrał przez TKO w 9. rundzie, będąc 2-krotnie na deskach w 5. rundzie.
11 sierpnia 2012 roku pokonał niepokonanego rodaka Julio De Jesusa, posyłając go na deski w rundzie 1. i 3. Ostatecznie walka zakończyła się zwycięstwem Cayo przez TKO w 3. rundzie.
17 grudnia 2012 roku pokonał jednogłośnie na punkty rodaka Vladimira Baeza (98-91, 98-91, 98-91). Stawką walki było mistrzostwo Dominikany oraz pas IBF Latino, w wadze junior półśredniej.
8 marca 2013 podczas gali ESPN „Friday Night Fights” zmierzył się w 10-rundowym pojedynku z Emmanuelem Taylorem. Cayo niespodziewanie przegrał przez techniczny nokaut w 8. rundzie, kiedy sędzia przerwał walkę po nokdaunie Dominikańczyka. W 5 rundzie na deskach był również Taylor.
8 listopada 2014 w Monterrey w Meksyku, przegrał przez nokaut w pierwszej rundzie z Amerykaninem Jose Zepedą.

</doc>
<doc id="2838003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838003" title="Medeola virginiana">
Medeola virginiana



</doc>
<doc id="2838004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838004" title="Cardiocrinum">
Cardiocrinum



</doc>
<doc id="2838007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838007" title="Calochortus">
Calochortus



</doc>
<doc id="2838010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838010" title="Tricyrtis">
Tricyrtis



</doc>
<doc id="2838011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838011" title="Hosta sieboldiana">
Hosta sieboldiana



</doc>
<doc id="2838014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838014" title="NVL Superliga siatkarzy (2010/2011)">
NVL Superliga siatkarzy (2010/2011)



</doc>
<doc id="2838017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838017" title="NVL Superliga siatkarzy (2009/2010)">
NVL Superliga siatkarzy (2009/2010)



</doc>
<doc id="2838021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838021" title="Arslan Tash">
Arslan Tash

Arslan Tash – stanowisko archeologiczne w północnej Syrii, identyfikowane dzięki inskrypcjom na kamiennych lwach ze starożytnym miastem Hadatu, założonym najprawdopodobniej w IX w. p.n.e. przez Asyryjczyków.
Wykopaliska.
W 1928 roku prace wykopaliskowe na stanowisku prowadził zespół francuskich archeologów pod kierunkiem François Thureau-Dangina. W ich trakcie odkryto bramy miejskie zdobione monumentalnymi bazaltowymi posągami lwów oraz kamiennymi ortostatami ze scenami parad wojskowych i polowań. W mieście znajdował się kompleks świątynny z wejściem bramnym również zdobionym bazaltowymi posągami lwów. Z kolei wejścia do samej świątyni strzegły monumentalne kamienne posągi byków. Niektóre z bazaltowych lwów noszą akadyjskie, aramejskie i luwijskie inskrypcje Ninurta-belu-usura, jednego z podwładnych Szamszi-ilu, asyryjskiego gubernatora miasta Til Barsip (ob. Tall al-Ahmar) w 1 połowie VIII wieku p.n.e. W trakcie wykopalisk odkryto również nowoasyryjski pałac wykonany z cegieł mułowych. Składał się on ze skrzydła oficjalnego z dużym dziedzińcem i salą tronową, oraz ze skrzydła mieszkalnego z mniejszym dziedzińcem i pomieszczeniami prywatnymi. Pałac znany jest z odnalezionej w nim kolekcji przedmiotów z kości słoniowej, wykonanych w stylach syryjskim i fenickim, stanowiących najprawdopodobniej część łupów lub trybutu z Damaszku. W okresie hellenistycznym na miejscu asyryjskiego pałacu wzniesiona została świątynia, którą ozdobiono niektórymi z asyryjskich posągów. 

</doc>
<doc id="2838022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838022" title="Hadatu">
Hadatu



</doc>
<doc id="2838028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838028" title="Bastards">
Bastards



</doc>
<doc id="2838029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838029" title="Marussia">
Marussia



</doc>
<doc id="2838032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838032" title="Jan Jarco">
Jan Jarco

Jan Jarco (ur. 1 czerwca 1942 w Ciścu koło Żywca, zm. 9 grudnia 2012) – polski dziennikarz, publicysta, poliglota, tłumacz z siedmiu języków obcych, popularyzator nauczania Jana Pawła II, rzecznik pojednania polsko-ukraińskiego i polsko-litewskiego.
Życiorys.
W roku 1968 ukończył filologię rosyjską na Uniwersytecie Jagiellońskim. Pracę zawodową podjął jako redaktor Instytutu Wydawniczego „Pax”. W swoich badaniach zajmował się historią chrześcijaństwa na Ukrainie, Białorusi i Rosji. W 1978 roku obronił pracę doktorską na temat twórczości literackiej Wasilija Szukszyna.
Jako dziennikarz uczestniczył w pielgrzymkach Jana Pawła II do Irlandii, USA i Hiszpanii. W tym czasie współpracował z ks. Franciszkiem Blachnickim przy redagowaniu czasopisma Ruchu Światło-Życie "Głos Papieża Jana Pawła II".
Pod koniec lat osiemdziesiątych angażował się w sprawy związane z 1000-leciem chrztu Rusi. W 1985 roku miał okazję do rozmowy na temat pojednania polsko-ukraińskiego z rezydującym w Rzymie greckokatolickim arcybiskupem większym Lwowa kard. Myrosławem Lubacziwskim.
W latach 1987–1994 był publicystą katolickiego tygodnika społecznego „Ład”. Pracował także w tygodniku „Spotkania”, współpracował z redakcją miesięcznika „Znaki Czasu” i pismem II Ogólnopolskiego Synodu Plenarnego „Kurier Synodalny”.
W latach 1980–1982 był dziennikarzem Biura Informacji Prasowej NSZZ „Solidarność” w Gdańsku. W latach 1990–2001 był współpracownikiem Katolickiej Agencji Informacyjnej.
W latach 1992–1994 był kierownikiem jednego z działów Ośrodka Studiów Wschodnich w Warszawie przy Ministerstwie Współpracy Gospodarczej z Zagranicą. Był jednym z redaktorów Encyklopedii Solidarności.
Od 1971 roku mieszkał w Podkowie Leśnej. Był jednym z pierwszych członków supernumerariuszy Opus Dei w Polsce. Przetłumaczył na język polski wiele książek Josemaríi Escrivy. Z żoną Anną wychował siedmioro dzieci.
Zmarł po długotrwałej ciężkiej chorobie.
Zasługi i osiągnięcia.
Jako dziennikarz uczestniczył w I Zjeździe NSZZ „Solidarność” w Gdańsku i w pracach Biura Informacji Prasowej NSZZ „Solidarność”. Tłumaczył teksty dla wydawnictw podziemnych, pisał do prasy niezależnej.
W Podkowie Leśnej od 1982 roku współpracował z ks. Leonem Kantorskim w Parafialnym Komitecie Pomocy Bliźniemu. W dniu 20 października 2005 roku otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Podkowy Leśnej ze względu na zasługi na rzecz społeczności podkowiańskiej, a w szczególności za działania na rzecz pojednania polsko-ukraińskiego.

</doc>
<doc id="2838044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838044" title="Linia kolejowa Żeleznodorożnyj – Węgorzewo">
Linia kolejowa Żeleznodorożnyj – Węgorzewo

Linia kolejowa Żeleznodorożnyj – Węgorzewo – zlikwidowana normalnotorowa linia kolejowa łącząca stację Żeleznodorożnyj ze stacją Węgorzewo.
Historia.
Linia została otwarta w 1 września 1898 roku. Rozstaw szyn wynosił 1435 mm, a jej długość 36,8 kilometra. Obecnie linia nie istnieje.

</doc>
<doc id="2838045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838045" title="Linia kolejowa Węgorzewo – Gołdap">
Linia kolejowa Węgorzewo – Gołdap

Linia kolejowa Węgorzewo – Gołdap – zlikwidowana normalnotorowa linia kolejowa łącząca stację Węgorzewo ze stacją Gołdap.
Historia.
Linia została otwarta w 15 sierpnia 1899 roku. Rozstaw szyn wynosił 1435 mm, a jej długość 49,9 kilometra. Obecnie linia nie istnieje.

</doc>
<doc id="2838046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838046" title="Linia kolejowa Gołdap – Węgorzewo">
Linia kolejowa Gołdap – Węgorzewo

Linia kolejowa Gołdap – Węgorzewo – zlikwidowana normalnotorowa linia kolejowa łącząca stację Gołdap ze stacją Węgorzewo.
Historia.
Linia została otwarta w 15 listopada 1878 roku na odcinku Gołdap – Darkehmen Ost (ob. Oziorsk, pol. Darkiejmy). 1 lipca 1914 roku otwarto pozostałą część linii z Darkehmen do Węgorzewa. Rozstaw szyn wynosił 1435 mm, a jej długość 57,8 kilometra. Obecnie linia nie istnieje.

</doc>
<doc id="2838047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838047" title="Stara Rzeźnia w Poznaniu">
Stara Rzeźnia w Poznaniu



</doc>
<doc id="2838048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838048" title="Sergia (Konkowa)">
Sergia (Konkowa)

Sergia, imię świeckie Aleksandra Gieorgijewna Konkowa (ur. 26 maja 1946 w Zagorsku) – rosyjska mniszka prawosławna, przełożona monasteru Trójcy Świętej i św. Serafina z Sarowa w Diwiejewie, największego żeńskiego klasztoru stauropigialnego w Rosyjskim Kościele Prawosławnym.
Ukończyła studia medyczne (specjalizacja: stomatologia) w Moskwie w 1969. Przez dwanaście lat pracowała w zawodzie w Aleksandrowie. Następnie wstąpiła jako posłusznica do monasteru Trójcy Świętej i św. Sergiusza z Radoneża w Rydze, gdzie w 1982 złożyła śluby w riasofor, zaś 20 grudnia 1984 – wieczyste śluby mnisze z imieniem Sergia, na cześć św. Sergiusza z Radoneża. Wkrótce później została dziekanką pustelni Przemienienia Pańskiego, filii monasteru w Rydze. W 1991 została pierwszą przełożoną reaktywowanego monasteru Trójcy Świętej i św. Serafina z Sarowa w Diwiejewie. 17 listopada 1991 metropolita niżnonowogrodzki i arzamaski Mikołaj podniósł ją do godności igumeni. W okresie kierowania przez nią wspólnotą miała miejsce odbudowa kompleksu budynków sakralnych i mieszkalnych monasteru w Diwiejewie, zaś liczba mniszek wzrosła w ciągu dwudziestu lat z trzech do ponad pięciuset.

</doc>
<doc id="2838053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838053" title="Mateusz Skutnik">
Mateusz Skutnik

Mateusz Skutnik (ur. 26 lipca 1976 w Poznaniu) – polski twórca komiksów, rysownik, scenarzysta i projektant gier komputerowych. Założyciel (wraz z Karolem Konwerskim) firmy Pastel Games, a także założyciel i redaktor naczelny zina "Vormkvasa". Wieloletni współpracownik magazynu "Ziniol".
Twórca komiksów: "Rewolucje" (seria), "Morfołaki" (seria), "Blaki" (seria), "Wyznania właściciela kantoru", "Czaki", "Alicja". Publikował m.in. w "AQQ", "Krakersie", "Znakomiksie", "Katastrofie", "KGB", "Ricie Baum", "Świecie Komiksu", słoweńskim "Stripburgerze" i czeskim "Aargh!". Współpracuje ze scenarzystami: Nikodemem Skrodzkim, Jerzym Szyłakiem i Dominikiem Szcześniakiem. Twórca scenariusza (będącego adaptacją komiksu "Monochrom" z serii "Rewolucje") i scenografii do filmu "Kinematograf" w reżyserii Tomasza Bagińskiego.
Jest też autorem około stu gier komputerowych wykonanych w technologii Flash i dostępnych z poziomu przeglądarki internetowej; jego dzieła to między innymi popularne serie gier logicznych : "Submachine" (pierwsza część - 2005), "10 gnomes" (pierwsza część - 2008) oraz "Daymare Town" (pierwsza część - 2008).

</doc>
<doc id="2838055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838055" title="Kłonia">
Kłonia

Kłonia – tradycyjne narzędzie rybackie służące do nabierania.
Konstrukcja.
Pleciony kosz lub siatkowaty worek, bądź siatkowata ścianka przytwierdzona do jednej lub dwóch rękojeści, ewentualnie kabłąka czy wielokątnej ramy.
Rodzaje.
1. Kłonie bezrękojeściowe.
a. "Opałka" – pleciony kosz o kształcie przypominającym podłużną połówkę łupiny od jaja. Powszechnie spotykana na Wołyniu, w Chełmszczyźnie i na Mazowszu. W miarę rozwoju drewniana konstrukcja została zredukowana do szkieletu utworzonego z nielicznych żeber, na których rozpięta jest siatka.
b. "Drabka" – złożona z siatkowatego worka zamocowanego rąbkiem na czworokątnej ramie.
c. "Kłonia wasągowata" – podobna do drabki, jednak posiada dodatkowy szkielet złożony z 5 prętów, dzięki czemu worek jest całkowicie usztywniony. Występująca w Polsce, na Białorusi oraz południowo-zachodnich krańcach Małorusi.
2. Kłonie jednorękojeściowe.
a. "Czerpak rybacki" (inne nazwy: kasierz, kasiorek) – narzędzie podobne do siatki na motyle. Najczęściej używany jako narzędzie pomocnicze.
b. "Kłonia czerpakowata" (sak, kłonia komla) – wielki kosz umocowany na niezbyt długiej rękojeści. Służąca do połowu w płytkich strumieniach. Powszechnie znana na Słowiańszczyźnie zachodniej i południowej, Białorusi i Małorusią poza Europą – w Egipcie, Niemczech, we Francji, na Węgrzech oraz w południowej Rosji.
c. "Namiotka" – długi drążek, do którego końca przymocowana jest drewniana poprzeczka w kształcie litery T. Od końca poprzeczki biegnie gruby sznur, tworząc trójkąt, którego jedną ścianę stanowi poprzeczka, a dwie pozostałe utworzone są ze sznura. Do tego trójkąta przymocowany jest siatkowaty worek.
d. "Kłonia kapturowata" – znana na Mazurach Pruskich, w niektórych krajach południowo-słowiańskich oraz w Niemczech.
e. "Kłonia-chwatka" – jej najprymitywniejsza forma to siatkowata płachta płasko rozpięta na gałęzi posiadającej kilka odrostków. Występująca na terenach Serbii i Chorwacji, w północnej Bułgarii, w Rosji, na Węgrzech i w Rumunii.
f. "Kłonia parasolowata" – siatka rozpięta na kształt parasola na dwóch krzyżujących się kabłakowatych, przechodzących w miejscu skrzyżowania na wskroś długiej rękojeści. Łowienie polega na pociąganiu zanurzonego w wodzie parasola stojąc na brzegu rzeki. Używana przez ruskich górali zamieszkałych nad górnym Sanem.
3. Kłonie dwurękojeściowe.
a. "Ściankowata" – składająca się w prostokątnej, wydłużonej ścianki sieci, ujętej między dwie rękojeści.
b. "Workowata" – sieć nie jest w niej płaską ścianą, lecz tworzy wyraźny worek.

</doc>
<doc id="2838058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838058" title="Humanistyka cyfrowa">
Humanistyka cyfrowa

Humanistyka cyfrowa – dział badań humanistycznych zajmujący się człowiekiem i jego wytworami w przestrzeni wirtualnej. Wykorzystuje ona narzędzia i metody oparte na technologiach informatycznych. Bada również to, jak tradycyjne działy nauk humanistycznych realizują się w rzeczywistości wirtualnej.
Trudności w cyfryzacji humanistyki.
Dużą rolę odgrywają współczesne media, które kreują nieprzychylny obraz działań humanistów jako niepraktycznych i nieprzydatnych w życiu. Ponadto uważa się, że badacze wykorzystują narzędzia tylko do własnych celów i nie wnoszą nic nowego w rozwój cyfryzacji nauk humanistycznych. Również uniwersytety niechętnie wprowadzają innowacje do codziennych zajęć.
Humanistyka cyfrowa w Polsce.
Pierwsza konferencja naukowa poświęcona humanistyce cyfrowej w Polsce pt.: „Zwrot cyfrowy w humanistyce” odbyła się 25–26 listopada 2012 roku w Lublinie. Organizatorami przedsięwzięcia byli Instytut Kulturoznawstwa Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej oraz Uniwersyteckie Centrum Zdalnego Nauczania i Kursów Otwartych UMCS. Owocem konferencji był ebook dostępny na jednej z wolnych licencji Creative Commons.
Równoległym wydarzeniem towarzyszącym konferencji był THATCamp, zorganizowany przez Teatr NN i portal Historia i Media, który zapoczątkował ideę polskich THATCampów rozwijaną do dzisiaj.
Duże znaczenie humanityki cyfrowej w Polsce obserwuje się w archeologii. Wykorzystuje się w niej metody wywodzące się z geodezji jak Systemy Informacji Geograficznej (GIS), uczenie maszynowe, teledektecję, statystykę, fotogrametrię, lotnicze skanowanie lasorowe LiDAR. Najnowsze kierunki w metodach cyfrowych prezentowane są na różnych konfrencja m.in. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (CAA)

</doc>
<doc id="2838060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838060" title="Lamar Trotti">
Lamar Trotti

Lamar Trotti (ur. 18 października 1900 w Atlancie, zm. 28 sierpnia 1952 Oceanside) – amerykański scenarzysta i producent filmowy. Zdobywca Oskara w 1945 roku za film Wilson w kategorii "Najlepszy scenariusz oryginalny" jak również nagrodzony w 1950 roku przez Amerykańską Gildię Scenarzystów w kategorii "Najlepszy scenariusz westernu" za film Droga do Yellow Sky.

</doc>
<doc id="2838066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838066" title="Wardim">
Wardim

Wardim (bułg. "Вардим") – wieś w północnej Bułgarii, w obwodzie Weliko Tyrnowo, w gminie Swisztow.
Miejscowość położona jest nad prawym brzegiem Dunaju. W pobliżu wsi znajduje się wyspa Wardim.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1783 roku z tureckich dokumentów.

</doc>
<doc id="2838067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838067" title="Piotr Durnowo (minister)">
Piotr Durnowo (minister)

Piotr Nikołajewicz Durnowo (, ur. 5 grudnia 1842, zm. w Piotrogrodzie) – rosyjski polityk konserwatywny, członek Rady Państwa, minister spraw wewnętrznych Imperium Rosyjskiego.
Życiorys.
Młodość, kariera wojskowa i urzędnicza.
Pochodził z wielodzietnej rodziny szlacheckiej. Był synem wicegubernatora ołonieckiego Nikołaja Siergiejewicza Durnowo i jego żony Wiery Pietrowny Lwowej. Ukończył Morski Korpus Kadecki i od 1862 służył we flocie rosyjskiej. Brał udział w wyprawach na Morze Śródziemne oraz po Oceanie Spokojnym i Atlantyckim. w 1870 ukończył Aleksandrowską Akademię Wojskowo-Prawniczą. W stopniu porucznika został zastępcą prokuratora sądu wojskowego marynarki wojennej Imperium Rosyjskiego w Kronsztadzie. W 1872 odszedł z wojska i został zastępcą prokuratora w sądzie okręgowym we Włodzimierzu. Następnie był zastępcą prokuratora w sądzie okręgowym w Moskwie (1873-1875), prokuratorem w Rybińsku (sierpień-listopad 1875), we Włodzimierzy (1875-1880), zastępcą prokuratora kijowskiej izby sądowej (1880-1881), kierownikiem wydziału sądowego Oddziału Policji Państwowej (1881-1883), wicedyrektorem Departamentu Policji (1883-1884). Zaliczał się do grona najbliższych współpracowników Wiaczesława Plehwego.
W 1884 wyjechał za granicę w celu zapoznania się z organizacja policji w Europie Zachodniej. Po powrocie przedstawił raport przedstawiający możliwości wdrożenia w Rosji zagranicznych metod zwalczania organizacji antypaństwowych. W tym samym roku został dyrektorem Wydziały Policji. Doprowadził do rozszerzenia kompetencji policji w zwalczaniu organizacji wywrotowych. Odszedł ze stanowiska w 1893 po skandalu, jaki wywołało przeszukanie mieszkania brazylijskiego dyplomaty. Został wówczas senatorem. W lutym 1900 został powołany na urząd wiceministra spraw wewnętrznych.
Minister spraw wewnętrznych.
23 października 1905 został ministrem spraw wewnętrznych w gabinecie Siergieja Wittego, na jego wyraźne życzenie. Witte miał nadzieję, że Durnowo zdoła doprowadzić do zdławienia ruchów rewolucyjnych. Car Mikołaj II początkowo był przeciwny jego nominacji z uwagi na nadszarpniętą reputację Durnowo, ostatecznie jednak zgodził się na objęcie przez niego teki ministra. 30 października 1905 został członkiem Rady Państwa Imperium Rosyjskiego. Zdecydowanie zwalczał ruchy rewolucyjne, doprowadził do stłumienia strajku pocztowców i kolejarzy, usuwał ze stanowisk gubernatorów skłonnych do porozumienia z rewolucjonistami. Aktywny zwolennik rosyjskiej prawicy konserwatywno-narodowej, wspierał Związek Narodu Rosyjskiego. W 1906 rewolucjoniści zorganizowali na niego zamach, jednak T. Leontjewa, która miała zabić go w Interlaken w Szwajcarii, pomyliła go z francuskim podróżnikiem. Próby zamachu na ministra w Rosji nie powiodły się. W lutym 1906 car Mikołaj II nie zgodził się na jego odejście z ministerstwa, czego domagał się Siergiej Witte, który radykalnie zmienił zdanie co do jego osoby. Durnowo został zdymisjonowany na krótko przed zwołaniem Dumy Państwowej razem z całym gabinetem Wittego. Za dotychczasową pracę otrzymał nagrodę w wysokości 200 tys. rubli i zachował prawo do pensji ministra. Nadal był również członkiem Rady Państwa i od 1908 kierował jej prawicowym skrzydłem. Był zdecydowanym przeciwnikiem wszelkich reform w państwie.
Członek Rady Państwa.
W Radzie Państwa Durnowo szczególnie zaangażował się w kampanię prawicy przeciwko nowej ustawie o ziemstwach (wprowadzającej tę instytucję w guberniach zachodnich Cesarstwa), której autorem był ówczesny premier i minister spraw wewnętrznych Piotr Stołypin. Przyczynił się do odrzucenia projektu przez Dumę Państwową w głosowaniach 17 i 24 marca 1911. Projekt Stołypina zyskał jednak poparcie cara, który zgodził się wprowadzić zmiany w przepisach w trybie dekretu, w tym celu zawiesił posiedzenia obu izb, zaś głównym przeciwnikom ustawy, w tym Durnowo, nakazał wyjechać z Petersburga. Durnowo musiał także odejść z Rady Państwa.
Przed I wojną światową i po jej wybuchu.
Durnowo reprezentował proniemiecką orientację w polityce rosyjskiej. W lutym 1914, przewidując wybuch wojny, przedstawił carowi memoriał, w którym ostrzegał samowładcę przed niebezpieczeństwem dla ustroju Imperium Rosyjskiego, jakie przyniesie konflikt międzynarodowy. Durnowo przewidział układ sił w przyszłej wojnie, wskazując dwa obozy państw, jak również udział Japonii i Stanów Zjednoczonych w walce. Prognozował również, iż Rosja okaże się źle przygotowana do konfliktu, a klęski na froncie nadszarpną autorytet caratu. Memoriał Durnowo nie wzbudził większego zainteresowania.
W 1915 razem z Nikołajem Markowem, Gieorgijem Zamysłowskim i grupą deputowanych nacjonalistycznych podjął próbę stworzenia bloku konserwatywnego, jako przeciwwagi dla bloku postępowego. Zamysł ten ostatecznie nie doszedł do skutku, także z powodu śmierci Durnowo, gdy grupa prawicowych deputowanych straciła swojego przywódcę. Durnowo wycofał się z działalności politycznej latem 1915 z powodu choroby. W sierpniu tego samego roku zmarł na apopleksję i został pochowany w majątku Trieskino w guberni saratowskiej.
Żonaty z Nadieżdą Grigorjewną Akimową, z którą miał dwoje dzieci: Piotra (ur. 1883) i Nadieżdę (ur. 1886).

</doc>
<doc id="2838071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838071" title="Wilson (film)">
Wilson (film)

Wilson – amerykański film biograficzny z 1944 roku w reżyserii Henry’ego Kinga. Historia życia 28. amerykańskiego prezydenta Woodrow Wilsona.
Film zdobył dziesięć nominacji do Oscara, z czego ostatecznie przyznano mu pięć statuetek. Nagrodzono go również Złotym Globem dla najlepszego aktora (Alexander Knox).

</doc>
<doc id="2838074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838074" title="John Quinn Weitzel">
John Quinn Weitzel

John Quinn Weitzel MM (ur. 10 maja 1928 w Chicago, zm. 30 grudnia 2022 w Maryknoll) – amerykański duchowny katolicki, biskup Samoa-Pago Pago w latach 1986-2013.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 11 czerwca 1955 jako członek Amerykańskiego Stowarzyszenia Katolickich Misji Zagranicznych.
9 czerwca 1986 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem nowo utworzonej diecezji Samoa-Pago Pago w metropolii Samoa-Apia. Sakry udzielił mu 29 października 1986 kard. Pio Taofinuʻu.
31 maja 2013 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu złożoną ze względu na wiek (wiek emerytalny osiągnął dziesięć lat wcześniej).

</doc>
<doc id="2838078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838078" title="San José Poaquíl">
San José Poaquíl

San José Poaquíl – miasto w południowej Gwatemali, w departamencie Chimaltenango, leżące w odległości 30 km na północ od stolicy departamentu. Miasto jest siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która w 2012 roku liczyła 24 019 mieszkańców. Gmina jest niewielka, a jej powierzchnia obejmuje 100 km², leżące w centralnej części Sierra Madre de Chiapas.

</doc>
<doc id="2838079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838079" title="IL-2 Sturmovik">
IL-2 Sturmovik



</doc>
<doc id="2838081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838081" title="IL-2 Sturmovik (gra komputerowa)">
IL-2 Sturmovik (gra komputerowa)



</doc>
<doc id="2838090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838090" title="Mack MC3">
Mack MC3

 Mack MC3 – australijska ciężka ciężarówka wojskowa. Wprowadzona do służby w Australian Defence Force w roku 1982.
W wersji standardowej ciężarówka jest zdolna przewozić 26 w pełni wyposażonych żołnierzy lub do 8 t ładunku. Poza wersją standardową występowały wersje specjalistyczne, m.in.:

</doc>
<doc id="2838093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838093" title="Linia kolejowa Žielieznodorožnyj – Węgorzewo">
Linia kolejowa Žielieznodorožnyj – Węgorzewo



</doc>
<doc id="2838097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838097" title="Georóżnorodność">
Georóżnorodność

Georóżnorodność (ang. "geodiversity") – różnorodność przyrody nieożywionej oraz procesy zachodzące na powierzchni Ziemi, w morzach i oceanach. Termin „georóżnorodność” nie posiada na dzień dzisiejszy powszechnie akceptowanej definicji. 
Niektóre ze stosowanych definicji to:
Od wielu lat prowadzone są działania mające na celu zachowanie georóżnorodności Ziemi (geoochrona).

</doc>
<doc id="2838101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838101" title="Naoki Yuasa">
Naoki Yuasa

 – japoński narciarz alpejski, specjalizujący się w konkurencjach technicznych. Trzykrotny olimpijczyk (2006, 2014, 2018). Na mistrzostwach świata startował siedmiokrotnie, najlepszy wynik zanotował podczas mistrzostw świata w Ga-Pa, gdzie uplasował się na 6. pozycji w slalomie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2011/2012, kiedy to zajął 56. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu był 20.
W styczniu 2022 r. zakończył sportową karierę.

</doc>
<doc id="2838102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838102" title="Shèna">
Shèna



</doc>
<doc id="2838103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838103" title="Bohdan Lewicki">
Bohdan Lewicki

Bohdan Tadeusz Lewicki (ur. 17 października 1921 w Sołotwinie, zm. 9 października 2012 w Warszawie) – polski inżynier budownictwa, Profesor zwyczajny, Doktor "honoris causa" multi, związany z Instytutem Techniki Budowlanej w Warszawie
Życiorys.
Pochodził z rodziny pieczętującej się herbem Rogala. Urodził się w Sołotwinie w województwie stanisławowskim.
Jego ojciec, Roman Lewicki, był leśnikiem. Matka Irena pochodziła z czeskiej rodziny Anderków wywodzących się z Ostrawy. Młodość spędził w Bydgoszczy, gdzie jego ojciec pełnił funkcję nadleśniczego. Tam też ukończył Państwowe Gimnazjum Klasyczne (obecnie I LO) i zdał maturę. Podjęcie studiów uniemożliwił mu wybuch II wojny światowej. Podczas wojny pracował m.in. jako placowy w tartaku w Jędrzejowie. W 1943 r. udało mu dostać się na studia na Państwowej Wyższej Szkole Technicznej, uczelni uruchomionej za zgodą okupacyjnych władz niemieckich, na której wykładało wielu przedwojennych profesorów Politechniki Warszawskiej. Uczelnia ta, działająca pod oficjalną przykrywką PWST, była w istocie podziemną Politechniką.
W 1946 r. ukończył studia - już na reaktywowanym Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Warszawskiej. Pracował na budowach, między innymi przy wznoszeniu monumentalnego gmachu Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego (obecnie budynek Ministerstwa Gospodarki). Podczas tej budowy, wraz z jej kierownikiem - inż. K. Nowakowskim, wymyślił zasypowe pustaki z jednofrakcyjnego gruzobetonu - zasadniczą częścią tego materiału był gruz zburzonej Warszawy.
W 1948 r. podjął pracę projektową w Zjednoczonych Pracowniach Architektonicznych, przekształconych później w Miastoprojekt - Specjalistyczne PPBM. Pracował również w Biurze Projektów Służby Zdrowia. Wraz z Arturem Kacnerem (późniejszym profesorem Politechniki Warszawskiej) Bohdan Lewicki projektował budynki mieszkalne, biurowe, szkolne i szpitalne - między innymi Szpital Bielański w Warszawie, budynki szpitalne przy ul. Oczki oraz przy ul. Madalińskiego w Warszawie. Brał udział również w projektowaniu budynków w innych miastach - m.in. w Białymstoku i w Lublinie. Łączna kubatura zaprojektowanych przez niego w tym okresie obiektów wynosi około 2 mln m³.
Przez wiele lat pracował dla ONZ jako ekspert Programu Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju (UNDP). Brał udział w organizacji Instytutu Badawczego Budownictwa w Madrasie w Indiach. Jako konsultant pracował między innymi w Iraku, w Algierii, Argentynie i na Jamajce. W krajach tych organizował kursy nowoczesnego budownictwa, współdziałał w pracach lokalnych ośrodków badawczych i normalizacji krajowej.
Działalność naukowa.
Od września 1947 r. był asystentem na Wydziale Inżynierii Budowlanej PW, początkowo w Katedrze Konstrukcji Stalowych u prof. Emila Hildebrandta, a następnie w Katedrze Budownictwa Ogólnego u prof. Wacława Żenczykowskiego, pod kierunkiem przygotował rozprawę doktorską pod tytułem „Jednofrakcjowy gruzobeton”, obronioną w 1951 r. Od marca 1954 r. Prof. Bohdan Lewicki pracował w Zakładzie Mechaniki Ośrodków Ciągłych PAN, w pracowni prof. Wacława Nowackiego, a następnie w Zakładzie Budownictwa PAN prof. Żenczykowskiego, pełniąc funkcję zastępcy kierownika Zakładu. W lipcu 1954 r. uzyskał tytuł naukowy docenta. Po śmierci prof. Żenczykowskiego i włączeniu Zakładu Budownictwa PAN do Instytutu Techniki Budowlanej (1958) Prof. Bohdan Lewicki został pracownikiem Instytutu. W latach 1958-1961, był również pełnoetatowym pracownikiem Politechniki Śląskiej, prowadząc Katedrę Budowli Komunalnych. Od 1986 r., był pracownikiem ITB na stanowisku kierownika Zespołu Podstawowych Problemów Badawczych Budownictwa. Tytuł profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1964 r., a profesora zwyczajnego w 1972 r. Przez wiele lat był przewodniczącym Rady Naukowej ITB.
Bohdan Lewicki był profesorem wizytującym na Uniwersytecie Stanowym Missouri w Columbia (USA), a także na Uniwersytecie Technicznym w Kopenhadze/Lyngby, na Uniwersytecie Technicznym Chalmers w Göteborgu i Technion w Hajfie. Był wykładowcą budownictwa uprzemysłowionego na kursie specjalistycznym Instytutu Eduardo Torroja w Madrycie dla pracowników nauki z krajów Ameryki Łacińskiej. Był także wykładowcą w uczelniach i instytutach badawczych Holandii, Finlandii, Norwegii, Belgii, Kanadzie, Meksyku, Niemczech, Portugalii, we Włoszech, na Węgrzech i na Kubie.
Profesor Lewicki z 61 lat swojej etatowej pracy zawodowej był przez dokładnie 50 lat pracownikiem Instytutu Techniki Budowlanej w Warszawie. Był autorem ponad 497 publikacji, w tym 77 studiów i rozpraw, 75 podręczników, wytycznych i projektów norm. Był recenzentem 15 prac doktorskich i habilitacyjnych oraz promotorem 22 prac doktorskich.
Życie prywatne.
W 1947 r. wziął ślub z Marią Kozłowską, historykiem sztuki i popularyzatorką nauki, z którą spędził 65 lat swojego życia. 
Ojciec Anny Lewickiej-Morawskiej, historyka sztuki, profesora Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, oraz Pawła Lewickiego, profesora psychologii na Uniwersytecie w Tulsa w stanie Oklahoma.
Osiągnięcia.
Prof. Lewicki otrzymał szereg odznaczeń i wyróżnień krajowych i zagranicznych

</doc>
<doc id="2838104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838104" title="San Juan Comalapa">
San Juan Comalapa

San Juan Comalapa, Comalapa – miasto w południowej Gwatemali, w departamencie Chimaltenango, leżące w odległości 18 km na północny zachód od stolicy departamentu. Miasto jest siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która w 2012 roku liczyła 42 933 mieszkańców. Gmina jest niewielka a jej powierzchnia obejmuje 76 km², leżące w centralnej części Sierra Madre de Chiapas.
San Juan Comalapa bywa nazywane "Florencją Ameryki", ze względu na wielu malarzy Kaqchikel, mieszkających w tym mieście (jednym z bardziej znanych jest Paula Nicho Cumez). Jest to również miejsce urodzenia Rafaela Álvareza Ovalle, który skomponował hymn narodowy Gwatemali. Tradycja malarska rozpoczęła się w latach 30. XX wieku, kiedy to malarz Kaqchikel Andrés Curruchich zaczął malować olejem. Jego kreatywność została zauważona i doceniona, dzięki czemu zaczął pokazywać swoją sztukę w Stanach Zjednoczonych i osiągnął międzynarodowy sukces. Dziś w San Juan Comalapa jest około 500 malarzy, a większość z nich nadal używa technik Curruchiche. Malarze ci poświęcają się malowaniu kostiumów, doświadczeń życiowych i tradycji indyjskich miasteczek.

</doc>
<doc id="2838106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838106" title="Fleksa">
Fleksa



</doc>
<doc id="2838107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838107" title="Tablica całek">
Tablica całek



</doc>
<doc id="2838111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838111" title="BDX">
BDX

BDX – belgijski transporter opancerzony powstały na bazie irlandzkiego pojazdu opancerzonego Timoney.
Jest to pojazd amfibijny. Kadłub pojazdu wykonano ze stali. Może on przewozić do 10 żołnierzy.
Uzbrojenie pojazdu może być różne, np. jeden lub dwa karabiny maszynowe kal. 7,62 mm umieszczone na dachu lub 20 mm działko umieszczone w wieży. 13 pojazdów przeznaczonych dla belgijskiej żandarmerii wyposażono w moździerz kal. 81 mm. Strzelanie odbywa się przez otwarty właz dachowy.
Istnieje ponadto możliwość instalacji systemu ochrony NBC.

</doc>
<doc id="2838112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838112" title="Franco (transport)">
Franco (transport)

Franco – wciąż stosowana (głównie w transporcie lokalnym, w mowie potocznej) formuła handlowa oznaczająca, że sprzedający wydaje towar kupującemu w miejscu przeznaczenia, pokrywając koszty jego pakowania, załadunku oraz nadania do miejsca przeznaczenia. Miejscem przeznaczenia (nadania) towaru może być wskazany przez kupującego: magazyn, terminal lub statek. Najbliższymi odpowiednikami według incoterms są: CPT (Carriage Paid To), FOB (Free on Board).
Terminy Franco / Loco
Formuła handlowa Franco jest powszechnie mylona z formułą Loco. Poprawne użycie obu formuł ilustruje następujący przykład:
Kupujący nabywa materiały budowlane w składzie budowlanym. Miejscem przeznaczenia towaru jest plac budowy.

</doc>
<doc id="2838114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838114" title="Jurij Kaszyrin">
Jurij Kaszyrin

Jurij Aleksiejewicz Kaszyrin (ros. Юрий Алексеевич Каширин, ur. 20 stycznia 1959 w miejscowości Storożewoje) – radziecki kolarz szosowy, mistrz olimpijski oraz trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Jurij Kaszyrin osiągnął w 1977 roku, kiedy razem z kolegami z reprezentacji zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata juniorów. Trzy lata później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Moskwie, gdzie wspólnie z Olegiem Łogwinem, Siergiejem Szełpakowem i Anatolijem Jarkinem zdobył złoty medal w tej samej konkurencji. Na tych samych igrzyskach Kaszyrin wystąpił także w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na 23. pozycji. W drużynowej jeździe na czas reprezentanci ZSRR w składzie: Jurij Kaszyrin, Ołeh Czużda, Siergiej Nowołokin i Ołeksandr Zinowjew zwyciężyli także na mistrzostwach świata w Altenrhein w 1983 roku. W międzyczasie zdobył jeszcze dwa medale w tej konkurencji: srebrny na MŚ w Pradze w 1981 roku (razem z Siergiejem Kadackim, Olegiem Łogwinem i Anatolijem Jarkinem) oraz brązowy podczas MŚ w Goodwood w 1982 roku (razem z Olegiem Łogwinem, Siergiejem Woroninem i Ołehem Czujdą). Ponadto w 1982 roku był najlepszy w klasyfikacji generalnej brytyjskiego Milk Race, w 1983 roku we francuskim Tour de Bretagne, a dwa lata później we włoskim Settimana Ciclistica Lombarda.

</doc>
<doc id="2838116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838116" title="Rok bez Mikołaja">
Rok bez Mikołaja

Rok bez Mikołaja (ang. "The Year Without a Santa Claus") – amerykańska komedia obyczajowa z 2006 roku w reżyserii Rona Underwooda.
Opis fabuły.
Święty Mikołaj (John Goodman) dochodzi do wniosku, że dzieci przestały w niego wierzyć. Postanawia, że w tym roku nikt nie otrzyma od niego prezentu. Pani Mikołajowa i jego pomocnicy chcą go nakłonić do zmiany decyzji. Elfy wyjeżdżają do Ameryki na poszukiwania ducha świąt Bożego Narodzenia.

</doc>
<doc id="2838117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838117" title="Belisario Betancur">
Belisario Betancur

Belisario Antonio Betancur Cuartas (ur. 4 lutego 1923 w Amadze w departamencie Antioquia, zm. 7 grudnia 2018 w Bogocie) – kolumbijski pisarz, dziennikarz, prawnik i polityk Partii Konserwatywnej, minister oświaty (1960-1963) i pracy (od 7 sierpnia 1962 do 23 kwietnia 1963), ambasador Kolumbii w Hiszpanii (od 16 grudnia 1975 do stycznia 1977), prezydent kraju od 7 sierpnia 1982 do 7 sierpnia 1986 (zdobył w wyborach powszechnych 47% głosów; na ten urząd kandydował także w 1978), członek Papieskiej Akademii Nauk Społecznych.

</doc>
<doc id="2838118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838118" title="Maria Lewicka (historyk sztuki)">
Maria Lewicka (historyk sztuki)

Maria Lewicka (ur. 8 września 1924 w Siedlcach, zm. 25 kwietnia 2016) – polska historyczka sztuki, popularyzatorka nauki, autorka książek, varsavianistka. 
Życiorys.
Wychowała się w Siedlcach i Lublinie. Po wybuchu II wojny światowej wraz z rodziną została wyrzucona z domu przez niemieckie władze okupacyjne. Jej ojciec, Stefan Kozłowski, przedwojenny urzędnik państwowy, był poszukiwany przez Niemców. W związku z tym Maria została osadzona w więzieniu w Zamku Lubelskim. Wypuszczona dzięki przekupieniu niemieckich strażników, wyjechała do Warszawy pod przybranym nazwiskiem. Tam wstąpiła w szeregi Armii Krajowej i otrzymała pseudonim "Masia". 
Uczestniczyła w tajnych kompletach, naukę zakończyła uzyskaniem matury. W czasie powstania warszawskiego była łączniczką, przypisaną do placówki przy ulicy Jasnej 10. Po upadku powstania wyszła ze zniszczonego miasta. 
Po wojnie wyjechała do Krakowa, gdzie rozpoczęła studia z historii sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po dwóch latach wróciła do odbudowywanej Warszawy i ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim. Promotorem jej pracy magisterskiej, poświęconej twórczości Bernardo Morando był prof. Stanisław Lorentz. Przez ponad 30 lat była pracowniczką Instytutu Sztuki Polskiej Akademii Nauk, gdzie zajmowała się inwentaryzacją zabytków – inwentaryzowała między innymi Stare Miasto w Warszawie, współtworzyła także katalog zabytków.
Była autorką wielu książek i artykułów popularyzujących tematykę historii sztuki i zabytków. Wśród nich znajdują się także przewodniki po warszawskim Starym Mieście. Była współautorką książki "Piękno ocalone", dotyczącej najstarszego, XVI-wiecznego przewodnika po Warszawie, autorstwa Adama Jarzębskiego. Przez wiele lat współpracowała z miesięcznikiem „Spotkania z Zabytkami“, w którym opublikowała ponad 20 artykułów.
Pochowana na starym cmentarzu na Służewie przy ul. Fosa w Warszawie.
Życie prywatne.
W 1947 wzięła ślub z Bohdanem Lewickim, inżynierem budownictwa, późniejszym profesorem. Miała dwoje dzieci – Annę Lewicką-Morawską, również historyka sztuki, profesora Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, oraz Pawła Lewickiego, profesora psychologii na Uniwersytecie w Tulsa w stanie Oklahoma. Mieszkała na warszawskim Mokotowie.

</doc>
<doc id="2838121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838121" title="Zostaw ją niebiosom">
Zostaw ją niebiosom

Zostaw ją niebiosom (ang Leave Her to Heaven) – amerykański film z 1945 roku w reżyserii Johna M. Stahla. Film w 1946 roku otrzymał cztery nominacje do Oscara, ostatecznie zdobył jedną statuetkę.

</doc>
<doc id="2838122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838122" title="Prowincja Rangpur">
Prowincja Rangpur



</doc>
<doc id="2838125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838125" title="Santa Apolonia">
Santa Apolonia

Santa Apolonia – miasto w południowej Gwatemali, w departamencie Chimaltenango, leżące w odległości 38 km na północny zachód od stolicy departamentu. Miasto jest siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która w 2012 roku liczyła 15 935 mieszkańców. Powierzchnia gminy jest nieduża i obejmuje tylko 96 km², leżące w centralnej części Sierra Madre de Chiapas.

</doc>
<doc id="2838127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838127" title="Rajshahi (prowincja)">
Rajshahi (prowincja)



</doc>
<doc id="2838129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838129" title="Pochuta">
Pochuta

Pochuta, San Miguel Pochuta – miasto w południowej Gwatemali, w departamencie Chimaltenango, leżące w odległości 38 km na północny zachód od stolicy departamentu. Miasto jest siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która w 2012 roku liczyła 11 303 mieszkańców. Powierzchnia gminy obejmuje tylko 170 km², leżące w centralnej części Sierra Madre de Chiapas.

</doc>
<doc id="2838132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838132" title="Siergiej Morozow (chodziarz)">
Siergiej Morozow (chodziarz)

Siergiej Siergiejewicz Morozow (ur. 21 marca 1988 w Sarańsku) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w chodzie sportowym.
W 2005 zdobył złoty medal w chodzie na 10 000 metrów podczas mistrzostw świata juniorów młodszych w Marrakeszu. Zwycięzca chodu na 10 kilometrów podczas pucharu świata w chodzie (2006). W 2007 startował w pucharze Europy, na którym odniósł zwycięstwo w chodzie na 10 kilometrów.
8 czerwca 2008 roku Morozow przeszedł trasę liczącą 20 kilometrów w czasie 1:16:43 (lepszym od rekordu świata na tym dystansie), lecz wynik ten nie został nigdy zatwierdzony jako rekord globu. W tym samym roku wykryto w jego organizmie erytropoetynę, przez co nałożono na niego karę dwuletniej dyskwalifikacji (do 8 września 2010) oraz anulowano wszystkie rezultaty osiągnięte od 29 lipca 2008.
Po powrocie na arenę międzynarodową, Morozow zajął 13. miejsce w pucharze Europy oraz uplasował się na 12. pozycji podczas mistrzostw świata w Daegu (2011). W maju 2012 startował w pucharze świata w Sarańsku, na którym zajął 5. miejsce w chodzie na 20 kilometrów.
18 grudnia 2012 roku rosyjska federacja lekkoatletyczna nałożyła na Morozowa karę dożywotniej dyskwalifikacji, uzasadniając ją nieprawidłowymi wskaźnikami badań krwi przeprowadzonych u sportowca. Anulowano także jego wszystkie osiągnięcia od 25 lutego 2011 roku.

</doc>
<doc id="2838134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838134" title="Żmijówka">
Żmijówka

Żmijówka (wiet. "rượu rắn"; ) – nalewka alkoholowa, powstała przez macerowanie węża w mocnym alkoholu. Popularna zwłaszcza w Wietnamie i innych krajach Azji Południowo-Wschodniej oraz w południowej części Chin.
Spożywanie węży w Wietnamie ma długowiekową tradycję. Związane jest z przekonaniem, że mięso i krew tych gadów posiada szczególne właściwości, pozytywnie wpływające na zdrowie, przedłuża młodość i daje szczególną moc odradzania się. Preferuje się gatunki jadowite. Zdarza się, że w jednej butelce znajduje się nawet do dziesięciu różnych gatunków węży.

</doc>
<doc id="2838135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838135" title="Ammurapi">
Ammurapi

Ammurapi (przełom XIII/XII w. p.n.e.) – król Ugarit, ostatni władca tego miasta. Był wasalem hetyckiego króla Suppiluliumy II i hetyckiego wicekróla Karkemiszu Talmi-Teszupa. Przez pewien czas jego małżonką była hetycka księżniczka Ehli-Nikkal, ale małżeństwo to zakończyło się rozwodem. Najprawdopodobniej wciąż był królem, kiedy Ugarit zostało zniszczone, jak się przypuszcza w wyniku trzęsienia ziemi lub wrogiego najazdu.

</doc>
<doc id="2838136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838136" title="Oleg Łogwin">
Oleg Łogwin

Oleg Nikołajewicz Łogwin (ros. Олег Николаевич Логвин, ur. 23 maja 1959 w Mińsku) – radziecki kolarz szosowy, mistrz olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Oleg Łogwin osiągnął w 1977 roku, kiedy razem z kolegami z reprezentacji zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata juniorów. Trzy lata później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Moskwie, gdzie wspólnie z Jurijem Kaszyrinem, Siergiejem Szełpakowem i Anatolijem Jarkinem zdobył złoty medal w tej samej konkurencji. Był to jego jedyny start olimpijski. W drużynowej jeździe na czas zdobył jeszcze dwa medale: srebrny na mistrzostwach świata w Pradze w 1981 roku (razem z Siergiejem Kadackim, Jurijem Kaszyrinem i Anatolijem Jarkinem) oraz brązowy podczas mistrzostw świata w Goodwood w 1982 roku (razem z Jurijem Kaszyrinem, Siergiejem Woroninem i Ołehem Czużdą). Ponadto w 1980 roku był najlepszy w klasyfikacji generalnej holenderskiego Olympia's Tour, a w 1992 roku wygrał wyścig Porto-Lizbona. W 1982 roku zajął drugie miejsce w brytyjskim Milk Race, a dwa lata później był wicemistrzem kraju w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego.

</doc>
<doc id="2838139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838139" title="Yaíma Ortiz Charro">
Yaíma Ortiz Charro



</doc>
<doc id="2838142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838142" title="Cor van der Gijp">
Cor van der Gijp

Cornelis „Cor” van der Gijp (ur. 1 sierpnia 1931 w Dordrechcie, zm. 12 listopada 2022) – piłkarz holenderski grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 13 meczów i strzelił 6 goli w reprezentacji Holandii. Jego bracia Wim, Janus i Freek także byli piłkarzami, podobnie jak bratanek René.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską van der Gijp rozpoczął w klubie SC Emma z Dordrechta. W 1953 roku zadebiutował w nim w mistrzostwach Holandii. W SC Emma grał przez dwa lata.
W 1955 roku van der Gijp przeszedł do Feyenoordu. W sezonie 1956/1957 grał w nim w rozgrywkach nowo utworzonej Eredivisie, w której zadebiutował 2 września 1956 w zremisowanym 3:3 wyjazdowym meczu z Willem II Tilburg, w którym strzelił gola. Swój pierwszy sukces z Feyenoordem osiągnął w sezonie 1960/1961, gdy wywalczył mistrzostwo Holandii. W sezonie 1961/1962 obronił z Feyenoordem tytuł mistrzowski. W Feyenoordzie występował do końca sezonu 1963/1964.
Latem 1964 roku van der Gijp odszedł z Feyenoordu do drugoligowego Blauw-Wit Amsterdam. Występował w nim trzy sezony, a w 1967 roku zakończył karierę w wieku niespełna 36 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii van der Gijp zadebiutował 7 marca 1954 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z reprezentacją Anglii, rozegranym w Rotterdamie. Wcześniej, 1952 roku, wystąpił z kadrą olimpijską na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach. W swojej karierze grał w: eliminacjach do MŚ 1958 i do MŚ 1962. Od 1954 do 1961 roku rozegrał w kadrze narodowej 13 meczów i strzelił w nich 6 goli.

</doc>
<doc id="2838143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838143" title="Ilja Antonov">
Ilja Antonov

Ilja Antonov (ur. 5 grudnia 1992 w Tallinnie) – estoński piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2018 roku zawodnik rumuńskiego FC Hermannstadt. W reprezentacji Estonii zadebiutował w 2012 roku. Do 18 października 2013 roku rozegrał w niej jeden mecz.

</doc>
<doc id="2838145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838145" title="Anatolij Jarkin">
Anatolij Jarkin

Anatolij Nikołajewicz Jarkin (ros. Анатолий Николаевич Яркин, ur. 11 listopada 1958 w miejscowości Nowe) – radziecki kolarz szosowy, mistrz olimpijski oraz wicemistrz świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Anatolij Jarkin osiągnął w 1980 roku, kiedy wspólnie z Jurijem Kaszyrinem, Siergiejem Szełpakowem i Olegiem Łogwinem zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. Na tych samych igrzyskach wziął także udział w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na szóstej pozycji. W tej samej konkurencji zdobył także srebrny medal na mistrzostwach świata w Pradze w 1981 roku, gdzie partnerowali mu Siergiej Kadacki, Jurij Kaszyrin i Oleg Łogwin. Ponadto w 1982 roku był trzeci w klasyfikacji generalnej francuskiego Circuit Cycliste Sarthe.

</doc>
<doc id="2838146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838146" title="Sergey Morozov">
Sergey Morozov



</doc>
<doc id="2838147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838147" title="Virgilio Barco Vargas">
Virgilio Barco Vargas

Virgilio Barco Vargas (ur. 17 września 1921, zm. 20 maja 1997) – kolumbijski dyplomata i polityk Partii Liberalnej, minister robót publicznych (1958-1960) i rolnictwa (1963-1969), ambasador w Wielkiej Brytanii (od 16 czerwca 1961 do 1962 i od 9 listopada 1990 do 1992) i w Stanach Zjednoczonych (od 14 czerwca 1977 do 1980), prezydent Kolumbii od 7 sierpnia 1986 do 7 sierpnia 1990.
W 1988 doprowadził do wydania Stanom Zjednoczonym handlarzy narkotyków.

</doc>
<doc id="2838151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838151" title="Hammurapi">
Hammurapi

Hammurapi (też Ammurapi, 'Ammurapi, Hammurabi) – imię pochodzenia amoryckiego noszone przez kilku władców starożytnego Bliskiego Wschodu:

</doc>
<doc id="2838153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838153" title="Ostrze brzytwy">
Ostrze brzytwy

Ostrze brzytwy (ang. "The Razor's Edge") – amerykański film z 1946 roku w reżyserii Edmunda Gouldinga. Film w 1947 otrzymał cztery nominacje do Oscara, z czego ostatecznie zdobył jedną statuetkę. Ponadto w tym samym roku zdobył również dwa Złote Globy.

</doc>
<doc id="2838155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838155" title="Siergiej Szełpakow">
Siergiej Szełpakow

Siergiej Wasiljewicz Szełpakow (ros. Сергей Васильевич Шелпаков, ur. 18 września 1956 w miejscowości Isilkul) – radziecki kolarz szosowy, mistrz olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Siergiej Szełpakow osiągnął w 1980 roku, kiedy wspólnie z Jurijem Kaszyrinem, Anatolijem Jarkinem i Olegiem Łogwinem zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie. Był to jedyny medal wywalczony przez Szełpakowa na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2838156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838156" title="Pacyfikacja wsi Wanaty">
Pacyfikacja wsi Wanaty

Pacyfikacja wsi Wanaty – zbrodnia popełniona przez okupantów niemieckich pod koniec lutego 1944 roku.
Wanaty w gminie Łaskarzew zostały spacyfikowane z polecenia niemieckiego starosty garwolińskiego, Karla Freudenthala. 28 lutego 1944 funkcjonariusze SS i policji niemieckiej spalili wieś i zamordowali 108 jej mieszkańców – w tym 35 kobiet i 47 dzieci. Zbrodni dokonano w odwecie za śmierć kilku niemieckich żandarmów, zabitych w potyczce z polskimi partyzantami. 
Preludium.
Wanaty są niewielką miejscowością położoną w odległości ok. 6 kilometrów od Łaskarzewa. W lutym 1944 roku wieś liczyła ok. 25 gospodarstw, zamieszkiwanych przez 28 rodzin (ok. 115 osób). Część mieszkańców wsi aktywnie współpracowała z ruchem oporu.
21 lutego 1944 do Wanat przybył oddział niemieckiej żandarmerii z Łaskarzewa, przysłany z poleceniem aresztowania jednego z mieszkańców wsi – Antoniego Kędziory. W oddalonym o 3 kilometry od Wanat lesie Niemcy wpadli jednak w zasadzkę urządzoną przez polskich partyzantów. Polacy bez strat własnych zabili pięciu żandarmów i ranili trzech kolejnych (niektóre źródła mówią o siedmiu zabitych Niemcach). W odwecie okupacyjny starosta garwoliński, Karl Freudenthal, zarządził pacyfikację Wanat. Być może istniały także inne przyczyny masakry. Autorzy sprawozdania informacyjnego Delegatury Rządu na Kraj z 4 kwietnia 1944 zwracali bowiem uwagę, że pacyfikacja Wanat poprzedziła wielką łapankę, którą Niemcy zorganizowali na terenie powiatu garwolińskiego celem skompletowania kontyngentu na roboty przymusowe do Rzeszy. Wysunięto w związku z tym przypuszczenie, iż zniszczenie wsi mogło mieć na celu zastraszenie ludności powiatu i umożliwienie sprawnego przebiegu wywózek. 
Tymczasem wkrótce po zakończeniu potyczki większość mężczyzn zamieszkujących Wanaty ukryła się w sąsiednich wsiach. Niemcy uciekli się jednak do podstępu i przystąpili do akcji odwetowej dopiero po upływie tygodnia, gdy ludność uznała, że najgorsze niebezpieczeństwo już minęło. Niemal wszyscy mężczyźni zdążyli do tej pory powrócić do Wanat.
Przebieg pacyfikacji.
Do „akcji” w Wanatach Niemcy zaangażowali poważne siły. W pacyfikacji uczestniczyli funkcjonariusze żandarmerii i Gestapo z posterunków w Garwolinie, Łaskarzewie i Sobolewie. Odnotowano obecność wschodnich kolaborantów – w niektórych źródłach określanych jako „Ukraińcy”, w innych jako „oddział Kałmuków”. Ponadto istnieją relacje mówiące, iż w „akcji” w Wanatach brali również udział funkcjonariusze niemieckiej "Kriminalpolizei" (pol. Policji Kryminalnej) oraz polscy granatowi policjanci. Łącznie w pacyfikacji mogło uczestniczyć nawet do 800 policjantów i esesmanów. 
W nocy z 27 na 28 lutego 1944 Wanaty zostały szczelnie otoczone przez niemiecką ekspedycję karną. Osoby próbujące wymknąć się z obławy były zabijane na miejscu. Następnie około godziny 7:00 rano Niemcy wkroczyli do wsi. Pierwsza grupa szła od domu do domu, mordując wszystkich mieszkańców bez względu na wiek i płeć (najczęściej strzałem w tył głowy). W ślad za komandem egzekucyjnym podążał drugi oddział, który rabował inwentarz żywy i wszystkie cenniejsze przedmioty znalezione w gospodarstwach. Na samym końcu szła czteroosobowa grupa podpalaczy, podkładająca ogień pod zabudowania. Ciężko rannych Polaków pozostawiano w budynkach, aby tam spłonęli żywcem. Około godziny 10:00 na miejscu masakry pojawił się starosta Freudenthal. Dla postrachu polecił sprowadzić do Wanat wszystkich sołtysów z gminy Łaskarzew, aby mogli oni na własne oczy zobaczyć skutki pacyfikacji.
Tego dnia zamordowano w Wanatach 108 Polaków – w tym 35 kobiet i 47 dzieci. 105 ofiar było mieszkańcami Wanat, podczas gdy trzy pozostałe pochodziły z sąsiednich wsi (Dąbrowy, Pilczyna Starego i Podwierzbia). Niemcy spalili wszystkie gospodarstwa i młyn. Mimo odniesionych ran dwojgu mieszkańców Wanat udało się przeżyć masakrę. Ocalały także osoby, które feralnego dnia znajdowały się poza wsią.
Epilog.
Wkrótce po zakończeniu pacyfikacji zwłoki zamordowanych mieszkańców Wanat zostały zebrane i pochowane na cmentarzu parafialnym w Łaskarzewie. Po wojnie na zbiorowej mogile umieszczono niewielki pomnik z napisem: 
Obelisk z pamiątkową tablicą ku czci zamordowanych postawiono również w Wanatach.
Starosta Karl Freudenthal zginął 6 lipca 1944 w zamachu zorganizowanym przez żołnierzy Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="2838157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838157" title="Fernando (ur. 1992)">
Fernando (ur. 1992)

Fernando Lucas Martins (ur. 3 marca 1992 w Erechim) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Były reprezentant Brazylii.
Kariera klubowa.
Fernando piłkarską karierę rozpoczął w Grêmio Porto Alegre, którego jest wychowankiem w 2009. W lidze brazylijskiej zadebiutował 28 czerwca 2009 w przegranym 1-3 meczu z Sportem Recife, zastępując w 69 minucie Héldera. Był to jego jedyny występ w tym sezonie. W 2010 zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul – Campeonato Gaúcho. W 2012 zajął z Grêmio trzecie miejsce w lidze brazylijskiej. Dotychczas w lidze brazylijskiej rozegrał 68 spotkań, w których zdobył 2 bramki.
13 czerwca 2013 podpisał 5-letni kontrakt z mistrzem Ukrainy Szachtarem Donieck. Ukraiński klub zapłacił za niego 11 mln euro. 14 lipca zadebiutował w lidze w spotkaniu przeciwko Howerła Użhorod. 21 września w meczu przeciwko Worskła Połtawa zdobył pierwszą bramkę w lidze. Z Szachtarem zdobył mistrzostwo kraju oraz Superpuchar Ukrainy. W lipcu 2014 roku wraz z innymi Brazylijczykami zgłosił chęć odejścia z klubu z powodu wybuchu konfliktu zbrojnego w Donbasie.
6 lipca 2015 przeszedł do Sampdorii. W Serie A zadebiutował 23 sierpnia w meczu przeciwko Carpi. Po słabym sezonie, w którym Sampdoria z problemami utrzymała miejsce w Serie A, odszedł do Spartaka Moskwa. Kwota transferu według mediów wyniosła 12 milionów euro, co czyniło go najdroższym zakupem rosyjskiego klubu od czasu sprowadzenia Aidena McGeady. 31 lipca zadebiutował w rozgrywkach rosyjskiej Priemjer-Ligi. Już w pierwszym sezonie został wraz ze swoim klubem mistrzem Rosji. 
26 września 2017 roku zdobył pierwszą bramkę w rozgrywkach Ligi Mistrzów. W meczu przeciwko Liverpoolowi wykorzystał rzut karny. Łącznie w sezonie 2017/2018 Fernando wystąpił w 27 meczach ligowych co było najlepszym wynikiem w drużynie. W kolejnych sezonach grał już coraz mniej, aż w końcu 30 lipca 2019 roku odszedł do chińskiego Beijing Guo'an. 2 sierpnia Brazylijczyk zadebiutował w nowym klubie. 
Kariera reprezentacyjna.
Fernando występował reprezentacji Brazylii do lat 17. W 2009 uczestniczył w Mistrzostwach Ameryki Południowej U-17, na których Brazylia zajęła pierwsze miejsce.
Fernando występował reprezentacji Brazylii do lat 20. W 2011 uczestniczył w Mistrzostwach Ameryki Południowej U-20, na których Brazylia zajęła pierwsze miejsce. Na turnieju w Peru Fernando wystąpił w ośmiu meczach z Paragwajem, Kolumbią, Ekwadorem, Chile, ponownie z Kolumbią, Argentyną, ponownie Ekwadorem i Urugwajem. W tym samym roku zdobył Mistrzostwo Świata U-20. Na turnieju w Kolumbii Fernando wystąpił we wszystkich siedmiu meczach z Egiptem, Austrią, Panamą, Arabią Saudyjską, Hiszpanią, Meksykiem i finale z Portugalią.
Fernando w reprezentacji Brazylii zadebiutował 11 października 2012 w wygranym 6-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Iraku zastępując w 89 minucie Paulinho. W 2013 roku został powołany przez Luiza Felipe Scolariego do 23 osobowej kadry na Puchar Konfederacji 2013, który odbył się w jego rodzimym kraju.

</doc>
<doc id="2838158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838158" title="Sojuz TMA-11M">
Sojuz TMA-11M

Sojuz TMA-11M – misja statku załogowego Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Start z trzyosobową załogą wraz z ładunkiem, w tym zniczem olimpijskim, odbył się 7 listopada 2013 r. z kosmodromu Bajkonur. Dokowanie nastąpiło po 6 godzinach i 13 minutach, zwiększając czasowo liczbę osób obecnych na stacji do dziewięciu.
Lądowanie nastąpiło 14 maja 2014 r. w Kazachstanie w pobliżu miasta Dżezkazgan. Był to 120. lot kapsuły Sojuz w historii.

</doc>
<doc id="2838160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838160" title="Aleksandr Freze">
Aleksandr Freze

Aleksandr Ustinowicz Freze, Alexander Benedikt Frese (ros. Александр Устинович Фрезе, ur. w Rewlu, zm. ) – rosyjski lekarz psychiatra, profesor Uniwersytetu w Kazaniu, rzeczywisty radca stanu.
Życiorys.
Studiował medycynę na Uniwersytecie w Dorpacie i Uniwersytecie w Moskwie, studia ukończył w 1851 roku. Od 1854 do 1857 roku był asystentem w Szpitalu Przemienienia Pańskiego w Moskwie. Od 1855 do 1862 kierował własnym zakładem dla chorych umysłowo. W 1858 roku otrzymał tytuł doktora medycyny. W 1866 roku został mianowany docentem psychiatrii na Uniwersytecie w Kazaniu, w 1872 roku profesorem.
Żonaty z Natalie Wilhelmine Dieckhoff.

</doc>
<doc id="2838161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838161" title="Joop Carp">
Joop Carp

Johan Robert "Joop" Carp (ur. 30 stycznia 1897, zm. 25 marca 1962) – holenderski żeglarz sportowy. Dwukrotny medalista olimpijski.
Urodził się na terenie dzisiejszej Indonezji. Brał udział w trzech igrzyskach (IO 20, IO 24, IO 36), na dwóch zdobywał medale. Zmarł w RPA.
Na igrzyskach olimpijskich wystąpiła także jego żona Johanna Hall (w jeździectwie) oraz brat Bernard.

</doc>
<doc id="2838162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838162" title="Johan Carp">
Johan Carp



</doc>
<doc id="2838166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838166" title="Taizz (muhafaza)">
Taizz (muhafaza)



</doc>
<doc id="2838171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838171" title="Puchar Narodów w saneczkarstwie 2009/2010">
Puchar Narodów w saneczkarstwie 2009/2010

Sezon 2009/2010 Pucharu Narodów w saneczkarstwie rozpoczął się 19 listopada 2009 roku w kanadyjskim mieście Calgary. Ostatnie zawody z tego cyklu odbyły się 29 stycznia 2010 roku na torze w Cesanie.

</doc>
<doc id="2838175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838175" title="Przewodnik w wycieczkach na Babią Górę, do Tatr i Pienin">
Przewodnik w wycieczkach na Babią Górę, do Tatr i Pienin

Przewodnik w wycieczkach na Babią Górę, do Tatr i Pienin – pierwszy polski przewodnik poświęcony w dużej części Tatrom. Wydany został w Krakowie w 1860 r., nakładem Juliusza Wildta. Jego autorem był ks. Eugeniusz Janota.
"Przewodnik..." różni się formą od współczesnych przewodników. Stanowi formę pośrednią między poradnikiem, vademecum i monografią krajoznawczą. Liczy 92 strony druku, z czego sam tekst to 64 strony (w tym obszerny wykaz literatury). Pozostałą część zajmują wykazy roślin typowych dla Tatr, Pienin oraz Babiej Góry, cytowane tu z rękopisów Feliksa Berdau'a.
Jak to stwierdził sam autor na wstępie, "(...) "przewodnik ogranicza się do Tatr polskich albo właściwiej nowotarskich" (..)" i przeznaczony jest dla "(...) "podróżujących przybywających od Krakowa lub z Królestwa."" Oprócz bardzo zwięzłych opisów samych gór znaleźć w nim można opisy niektórych miejscowości na trasach pomiędzy Krakowem a Zakopanem oraz opisy miejscowości u podnóża gór (tylko właściwe Podhale). Zwracają uwagę szeroko ujęte niektóre wątki historyczne przy skromności opisu zjawisk przyrodniczych i zupełnej nieobecności tematów etnograficznych.
Książka zawiera szkicową, czarno-białą mapę pt. "Hale i Podhale Nowotarskie" w podziałce 1 mila austriacka = 2½ cala wiedeńskiego (opisy w tekście) oraz panoramę Tatr ("Widok Tatr Nowotarskich od Zakopanego").

</doc>
<doc id="2838178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838178" title="Valentine Davies">
Valentine Davies

Valentine Davies (ur. 25 sierpnia 1905 w Nowym Jorku, zm. 23 lipca 1961 w Malibu) – amerykański scenarzysta filmowy. Zdobywca Oskara w 1948 roku za film Cud na 34. ulicy w kategorii "Najlepsze materiały do scenariusza".

</doc>
<doc id="2838182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838182" title="Siergiej Manuchin">
Siergiej Manuchin

Siergiej Siergiejewicz Manuchin (ur. 27 września 1856, zm. 17 kwietnia 1922) - rosyjski działacz państwowy, minister sprawiedliwości Imperium Rosyjskiego.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Petersburskim, po czym podjął pracę w ministerstwie sprawiedliwości. W latach 1895-1901 był w nim dyrektorem I wydziału. 1 stycznia 1901 został mianowany wiceministrem sprawiedliwości. Rok później, zachowując dotychczasowe stanowisko, został senatorem. Od stycznia do grudnia 1905 był ministrem sprawiedliwości. Sprzeciwiał się stosowaniu surowych represji wobec uczestników ruchu rewolucyjnego. Po dymisji ze stanowiska przeszedł do Rady Państwa z zachowaniem tytułu senatora. W 1912 prowadził na polecenie cara Mikołaja II śledztwo w sprawie krwawego stłumienia strajku górników nad Leną. Od czerwca 1914 do lipca 1915 był p.o. wiceprzewodniczącego Rady Państwa. W 1915 uzyskał rangę rzeczywistego radcy stanu.
Po rewolucji październikowej pracował w narodowym komisariacie finansów jako doradca prawny. W lipcu 1921 został oskarżony w tzw. sprawie Tagancewa i skazany na dwa lata prac przymusowych. W październiku tego samego roku został zwolniony z powodu ciężkiej choroby, wkrótce później zmarł.

</doc>
<doc id="2838184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838184" title="Stefan Springer">
Stefan Springer

Stefan Springer (ur. 30 lipca 1891, zm. 8 kwietnia 1953 w Gnieźnie) – pułkownik dyplomowany artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Do Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim formalnie został przyjęty dekretem Komisariatu Naczelnej Rady Ludowej z 20 marca 1919 i mianowany porucznikiem ze starszeństwem z dniem 1 września 1918.
9 września 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu kapitana, w artylerii, w „grupie byłej armii niemieckiej”. 1 czerwca 1921 pełnił służbę w dowództwie artylerii 23 Dywizji Piechoty, pozostając w ewidencji 17 dywizjonu artylerii ciężkiej.
3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 241. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1923 pełnił służbę w 7 pułku artylerii ciężkiej w Poznaniu-Sołaczu. W latach 1923–1925 był słuchaczem V Kursu Normalnego Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, pozostając oficerem nadetatowym 7 pułku artylerii ciężkiej. Z dniem 1 października 1925, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przeniesiony do Wyższej Szkoły Wojennej na stanowisko asystenta. 3 maja 1926 awansował na majora ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 i 32. lokatą w korpusie oficerów artylerii.
W latach 1928–1931 był wykładowcą w Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie. W 1932 pełnił służbę w 9 pułku artylerii ciężkiej w Siedlcach. W kwietniu 1933 roku został przesunięty na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. We wrześniu 1935 został przeniesiony do Departamentu Artylerii Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko szefa wydziału. Do 31 sierpnia 1939 dowodził 17 pułkiem artylerii lekkiej w Gnieźnie.
W kampanii wrześniowej był dowódcą artylerii Grupy Operacyjnej generała brygady Jana Kruszewskiego. 10 września 1939 znalazł się z folwarku Dzierżawka (8 km na południowy wschód od Krasnegostawu), gdzie przystąpił do organizowania zapory policyjnej na linii Biskupice–Krasnystaw–Izbica–Zamość. W czasie działań wojennych dostał się do niemieckiej niewoli, gdzie przebywał w oflagu II C Woldenberg.

</doc>
<doc id="2838185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838185" title="Podział administracyjny Jemenu">
Podział administracyjny Jemenu

Według stanu na luty 2004, Jemen podzielony jest na 20 jednostek administracyjnych ("muhafaza"), dodatkowo w celach administracyjnych i wyborczych stolica kraju Sana traktowana jest jako odrębna muhafaza. W grudniu 2013 roku z muhafazy Hadramaut wydzielono osobną muhafazę Sokotra.
Muhafazy dzielą się na 333 dystrykty ("muderiah"), które z kolei podzielone są na 2210 poddystrykty, które dzielą się na 38 284 wioski (stan na 2001).

</doc>
<doc id="2838186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838186" title="Tscheu La Ling">
Tscheu La Ling

Tscheu La Ling (; ur. 6 stycznia 1956 w Hadze) – holenderski piłkarz pochodzenia chińskiego grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 14 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską La Ling rozpoczął w klubie FC Den Haag. W 1973 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 17 marca 1974 zadebiutował w Eredivisie w zremisowanym 0:0 domowym meczu z FC Twente. W sezonie 1974/1975 zdobył z Den Haag Puchar Holandii.
W 1975 roku La Ling przeszedł z Den Haag do Ajaksu Amsterdam. W Ajaksie swój debiut zanotował 16 sierpnia 1975 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu ze Spartą Rotterdam. Podstawowym zawodnikiem Ajaksu stał się w sezonie 1976/1977. Wraz z Ajaksem czterokrotnie wywalczył mistrzostwo Holandii w sezonach 1976/77, 1978/79, 1979/80 i 1981/82. W sezonie 1978/79 zdobył też Puchar Holandii.
W 1982 roku La Ling odszedł z Ajaksu do Panathinaikosu. W sezonie 1983/1984 wywalczył z nim dublet – mistrzostwo i Puchar Grecji. W 1984 roku został zawodnikiem Olympique Marsylia. Grał w nim przez rok.
W 1985 roku La Ling wrócił do Holandii i został piłkarzem Feyenoordu. Swój debiut w Feyenoordzie zaliczył 18 sierpnia 1985 w wyjazdowym meczu z VVV Venlo (1:0). W Feyenoordzie grał przez rok. W 1986 roku wrócił do FC Den Haag, a w 1987 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii La Ling zadebiutował 5 października 1977 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu ze Związkiem Radzieckim, rozegranym w Rotterdamie. W swojej karierze grał w: eliminacjach do Euro 80 i do MŚ 1982. Od 1977 do 1982 roku rozegrał w kadrze narodowej 14 meczów i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="2838192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838192" title="Potone">
Potone

Potone (ur. przed 427 p.n.e.) – córka Aristona i Periktione, starsza siostra Platona. Urodziła się w Collytus pod Atenami. 
Była żoną Eurymedona z Myrrhinus, z którym miała syna Speuzypa oraz córkę.

</doc>
<doc id="2838198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838198" title="Ludwik Mauduit">
Ludwik Mauduit

Ludwik Mauduit "Louis Mauduit" (ur. 31 grudnia 1763 w Chevillon, zm. 2 września 1792 w Paryżu) – duchowny rzymskokatolicki, zginął w czasie rewolucji francuskiej, jako ofiara tzw. masakr wrześniowych. Błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Po ukończeniu seminarium w Sens, w 1785 roku skierowany został do Noyers, gdzie pełnił obowiązki administratora parafii. Po odmowie złożenia przysięgi na konstytucję cywilną kleru usunięto go z probostwa. 2 sierpnia 1792 został aresztowany i przewieziony do Paryża.
W dniu 2 września tego samego roku poniósł śmierć w Klasztorze Karmelitów.
Został beatyfikowany przez papieża Piusa XI 17 października 1926 roku w grupie 191 męczenników z Paryża.
Wspominany jest w "dies natalis" (2 września) wraz z innymi ofiarami masakr.

</doc>
<doc id="2838200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838200" title="Strużnickie Skały">
Strużnickie Skały

Królestwo skalne w Sudetach – Strużnickie Skały – w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Zachodnich, Rudawach Janowickich, w Górach Strużnickich. Rozrzucone w masywach Lwiej Góry, Świniej Góry oraz bezimiennego wzniesienia z Fajką.
Położenie.
Położone w Sudetach Zachodnich, środkowej części Rudaw Janowickch w Górach Strużnickich oraz na zboczach tych gór. Od Fajki przez Starościńskie Skały, Świnią Górę do Przełęczy Rudawskiej.
Wzniesienia i zbocza, na których znajdują się Strużnickie Skały wznoszą się nad wsią Strużnica. 
Opis.
Strużnickie Skały to malownicze grupy okazałych skałek nie tylko w Rudawach Janowickich ale i w Sudetach o wysokości do 20 m.
Wokół skał rośnie las świerkowy regla dolnego z domieszką innych gatunków drzew liściastych, brzozowych oraz bukowych.
Ochrona przyrody.
Strużnickie Skały położone są na obszarze Rudawskiego Parku Krajobrazowego.

</doc>
<doc id="2838205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838205" title="Edward Mateusz Jan Römer">
Edward Mateusz Jan Römer

Edward Mateusz Jan Römer (białor. Эдвард Матэй Ян Ромер) (ur. 19 września 1848 w Wołogdzie, zm. 10 lutego 1900 we wsi Łunna) – polski malarz, brat Alfreda Izydora Römera, syn działacza społecznego, pisarza i malarza Edwarda Jana Römera (1806-1878).
Życiorys.
Urodził się w Wołogdzie, gdzie jego ojciec Edward Jan Römer odbywał 13-letnie zesłanie za współpracę z emisariuszem Szymonem Konarskim. W roku 1852 powrócił w strony rodzinne. Uczył się malarstwa najpierw u ojca, malarza amatora, potem u Kanutego Rusieckiego i Jana Zienkiewicza. Po ukończeniu wileńskiego gimnazjum w roku 1867 wyjechał na studia do Akademii Sztuk Pięknych w Dreźnie, kontynuował studia od roku 1870 na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Hermanna Anschütza (w październiku 1869 r. zgłosił się do Naturklasse: immatrykulacja 30 X 1869 r.). Artura von Ramberga, Juliusa Adama. Utrzymywał kontakty z polskimi malarzami: Władysławem Czachórskim, Józefem Brandtem, Juliuszem Kossakiem, Maksymilianem Gierymskim.
W roku 1878 powrócił do Wilna I stworzył pracownię w domu Romerów, z której korzystał wraz z bratem Alfredem Izydorem i przyjacielem Franciszkiem Jurgielewiczem. W roku 1873 wystawiał prace w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, a także w Warszawie, gdzie szereg prac zakupiło Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych. Na wystawie we Lwowie został nagrodzony srebrnym medalem.
W roku 1880 poślubił Józefę Czachowską herbu Oksza i stał się właścicielem wsi Łunna. Wystawiał swoje prace również w Paryżu, Wiedniu, Berlinie i Monachium. Zmarł we wsi Łunna i został pochowany w kaplicy w Trokach.

</doc>
<doc id="2838206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838206" title="Eptatretus atami">
Eptatretus atami

Eptatretus atami – gatunek bezszczękowca z rodziny śluzicowatych (Myxinidae).
Zasięg występowania.
Okolice Japonii.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 50, maksymalnie 61 cm długości. Sześć par worków skrzelowych, położonych blisko siebie w linii prostej. Aorta brzuszna rozdziela się między 5 a 6 parą worków skrzelowych. 71–79 gruczołów śluzowych, w tym 12–19 przedskrzelowych. Płetwa brzuszna niewielka, bądź szczątkowa.
Biologia i ekologia.
Występuje na głębokości 300–536 m. 
Gonady znajdują się w jamie otrzewnej, w przedniej części znajdują się jajniki, w tylnej jądra. Jeśli przednia lub tylna część gonady rozwinie się szybciej, to osobnik staje się samcem lub samicą, jeśli obie rozwiną się jednocześnie staje się on hermafrodytą. Jeśli nie rozwiną się obie, pozostanie bezpłodny.

</doc>
<doc id="2838207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838207" title="Czerwone trzewiki">
Czerwone trzewiki

Czerwone trzewiki (ang. "The Red Shoes") – brytyjski film z 1948 roku w reżyserii Emerika Pressburgera i Michaela Powella. Film w 1949 roku otrzymał pięć nominacji do Oskara z czego ostatecznie zdobył dwie statuetki. Ponadto w tym samym roku zdobył on również statuetkę Złotego Globu.

</doc>
<doc id="2838213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838213" title="Włodzimierz Zientara">
Włodzimierz Zientara

Włodzimierz Henryk Zientara (ur. 7 listopada 1954 w Słupsku) – polski germanista, doktor habilitowany, profesor Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Życiorys.
W 1969 ukończył Szkołę Podstawową nr 6 w Słupsku, w 1973 II Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza w Słupsku, a w 1979 studia magisterskie z zakresu filologii germańskiej na UMK w Toruniu (jego promotorem był Jerzy Serczyk). Od 1 lutego 1980 jest pracownikiem UMK (wykłada m.in. historię Niemiec). 6 czerwca 1989 uzyskał tytuł doktora nauk humanistycznych na Wydziale Humanistycznym UMK na podstawie pracy "Gottfried Lengnich, eim Danziger Historiker in der Zeit der Aufklärung" (także pod kierunkiem Jerzego Serczyka), a 25 czerwca 2001 został doktorem habilitowanym z zakresu historii literatury niemieckiej na podstawie pracy "Sarmatia Europiana oder Sarmatia Asiana? (Sarmatia Europiana czy też Sarmatia Asiana? Niemieckojęzyczne druki XVII wieku o Polsce)". Został także profesorem uczelnianym UMK.
Od 2000 do 2002 był p.o. kierownika Katedry Filologii Germańskiej Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Kilkakrotnie był zastępcą kierownika Katedry Filologii Germańskiej UMK, od 1 stycznia 2004 do 31 stycznia 2010 pełnił funkcję kierownika KFG UMK. Był też prodziekanem Wydziału Filologicznego UMK oraz kierownikiem Zakładu Literatury i Kultury Dawnej w KFG UMK. Pracował również na Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Białymstoku (filia w Ełku).
Należy m.in. do Towarzystwa Naukowego w Toruniu oraz do Stowarzyszenia Germanistów Polskich (zasiadał w jego zarządzie). Specjalizuje się w historii literatury niemieckiej, literaturoznawstwie oraz w nowożytnej historii Polski i Niemiec. Bada głównie historię literatury i kultury niemieckiej, stosunki polsko-niemieckie, a także historię regionalną Prus Królewskich. Został kierownikiem grantu „Rzeczpospolita, Niemcy i Francja w opisach podróży (peregrynacje, poselstwa, prasa) wczesnych czasów nowożytnych”. Był promotorem trzech prac doktorskich oraz recenzentem trzech prac doktorskich i habilitacyjnych. Jest autorem wielu publikacji oraz organizatorem konferencji naukowych.

</doc>
<doc id="2838215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838215" title="Hyperotreti">
Hyperotreti



</doc>
<doc id="2838216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838216" title="William Alfred Buckingham">
William Alfred Buckingham

William Alfred Buckingham (ur. 28 maja 1804 w Lebanon w stanie Connecticut, zm. 5 lutego 1875 w Norwich w stanie Connecticut) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej.
Zajmował stanowisko burmistrza Norwich (1849–1850, 1856–1857). Od 1858 do 1866 pełnił funkcję gubernatora Connecticut. W latach 1869–1875 był senatorem 1. klasy z Connecticut.
27 września 1830 poślubił Elizę Ripley. Para miała dwoje dzieci. 

</doc>
<doc id="2838217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838217" title="Peter Boeve">
Peter Boeve

Peter Boeve (ur. 14 marca 1957 w Staverden) – holenderski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 16 meczów w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Boeve rozpoczął w klubie SBV Vitesse. W 1975 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. W sezonie 1975/1976 zadebiutował w nim w Eerste divisie. W sezonie 1976/1977 wygrał z Vitesse rozgrywki drugiej ligi i awansował do pierwszej. Zawodnikiem Vitesse był do końca sezonu 1978/1979.
W 1979 roku Boeve przeszedł z Vitesse do Ajaksu Amsterdam. W Ajaksie swój debiut zanotował 19 sierpnia 1979 w wygranym 3:1 wyjazdowym meczu z Willem II Tilburg. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Ajaksu. Wraz z Ajaksem czterokrotnie wywalczył mistrzostwo Holandii w sezonach 1979/80,1981/82, 1982/83 i 1984/85. Wraz z Ajaksem zdobył też trzy Puchary Holandii w sezonach 1982/83, 1985/86 i 1986/87. W maju 1987 wystąpił w wygranym 1:0 finale Pucharu Zdobywców Pucharów z Lokomotive Lipsk.
W 1988 roku Boeve odszedł z Ajaksu do belgijskiego Beerschotu Antwerpia. Latem 1988 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Boeve zadebiutował 25 maja 1982 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Anglią, rozegranym w Londynie. Grał między innymi w: eliminacjach do Euro 84 i do MŚ 1986. Od 1982 do 1986 roku rozegrał w kadrze narodowej 16 meczów.

</doc>
<doc id="2838218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838218" title="Fun’ya no Asayasu">
Fun’ya no Asayasu

 – japoński urzędnik i poeta, tworzący w okresie Heian, syn Fun’ya no Yasuhidy. W 892 r. został sekretarzem w prowincji Suruga, a w 902 r. otrzymał stanowisko starszego sekretarza w Ōtoneriryō na dworze cesarskim.
Jeden z jego utworów zamieszczony został w "Kokin-wakashū", cesarskiej antologii poezji powstałej w okresie Heian, znalazł się także wśród stu poetów, których wiersze wybrane zostały do "Ogura Hyakunin-isshu".

</doc>
<doc id="2838221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838221" title="Chen Yichao">
Chen Yichao

Chen Yichao () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838222" title="Yichao Chen">
Yichao Chen



</doc>
<doc id="2838224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838224" title="Wojna domowa w Republice Środkowoafrykańskiej">
Wojna domowa w Republice Środkowoafrykańskiej

Wojna domowa w Republice Środkowoafrykańskiej – konflikt zbrojny rozpoczęty od prób obalenia prezydenta François Bozizé, co miało miejsce 24 marca 2013. Następnie za rządów puczystów pod wodzą Michela Djotodi i po jego dymisji, konflikt nabrał charakteru wojny domowej o podłożu religijnym.
Po trzech latach wojny domowej (2004-2007), 10 grudnia 2012 rebelianci z koalicji Séléka wznowili rebelię zmierzającą do obalenia prezydenta Bozizé. Wskutek kilkutygodniowych walk Séléka zajęła większość kraju i zmierzała ku stolicy. W tym momencie rolę mediatora w konflikcie podjęła Wspólnota Gospodarcza Państw Afryki Środkowej (ECCAS), z której inicjatywy 11 stycznia 2013 podpisano w Libreville porozumienie, na podstawie którego rebelianci zrezygnowali z żądania ustąpienia prezydenta, którego kadencja została ustalona do 2016. Bozizé zrekonstruował rząd, powołując na stanowisko premiera Nicolasa Tiangaye’a i Michela Djotodię jako wicepremiera. Ponadto miały zostać powołane nowe struktury armii narodowej, w składzie których znaleźć się mieli rebelianci z Seleki.
Jednak 22 marca 2013 rebelianci oskarżyli Bozizé’a o złamanie ustaleń z Libreville i ponowili natarcie na Bangi. Po trzech dniach walk zajęli stolicę, z której Bozizé uciekł przez Zongo do Demokratycznej Republiki Konga. Jeszcze tego samego dnia, czyli 24 marca 2013 lider Seleki, Michel Djotodia mianował się prezydentem kraju.
Po objęciu rządów przez Djotodię, Republika Środkowoafrykańska pogrążyła się w totalnym chaosie. Rebelianci należący do Seleki nakręcali spiralę przemocy i grabieży w kraju. Dochodziło do licznych gwałtów, morderstw na poplecznikach starej władzy oraz siłowego werbowania dzieci do organizacji militarnych. Wraz z upływem czasu ewoluował konflikt między muzułmańskimi bojownikami a chrześcijanami, którzy mobilizowali się w ramach struktur samoobrony (milicja Antybalaka).
Republika Środkowoafrykańska stała się państwem upadłym pozbawionym władzy centralnej, w którym nie obowiązywały żadne prawa, a uzbrojone oddziały partyzantów, rabusiów i lokalnych watażków dokonywały mordów, gwałtów i grabieży. W sierpniu 2013 ONZ uznała Republikę Środkowoafrykańską za państwo upadłe. Kiedy Djotodia utracił kontrolę nad Seleką, rozwiązał koalicję. Jednak krok ten nakręcił spiralę przemocy, która przerodziła się w wojnę domową między bojówkami muzułmańskimi i chrześcijańskimi z jednostek Antybalaka.
5 grudnia 2013 RB ONZ autoryzowała rezolucji nr 2127, według której połączone siły UA i Francji pod auspicjami Unii Afrykańskiej (operacja wsparcia pokoju MISCA) mają rozdzielić i rozbroić walczące strony. Rezolucja została uchwalona w czasie, kiedy w Bangi toczyła się trzydniowa bitwa, która pochłonęła niemal 500 ofiar.
10 stycznia 2014 Michael Djotodia podczas nadzwyczajnego regionalnego szczytu Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Środkowej w Ndżamenie wraz z chrześcijańskim premierem Nicolasem Tiangayem podał się do dymisji. Przejściowym prezydentem kraju została Catherine Samba-Panza. Będzie pełnić obowiązki prezydenta kraju do czasów wyborów prezydenckich zaplanowanych na 2015 rok.
Tło.
Wojna w latach 2004–2007 i jej reperkusje.
François Bozizé doszedł do władzy w Republice Środkowoafrykańskiej w 2003 roku, po trzech latach walk i rebelii. Wkrótce po tym przeciwko nowemu przywódcy wystąpiły jednakże inne organizacje zbrojne. W latach 2004–2007 w Republice Środkowoafrykańskiej trwała wojna domowa, która pochłonęła setki cywilnych ofiar, a dziesiątki tysięcy musiały uciekać z miejsca zamieszkania. Szczególne nasilenie konfliktu nastąpiło na przełomie 2006 i 2007 roku, kiedy to partyzanci atakowali takie miasta jak Ouadda, Birao, Bria, Ndele. W grudniu 2006 interweniowało czadyjskie wojsko, które było wówczas w stanie wojny z Sudanem.
Konflikt zakończył się porozumieniem pokojowym podpisanym 13 kwietnia 2007 w Birao. Na jego mocy wobec partyzantów ogłoszona została amnestia, wypuszczono na wolność więźniów politycznych, a rebeliantom, którzy złożyli broń, wypłacono rekompensatę finansową. Kolejne traktaty pokojowe podpisano także w 2008 i 2011.
Oprócz konfliktu na tle politycznym na południowo-wschodnich rubieżach kraju toczyła się rebelia Armii Bożego Oporu (LRA). Ta ugandyjska sekta po porażkach w kraju przeniosła swoje oddziały do środkowoafrykańskich dżungli. W marcu 2012 wojska Unii Afrykańskiej rozpoczęły poszukiwania dowódców LRA na terenie Republiki Środkowoafrykańskiej. W związku z tym na terenie tego państwa przebywało również 100 żołnierzy ze Stanów Zjednoczonych.
Jednak z upływem lat sytuacja polityczna w Republice Środkowoafrykańskiej znowu stawała się napięta. W lipcu 2010 doszło do lokalnych walk partyzanckich w Birao. Rebelianci oskarżyli prezydenta, iż nie wywiązał się z postanowień pokojowych. Do nowej, większej fali walk doszło ponownie w listopadzie 2012.
Konflikt za administracji François Bozizé.
Rebelia z przełomu 2012/2013.
Trzy frakcje rebelianckie, które walczyły w poprzedniej odsłonie konfliktu, zawiązały wówczas koalicję pod nazwą Séléka (Przymierze). Sojusz składał się z dwóch głównych ugrupowań rebelianckich: Unia Sił Demokratycznych na rzecz Jedności (UFDR) i Konwencja Patriotów na Rzecz Sprawiedliwości i Pokoju (CPJP) oraz co najmniej trzech mniejszych formacji rebelianckich. Główne grupy podpisały porozumienia pokojowe i przechodziły proces rozbrajania, jednak ponownie podjęli działania ofensywne. Rebelianci zaczęli przeprowadzać ataki partyzanckie i organizowali zasadzki na siły rządowe. 10 grudnia 2012 podjęto szturm na miasto Ndélé, w wyniku czego uciekło z niego 20 tys. ludzi. 17 grudnia 2012 partyzanci zaatakowali wojskowy konwój składający się z 40 żołnierzy. Dzień później przejęli kontrolę nad górniczym miastem Bria, które zostało następnie splądrowane. W walkach zginęło co najmniej 15 żołnierzy sił rządowych.
By zapobiec rozprzestrzenianiu się rebelii, prezydent François Bozizé zwrócił się do władz Czadu z prośbą o interwencję w swoim kraju. Prezydent Czadu Idriss Déby wyraził zgodę na udzielenie pomocy południowemu sąsiadowi i jeszcze 18 grudnia 2012 granicę obu państw przekroczyło co najmniej 20 pojazdów opancerzonych z czadyjskimi żołnierzami.
23 grudnia 2012 rebelianci zdobyli miasto Bambari, 400 km na północny wschód od stolicy kraju – Bangi. Władze nazwały to wydarzenie „katastrofą” dla kraju. Ofensywa trwała nadal i rebelianci z ugrupowania Séléka zajęli 25 grudnia 2012 miasto Kaga-Bandoro. Było to czwarte duże miasto, które znalazło się w rękach partyzantów. Niezwykle szybkie postępy rebeliantów przy bardzo niskich stratach obnażyły słabość środkowoafrykańskiej armii. Niewyszkoleni, zdemoralizowani żołnierze w obliczu zdeterminowanego wroga często po prostu wycofywali się bez walki.
W wyniku sukcesów odnoszonych przez rebeliantów na froncie, 26 grudnia 2012 w Bangi doszło do demonstracji. Tłum ludzi wyszedł na ulice, podpalając opony oraz zaatakował budynek francuskiej ambasady, niszcząc francuskie flagi. Demonstranci oskarżali dawną potęgę kolonialną o nieudzielenie pomocy wojskowej przeciwko siłom rebelianckim. Skandowano również pod ambasadą Stanów Zjednoczonych oraz atakowano pojazdy przewożące zagranicznych, białoskórych obywateli. Dzień później partyzanci dotarli pod bramy miasta Damara, omijając Sibut, gdzie stacjonowało wówczas ok. 150 czadyjskich wojskowych. Minister administracji Republiki Środkowoafrykańskiej, Josué Binoua, zażądał wówczas od Francji interwencji, jako że rebelianci zbliżyli się na odległość 75 km od stolicy. Tymczasem pułkownik Djouma Narkoyo, rzecznik koalicji Séléka, wezwał armię do złożenia broni, uzasadniając, iż prezydent Bozizé stracił całą swoją legitymację i nie jest w stanie kontrolować kraju.
27 grudnia 2012 sam prezydent Bozizé poprosił społeczność międzynarodową o pomoc, zwracając się bezpośrednio do Francji i Stanów Zjednoczonych. Prezydent Francji François Hollande odrzucił jednakże apel, stwierdzając, że wojska francuskie mogą interweniować wyłącznie w sytuacji ochrony obywateli francuskich (250 francuskich żołnierzy stacjonowało w stolicy), a nie w celu obrony rządów Bozizé. Władze amerykańskie przygotowywały się do ewakuacji swoich obywateli. W Republice Środkowoafrykańskiej stacjonowała również misja pokojowa Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Środkowej (ECCAS) pod nazwą MICOPAX (Misji dla umocnienia pokoju w Afryce Środkowej). Jednak źródła wojskowe Gabonu i Kamerunu zaprzeczyły ewentualnym planom wysłania dodatkowych wojsk międzynarodowych do Republiki Środkowoafrykańskiej.
28 grudnia 2012 wojsko rządowe rozpoczęło kontratak na miasto Bambari. W mieście doszło do detonacji materiałów wybuchowych oraz ciężkich walk. Tymczasem z Bangi ewakuowano 40 amerykańskich obywateli, w tym ambasadora tego kraju. Także Międzynarodowy Komitet Czerwonego Krzyża ewakuował swoich pracowników i lokalnych wolontariuszy. Przedstawiciele (ECCAS) podjęli się wysiłków arbitrażowych, w wyniku czego wynegocjowano rozpoczęcie pierwszej tury rozmów między stronami konfliktu w terminie do 10 stycznia 2013.
29 grudnia 2012 rebelianci z koalicji Séléka zajęli bez walki kolejne miasto Sibut, tym razem po opuszczeniu go przez żołnierzy z Czadu. W stolicy kraju wprowadzono godzinę policyjną trwającą od godziny 19:00 do 5:00. W mieście zawieszono działalność taksówek motocyklowych, w obawie, że tym środkiem transportu mogą dostać się do miasta bojownicy. Właściciele sklepów w celu ochrony swego dobytku w przypadku szturmu na Bangi zatrudniali uzbrojonych ochroniarzy. Tysiące cywilów rozpoczęło ucieczkę ze stolicy. Liczba francuskiego kontyngentu wzrosła do 400 żołnierzy. Na lotnisku rozmieszczono także 150 spadochroniarzy z Gabonu.
Inicjatywa Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Środkowej (ECCAS).
Francuski premier Jean-Marc Ayrault ponownie podkreślił, że wojska stacjonujące w Bangi mają na celu „ochronę francuskich i europejskich obywateli”, a nie podejmowanie walki z rebeliantami. 30 grudnia 2012 do Czadu wysłano 50 żołnierzy Stanów Zjednoczonych, by pomóc w ewakuacji amerykańskich obywateli z Republiki Środkowoafrykańskiej. Tego samego dnia doszło do spotkania prezydenta RŚA z przewodniczącym Unii Afrykańskiej Yayą Boni. Podczas rozmów François Bozizé zgodził się na ewentualny rząd jedności narodowej z członkami ugrupowania Séléka. Dodał, że był gotowy rozpocząć rozmowy pokojowe „bez żadnych warunków i bez zbędnej zwłoki”.
W dniach 31 grudnia 2012 – 1 stycznia 2013 Unia Afrykańska wysłała do miasta Damara misję FOMAC składająca się z 120 żołnierzy z Gabonu, Konga, Kamerunu i Angoli. Wzmocnili oni 400-osobowy oddział żołnierzy czadyjskich i misję MICOPAX, wysłaną przez ECCAS. Pomimo zagranicznego kontyngentu w Damarze, cywile masowo opuszczali miasto, obawiając się walk, szukając schronienia w dżungli. 1 stycznia 2013 w stolicy wybuchły starcia, po tym, jak policja w nocy zabiła młodego mężczyznę, który został zatrzymany i próbował uciekać. W zamieszkach w dzielnicy PK5 zginął jeden policjant. 2 stycznia 2013 prezydent Bozizé wydał dekret odwołujący z funkcji ministra obrony swojego syna Francisa, osobiście przejmując kontrolę nad resortem. Zdymisjonowany został ponadto szef armii Guillaume Lapo.
Tymczasem rzecznik rebeliantów płk Djouma Narkoyo potwierdził chęć udziału Seleki w rokowaniach w Libreville zaplanowanych na 8 stycznia 2013. Jedynym warunkiem postawionym przez rebeliantów, było zaprzestanie aresztowania członków plemienia Gula. Koalicja zbrojnych opozycjonistów podczas rozmów domagać się będzie natychmiastowego odejścia prezydenta Bozizé, który zobowiązał się zakończyć swoje rządy wraz z upływem kadencji w 2016. Tymczasem dowództwo misji MICOPAX nakreśliło rebeliantom czerwoną linię na froncie pod Damarą, której rebeliantom „nie można było przekroczyć”, inaczej oznaczałoby to „deklarację wojny”.
6 stycznia 2013 prezydent Republiki Południowej Afryki Jacob Zuma ogłosił wysłanie 400 żołnierzy do Republiki Środkowoafrykańskiej w celu wsparcia tamtejszych sił zbrojnych. Tymczasem rebelianci zajęli dwa małe miasta w okolicy Bambari.
W trakcie trójstronnych rozmów w Libreville, w której udział wzięły władze RŚA, rebelianci i przedstawiciele organizacji ECCAS, renegocjowano postanowienia pokojowe z 2007 i 2011. Tuż przed negocjacjami Bozizé nazwał rebeliantów „najemnikami terrorystów”, co podgrzało temperaturę rozmów. Rebelianci domagali się ustąpienia prezydenta, zarzucając mu popełnienie rzekomych zbrodni wojennych, w tym „zatrzymania i więzienia bez wyroku, porwania, zabójstwa, zaginięcia i egzekucje”.
W czwartym dniu rokowań, czyli 11 stycznia 2013 doszło do przełomu i stronom udało się osiągnąć zawieszenie broni. Rebelianci zrezygnowali z żądania ustąpienia prezydenta, kiedy osiągnięto konsensus na mocy innych postanowień. François Bozizé miał obowiązek powołać nowego premiera z frakcji opozycyjnych do 18 stycznia 2013, który stanie na czele rządu koalicyjnego. W ciągu 12 miesięcy rozwiązane ma zostać Zgromadzenie Narodowe, a w międzyczasie rozpisane oraz przeprowadzone wybory parlamentarne. Tymczasowy rząd koalicyjny miał przeprowadzić reformy sądownictwa, społeczne oraz gospodarcze. Ponadto miały zostać powołane nowe struktury armii narodowej, w skład których mieli wejść rebelianci z Seleki. Zgodnie z umową rebelianci nie mieli obowiązku wycofywać się z miast, które zajęli podczas swojej ofensywy, na poczet przeprowadzenia reformy wojska. Prezydent został zobowiązany także do uwolnienia wszystkich więźniów politycznych, aresztowanych podczas konfliktu. Zewnętrzne siły zbrojne musiały opuścić Republikę Środkowoafrykańską. François Bozizé, który zostanie prezydentem kraju do 2016, po podpisaniu porozumienia powiedział: „to jest zwycięstwo dla pokoju, gdyż od teraz Republika Środkowoafrykańska, będąca strefą konfliktu, zostanie ostatecznie uwolniona od cierpienia”.
Zgodnie z postanowieniami z Libreville, 13 stycznia 2013 Nicolas Tiangaye został wyznaczony przez partie opozycyjne kandydatem do urzędu premiera. Dwa dni później fakt ten potwierdziła również koalicja Séléka. 12 stycznia 2013 prezydent Bozizé, by opróżnić stanowisko szefa rządu, zdymisjonował dotychczasowego premiera Faustina-Archange’a Touadéry, a jego miejsce 17 stycznia 2013 zaprzysiężony został Tiangaye. Wicepremierem na podstawie uzgodnień został lider rebeliantów Michel Djotodia. Tymczasem po wdrażaniu mechanizmu z Libreville, Republikę Środkowoafrykańską zaczęły opuszczać obce wojska, a żołnierzy czadyjskich przerzucono 16 stycznia 2013 do Mali, by wspomóc operujące tam jednostki francuskie, zwalczające fundamentalistów islamskich podczas konfliktu malijskiego.
Układ z Libreville na dłuższą metę nie spodobał się prezydentowi. W lutym 2013 Bozizé zaczął sprowadzać z zagranicy uzbrojenie i robił wszystko, by opóźnić wypuszczenie więźniów. W marcu 2013 wyprawił z kolei uroczyste obchody dziesięciolecia swego panowania, podczas których zachęcał ludność do „stawiania oporu bandytom z Seleki”. W połowie miesiąca zirytowani partyzanci ponownie ruszyli na stolicę. Dotarli tam jeszcze szybciej niż w grudniu 2012, gdyż nikt nie stawał im na przeszkodzie. Ostatnią linią obrony prezydenta okazali się południowoafrykańscy żołnierze.
Wznowienie ofensywy Seleki i zajęcie Bangi.
22 marca 2013 rebelianci wznowili ofensywę w Republice Środkowoafrykańskiej, po tym, jak oskarżyli prezydenta o złamanie porozumienia z Libreville. W krótkim czasie opanowali miasta Damara i Bossangoa. Po upadku tych miast bojownicy podjęli marsz na Bangi, gdzie na informację o tym wybuchła panika. Zamknięto sklepy oraz szkoły. Siły rządowe za pomocą ataków z powietrza zatrzymały pochód kolumny 2 tys. rebeliantów 22 km od stolicy. Rada Bezpieczeństwa ONZ wezwała rebeliantów do wstrzymania działań ofensywnych. Zgodnie z informacjami podawanymi przez miejscową ludność 23 marca 2013 rebelianci weszli do północnych terenów stolicy państwa Bangi. W odpowiedzi na postępy zbrojne bojowników, Rząd Republiki Francuskiej wysłał żołnierzy do zabezpieczenia lotniska w stolicy. Poinformował także obywateli francuskich przebywających w Republice Środkowoafrykańskiej o nieopuszczanie swoich domostw. Jednocześnie podejmowane były działania dyplomatyczne o zwołanie Rady Bezpieczeństwa ONZ. Przed szturmem 2 tys. rebeliantów na stolicę, w RŚA przebywało 250 francuskich żołnierzy, a 300 kolejnych ściągano z Gabonu. Ich zadaniem była ochrona francuskich obywateli i placówek dyplomatycznych. Nie brali udziału w obronie prezydenta Bozizé’a.
Wielu mieszkańców stolicy nie miało prądu oraz dostępu do wody po odcięciu zasilania przez bojowników w stacji energetycznej. W trakcie natarcia rebeliantów na stolicę, rządowi żołnierze zostali zepchnięci w pobliże pałacu prezydenckiego. Po nocnych walkach rebelianci zajęli 24 marca 2013 całe miasto w tym pałac prezydencki. Okazało się wówczas, że prezydent François Bozizé uciekł do sąsiedniej Demokratycznej Republiki Konga, przez graniczne miasto Zongo do Gemeny. Po zajęciu miasta przez rebeliantów, mieszkańcy donosili o powszechnych grabieżach mienia.
W przeciwieństwie do walk z przełomu 2012/2013 wojska Bozizé nie był wspierane przez Czadyjczyków, którzy wówczas na prośbę Francuzów prowadzili działania w Mali przeciwko islamskim ekstremistom. Wykorzystali to rebelianci, gdyż Czadyjczycy powstrzymali poprzednią ich ofensywę. Bozizé zastąpił zaprawionych w bojach Czadyjczyków żołnierzami z RPA. W zamian za diamentowe koncesje i kontrakty wydobywcze na ropę i uran południowoafrykański prezydent Jacob Zuma przysłał do RŚA 200 żołnierzy. Zuma twierdził, iż żołnierze 1. Brygady Spadochroniarskiej pełnili funkcje żandarma strzegącego porządek. W rzeczywistości zaciekle bronili Bozizé’a, wystrzeliwując dziesięć ton amunicji, wliczając rakiety i pociski moździerzowe. Żołnierze RPA zużyli 12 tys. pocisków broni maszynowej, 288 rakiet 107 mm, 800 pocisków moździerzowych 81 mm oraz tysiące pocisków 7,62 mm i 5,56 mm. W trakcie walk zginęło 13, a rannych zostało 27 żołnierzy południowoafrykańskich wspierających armię środkowoafrykańską. W bitwie o Bangi zginęło ok. 500 partyzantów, jednak zdołali przejąć kontrolę nad stolicą. Po porażce w walkach z rebeliantami Seleki żołnierze wycofali się do koszar i przy pomocy Francuzów rozpoczęli odwrót do kraju. Ponadto w Bangi przebywało kilkudziesięciu czadyjskich żołnierzy pokojowej misji MICOPAX. Podczas walk rządowe śmigłowe omyłkowo ostrzelały ich pozycje, zabijając troje Czadyjczyków.
Skutki obalenia Bozizé’a.
Wyłonienie się nowych władz z Michelem Djotodią na czele.
Lider rebeliantów Michel Djotodia w dniu zajęciu stolicy mianował się prezydentem Republiki Środkowoafrykańskiej. Djotodia deklarował wolę przeprowadzenia demokratycznych wyborów w ciągu trzech lat oraz zachowanie rządu skonstruowanego na podstawie ustaleń z Libreville, a także zawieszenie konstytucji. Lider przewrotu zadeklarował, że w okresie przejściowym będzie stanowił prawo, wydając rozporządzenia. Jednak nie wszystkie ugrupowania rebelianckie uznały Djotodię za prezydenta kraju. Mimo tego 28 marca 2013 został uznany przez wojskowych za prezydenta kraju.
31 marca 2013 Djotodia ogłosił powołanie rządu tymczasowego, w którym przejął samodzielnie pięć ministerstw siłowych z 34 resortów. W rządzie dziewięć ministerstw objęła Séléka, osiem ugrupowania opozycyjne do obalonego prezydenta, 16 stanowisk zostało powierzonych politykom z tzw. środowiska obywatelskiego, a jedynie jedno ministerstwo utrzymał dawny minister związany z partią Bozizé. Na stanowisku premiera pozostał Nicolas Tiangaye. Samozwańczy prezydent poinformował, iż na stanowisku pozostanie do czasów wyborów prezydenckich, wstępnie planowanych na 2016.
Wskutek wydarzeń w Republice Środkowoafrykańskiej, 25 marca 2013 kraj został zawieszony w prawach członka Unii Afrykańskiej.
3 kwietnia 2013 afrykańscy liderzy podczas szczytu w Czadzie nie uznali Djotodii jako prawowitego prezydenta Republiki Środkowoafrykańskiej. Zamiast tego zaproponowali powołanie rządu przejściowego i przeprowadzenie wyborów w ciągu 18 miesięcy, a nie trzech lat jak proponował puczysta. Dzień później Djotodia przystał na propozycje afrykańskich przywódców, jednak ogłosił, iż stanie na czele Rady Narodowej, która została powołana dekretem z 6 kwietnia 2013. W jej składzie znalazło się 105 członków, którzy de facto tworzyli przejściowy parlament. Zadaniem ciała ustawodawczego będzie wybranie tymczasowego prezydenta, który będzie rządził krajem podczas 18-miesięcznego okresu przejściowego. Pierwsze posiedzenie Rady Narodowej odbyło się 13 kwietnia 2013. Wówczas Michaela Djotodię wybrano na tymczasowego prezydenta kraju. Przywódca rebeliantów nie miał kontrkandydatów.
Pogrążenie się kraju w anarchii i przekształcenie w państwo upadłe.
Po przejęciu władzy przez Selekę, początkowo zdyscyplinowani rebelianci, nakręcali spiralę przemocy i grabieży w Bangi. Dochodziło również do licznych gwałtów, morderstw na poplecznikach starej władzy oraz siłowego werbowania dzieci do organizacji militarnych. Organizacje humanitarne przygotowały około 30 ton materiałów pomocowych dla ludności. Po pokonaniu wspólnego wroga wśród Seleki zaczęły się uwidaczniać wyraźne podziały, które przyczyniły się do wybuchu ponownych walk. W dniach 13–16 kwietnia 2013 w stołecznej dzielnicy Boy-Rabe dochodziło do walk między ex-rebeliantami z Seleki a uzbrojonymi cywilami, w wyniku czego zginęło 20 osób. Łącznie po ucieczce Bozizé z kraju do połowy kwietnia 2013 zginęło 119 osób.
Po upadku rządu Bozizé Republika Środkowoafrykańska stała się państwem upadłym pozbawionym władzy centralnej, w którym nie obowiązywały żadne prawa, a uzbrojone oddziały partyzantów, rabusiów i lokalnych watażków dokonywały mordów, gwałtów i grabieży. Sytuacja była tak dramatyczna, że premier Nicolas Tiangaye, który był dawnym działaczem na rzecz praw człowieka, przyznał, że jest bezradny wobec wszechobecnej anarchii w kraju. Sam Djotodia popadł w otwarty konflikt z przywódcami dwóch czołowych rebelianckich frakcji, jego władza ograniczyła się praktycznie tylko do położonego na południowym krańcu kraju Bangi. Watażkowie i nierozbrojeni rebelianci trzymali piecze na prowincji i w miastach, spowodowali exodus cywilów. Terroryzowana ludność uciekała do dżungli i na sawanny, co doprowadziło do kompletnego kryzysu, upadku rolnictwa, przez co jedna czwarta narodu, czyli 1,5 mln osób, potrzebowała pilnej pomocy zagranicznej. Najgorsza sytuacja występowała na południu kraju, zamieszkiwany przez chrześcijan i lud Gbaya, skąd wywodził się obalony prezydent. Rebelianci zachowywali się tam jak armia okupacyjna, palili, gwałcili i zabijali ludzi.
W wyniku chaosu w państwie, do Republiki Środkowoafrykańskiej ściągali zagraniczni przestępcy z Sudanu Południowego i Czadu, by wzbogacić się na kłusownictwie. Według Lekarzy bez Granic po obaleniu Bozizé upadł cały system opieki zdrowotnej, a ponad ćwierć miliona ludzi straciło dach nad głową. Zamknięto większość, urzędów, gdyż ich pracownicy uciekli za granicę w strachu przed rebeliantami. W samym Bangi od marca do sierpnia 2013 zabito pół tysiąca ludzi. W sierpniowym raporcie ONZ uznała Republikę Środkowoafrykańską za państwo upadłe. Anarchia osiągnęła taki poziom, że wymknęła się spod kontroli władzom, które obaliły Bozizé, de facto sprawujące władzę w Bangi. W związku z tym władze z Bangi wysłały do Kamerunu specjalną delegację, by przekonała do powrotu do kraju zbiegłych tam żołnierzy, policjantów i urzędników Bozizé. Funkcjonariusze byłego reżimu odmówiły powrotu do kraju ze względu na zbyt wielkie niebezpieczeństwo. Tymczasem François Bozizé w sierpniu 2013 na wygnaniu utworzył Front na Rzecz Przywrócenia Porządku Konstytucyjnego w Republice Środkowoafrykańskiej (FROCCA).
Działania ONZ wobec Republiki Środkowoafrykańskiej i wybuch wojny domowej.
W dniach 7–9 września 2013 pod miastem Bossangoa w prefekturze Ouham, gdzie urodził się François Bozizé, doszło do walk jego lojalistów z Seleką. W starciach łącznie poległo 55 osób. 13 września 2013 prezydent Michel Djotodia rozwiązał koalicję ugrupowań zbrojnych Séléka, na czele której stał, oskarżając jej członków o odpowiedzialność za falę przemocy w kraju. Wówczas koalicja ugrupowań militarnych liczyła 20 tys. członków. Większość partyzantów to muzułmanie, stanowiący 15% społeczeństwa (chrześcijanie stanowią ponad połowę ludności kraju, a pozostali mieszkańcy wyznają religie animistyczne).
Oprócz podziałów między rebeliantami w Republice Środkowoafrykańskiej wrzał konflikt etniczny i religijny. Na początku października 2013 w pobliżu Bossangoa wybuchły starcia religijne między chrześcijanami i muzułmanami z rozwiązanej Seleki, w wyniku czego zginęło 14 osób. Z kolei 9 października 2013 muzułmańscy bojownicy dokonali masakry na chrześcijanach w górniczej wiosce Gaga, 250 km na północny zachód od stolicy kraju. Rebelianci dokonali mordu na 60 cywilach, profanując przy tym tamtejsze świątynie chrześcijańskie. Chrześcijanie organizowali się w bojówki pod nazwą Antybalaka, które urządzały odwety na muzułmanach. Przywódcy Kościoła w Republice Środkowoafrykańskiej wyrazili swoje stanowisko, że Antybalaka nie jest ruchem chrześcijańskim i że obecny kryzys ma podłoże polityczne, a nie religijne. Katoliccy i protestanccy przywódcy wezwali także krajowe i międzynarodowe media, by zaprzestały nazywać ugrupowanie Antybalaka chrześcijańską bojówką. Tylko pod koniec października 2013 w serii podobnych ataków zginęło 350 muzułmanów i 200 chrześcijan. Według szacunków ONZ dach nad głową straciło ponad pół miliona ludzi (ok. 10% ludności), a rolnicy porzucili swoje ziemie, ze względu na gwałty, mordy i haracze.
W związku z fatalną sytuacją wewnętrzną w kraju, 10 października 2013, 15 członków Rada Bezpieczeństwa ONZ przyjęła rezolucję nr 2121, w której wyrażono zaniepokojenie złym stanem bezpieczeństwa w kraju oraz powszechnym łamania praw człowieka w tym kraju. Przestrzegano również przed widmem ludobójstwa w Republice Środkowoafrykańskiej. Zapewniono również plan wsparcia afrykańskiej misji stabilizacyjnej FOMAC (African Union Multinational Force for Central Africa), która docelowo ma liczyć 3,6 tys. żołnierzy. Do listopada 2013 zebrano 2500 mundurowych z Gabonu, Kamerunu, Konga, Burundi, Gwinei Równikowej i Czadu. Misja FOMAC według rezolucji nr 2121 przeszła 19 grudnia 2013 pod zarząd operacji wsparcia pokoju MISCA (International Support Mission in the Central African Republic; Międzynarodowa Misja Wsparcia w Republice Środkowoafrykańskiej pod Dowództwem Sił Afrykańskich).
Niezależne śledztwo Al-Dżaziry wykazało, że siły zbrojne były odpowiedzialne za masakrę na przedmieściach miasta Bouar z wieczora 26 października 2013, kiedy zginęło 18 osób. Najmłodsza z ofiar miała dwa lata. Wcześniej w potyczce w mieście zginęło pięciu bojowników muzułmańskich i sześciu chrześcijańskich z ugrupowania Antybalaka. Na przełomie października i listopada 2013 rebelianci za zachodzie kraju w wioskach Vacap i Yongoro spalili ponad sto domów. Afrykańscy wojskowi z misji stabilizacyjnej FOMAC nie potrafili oszacować liczby ofiar. Ataki na cywilów spowodowały dziesiątki tysięcy uchodźców i najgorszą sytuację humanitarną w historii kraju.
W związku z przelewającą się przez cały kraj falą przemocy seksualnej, tortur, egzekucji i starć na tle religijnym, zastępca sekretarza generalnego ONZ Jan Eliasson zaapelował do Rady Bezpieczeństwa ONZ, aby ta podjęła decyzję o wzmocnieniu misji pokojowej Unii Afrykańskiej dodatkowymi siłami i przekształceniu jej w operację wsparcia pokoju. 25 listopada 2013 premier Republiki Środkowoafrykańskiej Nicolas Tiangaye ogłosił po rozmowach w Paryżu z szefem francuskiej dyplomacji Laurentem Fabiusem, że Francja zwiększy swoją obecność wojskową w RŚA z 410 żołnierzy o kolejnych 800. Dzień później francuski minister obrony Jean-Yves Le Drian powiedział, że Francja nie może dopuścić do upadku kraju, ze względu na dalszą eskalację przemocy, masakr i ogromnego kryzysu humanitarnego. 30 listopada 2013 Departament Rozwoju Międzynarodowego Wielkiej Brytanii oświadczył, że przekaże Republice Środkowoafrykańskiej 10 milionów funtów pomocy humanitarnej.
W międzyczasie Francja rozpoczęła przygotowywać projekt rezolucji, mówiącej o dołączeniu francuskich żołnierzy do misji pokojowej Unii Afrykańskiej i nałożeniu embarga na dostawy broni do Republiki Środkowoafrykańskiej. Na początku grudnia 2013 wysłano do Bangi dodatkowych 200 żołnierzy. 2 grudnia 2013 Antybalaka dokonała ataku na miasto Boali zamieszkiwaną przez muzułmańskich Fulanów. Zginęło 12 osób, w tym także dzieci.
Bitwa o Bangi.
Tymczasem 5 grudnia 2013 krwawe walki rozpętały się w stolicy, kiedy chrześcijańscy zwolennicy François Bozizé z Antybalaki zaatakowali muzułmańskie milicje stacjonujące w mieście. Według Czerwonego Krzyża w ciągu dwóch dni walk w zginęło co najmniej 281 osób. Z kolei Fundusz ONZ Pomocy Dzieciom oświadczył, że liczba-dzieci żołnierzy w konflikcie w Republice Środkowoafrykańskiej wzrosła do co najmniej 3,5 tysiąca, a może wynosić nawet 6 tysięcy. W trakcie wydarzeń w Bangi, wieczorem 5 grudnia 2013, RB ONZ autoryzowała rezolucji nr 2127, według której połączone siły UA i Francji pod auspicjami Unii Afrykańskiej (operacja wsparcia pokoju MISCA) będą liczyć 4,8 tys. żołnierzy (3,6 tys. żołnierzy afrykańskich i 1,2 tys. francuskich). Wojska francuskie do interwencji pod kryptonimem „Sangaris” przystąpiły 6 grudnia 2013. W ciągu 24 godzin kontyngent francuski osiągnął 1200 żołnierzy. Prezydent Francji François Hollande ogłosił plan wzmocnienia sił francuskich o kolejne 400 żołnierzy (do 1600 wojskowych), a siły MISCA do 6 tys. żołnierzy w celu „rozbrojenia wszystkich bojówek i grup zbrojnych, które terroryzowały ludność”. Już pierwszego dnia zastrzelili kilku niezidentyfikowanych bojowników w rejonie lotniska. Bojownicy należący do dawnej Seleki, w odwecie za szturm Antybalaki, w dzielnicy PK12 przeczesywali każdy dom, dokonując grabieży i morderstw. Bitwa w Bangi zakończyła się 7 grudnia 2013. Łącznie w zabójstwach i starciach śmierć poniosło według Amnesty International około 1000 osób. Bitwa spowodowała wysiedlenie 159 tysięcy osób. Walki między bojówkami religijnymi trwały jednocześnie w mieście Bossangoa, gdzie odnotowano 38 ofiar, w tym peacekeeper z Konga. W innych częściach kraju zginęło 120 osób.
Francuscy żołnierze patrolowali ulice w Bangi oraz dotarli do Bossangoi, kiedy zakończyły się tam walki. 8 grudnia 2013 wojskowi otwarli drogę Bouar – Bossembele. 9 grudnia 2013 w Bangi rozpoczęło się rozbrajanie walczących ze sobą stron. Ponadto Francja poprosiła Stany Zjednoczone o wsparcie, w wyniku czego Pentagon zapowiedział pomoc w postaci samolotów transportowych i zwiadowczych, a także przerzucenie 850 żołnierzy z Burundi do Republiki Środkowoafrykańskiej samolotami transportowymi C-17. W nocy z 9 na 10 grudnia 2013 w pobliżu międzynarodowego lotniska w Bangi doszło do starcia pomiędzy siłami francuskimi i bojownikami, w wyniku czego zginęło dwóch francuskich żołnierzy. Po tym wydarzeniu, 10 grudnia 2013 w Bangi wylądował prezydent François Hollande. 12 grudnia 2013 chrześcijańska milicja zabiła 27 muzułmanów we wsi Bohong. Dzień później minister obrony Francji Jean-Yves Le Drian złożył wizytę w Republice Środkowoafrykańskiej.
17 grudnia 2013 szef francuskiej dyplomacji Laurent Fabius zapowiedział, występując w Zgromadzeniu Narodowym, kilka krajów Unii Europejskiej wesprze operację „Sangaris”. W kolejnych dniach na unijnym szczycie Rady Europejskiej w Brukseli (19–20 grudnia 2013) okazało się, iż wsparcie zapewnią Belgia, Wielka Brytania, Niemcy oraz Polska. Belgia wyśle prawdopodobnie 150 żołnierzy, z kolei Polska zaoferowała użycie kontyngentu wojskowego w składzie: samolot transportowy Hercules C-130 wraz z 50 żołnierzami odpowiedzialnymi za zadania logistyczne i techniczne. Na szczycie w Brukseli ogłoszono, iż w styczniu 2014 zapadnie decyzja, czy francuska operacja „Sangris” przekształci się we wspólną misję unijną, co wobec pogarszającej się sytuacji w kraju miało faktycznie miejsce.
19 grudnia 2013, w trakcie pierwszego dnia funkcjonowania afrykańskiej misji MISCA, w ataku na patrol ranny został czadyjski żołnierz. Rano 20 grudnia 2013 Antybalaka przeprowadziła w stołecznych dzielnicach PK5 i Fatima ataku na muzułmanów, stosując taktykę „door to door”, przeczesując domy innowierców. Chrześcijanie tym samym pozbawili życia 60 osób. Tego samego dnia Rwanda ogłosiła plan wysłania swoich żołnierzy do Republiki Środkowoafrykańskiej w ramach misji MISCA. W międzyczasie siły stabilizacyjne MISCA rozbrajały rebeliantów powiązanych z dawną Seleką. W trakcie procederu zabito trzy osoby, a muzułmanie zastrzelili czadyjskiego żołnierza. W ciągu dnia muzułmańskie bojówki zabiły także 33 innych osób. 22 grudnia 2013 wieczorem w walkach w mieście Bossangoa między Antybalaką a MISCA, zginął kongijski żołnierz. Z kolei dzień później w stolicy jedna osoba zginęła, gdy czadyjscy żołnierze otworzyli ogień do protestujących chrześcijan.
23 grudnia 2013 Rada Unii Europejskiej uchwaliła decyzję o embargu na broń dla Republiki Środkowoafrykańskiej oraz świadczeniu pomocy finansowej i technicznej, w tym wysyłanie żołnierzy najemnych. Wyjątek stanowił dla świadczeń na rzecz misji MICOPAX i MISCA.
25 grudnia 2013 Antybalaka zaatakowała w Bangi kontyngent wojsk czadyjskich, zabijając sześciu żołnierzy. W dwudniowych walkach według Czerwonego Krzyża zginęły 44 osoby. Afrykańskie siły pokojowe MISCA zapowiedziały wycofanie czadyjskich żołnierzy z Bangi, w świetle oskarżeń, że sprzyjają one złożonym z muzułmanów byłym rebeliantom Seleki. Z kolei wieczorem 26 grudnia 2013 w potyczce zginęło dwóch kongijskich żołnierzy.
Do kolejnej fali przemocy w Bangi doszło rankiem 1 stycznia 2014, kiedy w walkach między muzułmanami i chrześcijanami zginęły co najmniej trzy osoby. Do Nowego Roku liczba osób wewnętrznie przesiedlonych według ONZ osiągnęła 935 tys. ludzi, co stanowiło 1/5 populacji kraju. Około 510 tys. ludzi uciekło ze stolicy kraju. Była to prawie połowa populacji miasta. W grudniu 2013 zginęło ponad 2 tys. ludzi. Bojówki zbrojne obu stron rekrutowały dzieci, które padały ofiarą konfliktu. 2 stycznia 2014 francuski minister obrony Jean-Yves Le Drian odwiedził Republikę Środkowoafrykańską. W pierwszych dniach 2014 afrykańskie kraje przeprowadziły ewakuacje swoich obywateli z Republiki Środkowoafrykańskiej. Czad ewakuował 12 tys. swoich obywateli, Mali około 500 osób, Nigeria 365 osób, Senegal 200 osób, natomiast Niger ewakuował 150 obywateli.
Dymisja Djotodii i wyłonienie nowych tymczasowych władz.
Tworzenie się nowych władz.
9 stycznia 2014 Michael Djotodia udał się na nadzwyczajny, dwudniowy regionalny szczyt ECCAS do stolicy Czadu, gdzie wraz z chrześcijańskim premierem Nicolasem Tiangayem podał się do dymisji. Jego ustąpienia domagała się Francja się regionalni przywódcy, którzy zarzucali mu zaprowadzenie w państwie anarchii. Gdy do Bangi dotarł komunikat z Czadu, jego przeciwnicy zaczęli świętować na ulicach Bangi, gdzie również rozległy się strzały. Po ogłoszeniu rezygnacji, Djotodia udał się na wygnanie do Beninu.
Tymczasowym prezydentem został przewodniczący parlamentu Alexandre-Ferdinand Nguendet. Wyborem nowych władz republiki zajęła się Tymczasowa Rada Narodowa w Bangi, monitorowana przez wysłanników z Gabonu i Konga. 20 stycznia 2014 odbyły się tam wybory przejściowego prezydenta, które wygrała Catherine Samba-Panza, należąca do chrześcijańskiej większości kraju. Zaprzysiężona na stanowisko została 23 stycznia 2014. Dwa dni później powołała na stanowisko premiera, ekonomistę André Nzapayeké. Nzapayeké powiedział, że jego priorytetem będzie doprowadzić do końca przemocy religijnej w kraju, poprzez prowadzenie dialogu narodowego.
Mimo poddaniu władzy przez puczystów, na prowincji było niespokojnie. Amnesty International donosiło, iż Antybalaka atakowała muzułmanów uciekających z kraju, w wyniku czego zginęło 50 osób. Dzień po zaprzysiężeniu pani Samby-Panzy, w Bangi członkowie Antybalaki zamordowali byłego muzułmańskiego ministra zdrowia, doktora Josepha Kalite, który był lojalistą Djotodii. Według świadków doktor został zaatakowany przez chrześcijańskich napastników, kiedy wysiadał z samochodu i zabity za pomocą maczet i kijów. Bojownicy dopuścili się także tego samego dnia rozbojów i ataków na muzułmanów w stołecznej dzielnicy Miskine, gdzie zginęło dziewięć osób. Chrześcijanie mordowali, grabili i palili muzułmańskie domy i sklepy. 26 stycznia 2014 dowódcy eks-Seleki pod ochroną żołnierzy czadyjskich opuścili Bangi. Był to symboliczny koniec rządów muzułmanów. W samej stolicy nadal było niespokojnie, gdyż w fali przemocy zginęło osiem osób, a siedem zostało rannych. Pracownicy Czerwonego Krzyża znaleźli m.in. kobietę z poderżniętym gardłem, z kolei jednego z muzułmanów, rzekomo niosącego granat poćwiartowano. Muzułmanie w obawie przed odwetami masowo uciekali na północ kraju i dalej do Czadu.
28 stycznia 2014 Rada Bezpieczeństwa ONZ przyjęła rezolucję nr 2134, która autoryzuję misję wsparcia pokoju Unii Europejskiej w Republice Środkowoafrykańskiej – EUFOR RCA. Komitet Polityczny i Bezpieczeństwa ogłosił francuskiego generała Philippe’a Pontiesa dowódcą operacji. Półroczny mandat nadany przez RB ONZ przewiduje wysłanie 500 żołnierzy w krajów Unii Europejskiej. Chęć udziału w misji zgłosiły Francja, Finlandia, Łotwa, Polska, Gruzja (która podpisała w listopadzie 2013 umowę stowarzyszeniową z Unią Europejską), Estonia, Hiszpania, Luksemburg, Holandia, Dania, Estonia i Rumunia. Głównym celem unijnej operacji wojskowej, prowadzonej w ramach Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa, jest ochrona ludności cywilnej w pobliżu stolicy kraju – Bangi i zabezpieczenie lotniska, gdzie schroniło się ponad 100 tysięcy uchodźców oraz współpraca z afrykańskimi wojskami MISCA. Kwatera operacji mieści się w bazie w Larisie w Grecji. Koszty operacji EUFOR RCA, rozpoczętej oficjalnie 2 kwietnia 2014, oszacowano na 25,9 mln euro.
Eskalacja przemocy i pogorszenie bezpieczeństwa w kraju.
Kolejna kulminacja przemocy religijnej miała miejsce wraz z początkiem lutego 2014, kiedy to bojownicy eks-Seleki wycofali się z Bangi. Peter Bouckaert, ekspert Human Rights Watch na łamach Foreign Policy, porównał sytuacje w Republice Środkowoafrykańskiej do Piekła Dantego. Pisał, ze zwykli ludzi ginęli „od maczet, tortur, w wyniku linczu, postrzałów, wybuchów i podpaleń”. W nocy z 3 na 4 lutego 2014 w miejscowości Ngaoundaye rebelianci eks-Seleki zaatakowali polskich misjonarzy i siostry zgromadzenia Służebnic Matki Dobrego Pasterza. Z kolei w całym kraju w tym czasie oraz 4 lutego 2014 w linczach zginęło łącznie 75 osób, w tym 24 osoby w splądrowanym Ngaoundaye.
5 lutego 2014 Departament Stanu USA wezwał do zakończenia „spirali przemocy” w Republice Środkowoafrykańskiej. Była to odpowiedź na zabójstwo przez żołnierzy środkowoafrykańskich w Bangi cywila podczas przemówienia prezydent Samby-Panzy. Żołnierze wzięli go za muzułmańskiego bojownika. Sama pani Samba-Panza podczas przemówienia mówiła, iż chciała by zaprowadzić porządek w kraju w ciągu miesiąca. Tysiące muzułmanów opuszczało w pośpiechu Bangi, obawiając się czystek ze strony chrześcijan. Muzułmańskie dzielnice stolicy były opustoszałe i zdewastowane.
Na początku lutego 2014 w południowo-zachodniej miejscowości Guen doszło do ataku Antybalaki, w wyniku czego pierwszego dnia zabito 27 osób, a drugiego dnia ataku 47 ludzi. W rezultacie ataków, setki muzułmańskich uchodźców szukało schronienia w kościele w Carnot. Ataki chrześcijan na muzułmanów w Republice Środkowoafrykańskiej potępili nigeryjscy rebelianci z Boko Haram, którzy zapowiedzieli pomścić śmierć muzułmanów, a także terroryści z Al-Ka’idy Islamskiego Maghrebu oraz afgańscy talibowie.
W raporcie Amnesty International z lutego 2014 wynikało, iż międzynarodowe siły pokojowe nie były w stanie zapobiec czystkom etnicznym, które najczęściej zdarzały się w gęsto zaludnionym wschodzie kraju przy granicy z Czadem. Od marca 2013 Amnesty International udokumentowało 200 mordów, jednak ich kulminacja przypadała na początek 2014. Organizacja pozarządowa podkreśliła, iż Antybalaka zmierzała do wyparcia muzułmanów z kraju, traktując ich jako obcokrajowców. Wobec krytycznej sytuacji w Republice Środkowoafrykańskiej, Międzynarodowy Trybunał Karny ogłosił, iż rozpocznie wstępne postępowanie w sprawie zbrodni popełnionych podczas wojny domowej. Stało się to dopiero 24 września 2014.
14 lutego 2014 władze francuskie poinformowały o wysłaniu do Republiki Środkowoafrykańskiej dodatkowych 400 żołnierzy. 28 lutego 2014 z drugą wizytę w Republice Środkowoafrykańskiej, po rozmieszczeniu tam francuskich wojsk, złożył Francois Hollande. Francuski prezydent przybył prosto z Nigerii, gdzie miała eskalacja konfliktu związana z islamistyczną rebelią sekty Boko Haram. W Republice Środkowoafrykańskiej, francuski prezydent spotkał się z żołnierzami oraz tymczasową prezydent Sambą-Panzą. Wcześniej o „wyraźnym ryzyku” rozpadu kraju na dwie części mówił sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon. 2 marca 2014, koordynator pomocy humanitarnej ONZ Abdu Dieng, poinformował, że około 100 mln dolarów, czyli jedynie 20% potrzebnych środków finansowych, dotarła do Republiki Środkowoafrykańskiej. Koordynator ostrzegł także przed zbliżającym się kryzysem żywnościowym. Międzynarodowy Komitet Czerwonego Krzyża poinformował 8 marca 2014, że w Ndele w północnej części Republiki Środkowoafrykańskiej doszło do ataku na personel Czerwonego Krzyża, w którym zginęła jedna osoba.
Ludności na północy kraju zaczęło zagrażać odrodzenie Frontu na Rzecz Naprawy Gospodarczej (FPR) oraz pojawienie się nowej grupy – Rewolucji Sprawiedliwości (RJ). 3 marca 2014 bojownicy FPR zabili sześciu cywilów w pobliżu miasta Paoua. Z kolei 12 marca 2014 rzekomo zaatakowali i spalili wieś Koki, 80 km od Bossangoi. Sekretarz Generalny ONZ Ban Ki-moon wyraził 31 marca 2014 zaniepokojenie wzrostem przemocy oraz zapowiedział, że jej sprawcy zostaną pociągnięci do odpowiedzialności.
Wcześniej, bo 3 marca 2014 Ban Ki-moon ogłosił plan wzmocnienia kontyngentu zagranicznych wojsk w Republice Środkowoafrykańskiej z 7 do 12 tys. żołnierzy. Tymczasem opóźniał się proces wysyłania europejskich żołnierzy mających działać w ramach unijnej misji EUFOR RCA. 24 marca 2014, prezydent Francji Froncois Hollande wezwał kraje UE do natychmiastowego wysłania zadeklarowanej liczby żołnierzy. Misja EUFOR RCA została oficjalnie uruchomiła przez Radę Unii Europejskiej 2 kwietnia 2014. 19 marca 2014 rząd ogłosił plan rozbrojenia Antybalaki. Tymczasem muzułmanie oskarżali Francuzów prowadzących operację „Sangris” o wspieranie bojówek chrześcijańskich. W starciach między muzułmanami i chrześcijanami w Bangi w dniach 24–25 marca 2014 zginęło dziewięć osób. 26 marca 2014 bojownicy Antybalaki zabili żołnierza kontyngentu MISCA w Boali, a trzech innych ranili. 27 marca 2014, podczas pogrzebu chrześcijanina w Bangi bojownicy islamscy rzucili granat, który zabił 11 żałobników.
30 osób zginęło, a ponad trzysta odniosło rany, gdy czadyjscy żołnierze afrykańskich sił pokojowych otworzyli ogień do cywilów Bangi 29 marca 2014. Do strzelaniny doszło w dzielnicy PK12 o godz. 15:00 , kiedy żołnierze eskortowali konwój muzułmanów emigrujących do Czadu. Siły MISCA w komunikacie odpowiedziały, ze żołnierze działali w ramach samoobrony. Atak w wykonaniu żołnierzy z Czadu potwierdziło ONZ. 13 kwietnia 2014 wojsko Czadu poinformowało o wycofaniu całego swojego kontyngentu, liczącego 850 żołnierzy. Miesiąc później Czad zamknął granicę ze swoim sąsiadem. Na początku kwietnia 2014, sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon odwiedził Bangi, potępiając łamanie praw człowieka, wzywając do pojednania narodowego. 10 kwietnia 2014 Rada Bezpieczeństwa ONZ jednomyślnie uchwaliła rezolucję nr 2149 przewidującą ustanowienie operacji pokojowej MINUSCA w Republice Środkowoafrykańskiej w liczbie 10 tysięcy żołnierzy i 1,8 tysiąca policjantów, która 15 września 2014 przejmie obowiązki obecnie działających w tym kraju afrykańskich sił pokojowych MISCA.
30 osób zginęło 8 kwietnia 2014 w ataku chrześcijańskiej milicji w miejscowości Dekoa. 18 kwietnia 2014 z miasta Bossangoa, eks-Seleka uprowadziła chrześcijańskiego biskupa. 10 kwietnia 2014 w starciu z eks-Seleką w mieście Bria, rannych zostało dwóch żołnierzy MISCA. 20 kwietnia 2014 w niedzielę wielkanocną doszło do walk w Bangi między chrześcijańskimi bojówkami a żołnierzami francuskimi. Według świadków kilka osób poniosło śmierć w starciach. Do tego momentu niemal wszyscy muzułmańscy cywile opuścili stolicę kraju. 22 kwietnia 2014 muzułmańska bojówka przejęła kontrolę nad miastem Bouca. 27 kwietnia 2014 afrykańskie siły pokojowe wywiozły z Bangui około 1300 muzułmanów, jedną z ostatnich grup wyznawców islamu. Podczas transportu doszło do ataku na konwój, w wyniku czego zginęło dwóch muzułmanów. Tymczasem Reporterzy bez Granic poinformowała o śmierci trzech swoich pracowników i 19 innych osób w ataku na szpital w miejscowości Nanga Boguila w dniu 28 kwietnia 2014. W związku z tym 5 maja 2014 Reporterzy bez Granic zawiesili działalność w Republice Środkowoafrykańskiej. 15 osób zginęło w ataku z 2 maja 2014 w mieście Markounda przy granicy z Czadem.
11 maja 2014, bojownicy wywodzący się z Seleki obrali generała Josepha Zindeko swoim dowodzą. Tymczasem 13 maja 2014 patrol francuskich sił pokojowych, wykrył w rejonie Bouar w samochodzie należącym do bojowników Antybalaki, zwłoki francuskiej fotoreporterki Camille Lepage. 27 maja 2014 w Bangi, chrześcijańskie bojówki zabił trzech chłopców udających się na mecz pojednania między skonfliktowanymi grupami religijnymi. Dzień później 17 osób zginęło w ataku na kościół Matki Bożej Fatimskiej, w którym schronili się chrześcijanie. Muzułmanie obrzucili kościół granatami. W odwecie kolejnego dnia w stolicy atakowano meczety.
Na początku czerwca 2014, kontynuowała była przemoc na tle religijnym. W dniach 9–10 czerwca 2014, w walkach między eks-Seleką i Antybalaką w Liwie pod Ouaką zginęło co najmniej 22 osób. Muzułmanie wspierani przez uzbrojonych bojowników Fulani spalili 127 domów chrześcijan. W odpowiedzi na szalejąca przemoc w kraju, prezydent Samba Pansa w dniach 10–13 czerwca 2014 zorganizowała spotkanie w celu określenia planu działań na rzecz pojednania i dialogu. W trakcie ogólnonarodowych rząd przedstawił cztery punkty planu przywrócenia pokoju. Z kolei po potyczce w stołecznej dzielnicy PK5, 15 czerwca 2014 rozpoczęły się negocjacje między zwaśnionymi ugrupowaniami pod egidą organizacji pozarządowej Pareto. Mimo rozmów, w walkach w Ouace w dniach 23–26 czerwca 2014 śmierć poniosły 82 osoby w tym wielu cywilów.
6 czerwca 2014 ONZ opublikował raport w którym oskarżono obie strony konfliktu o dokonywanie zbrodni przeciwko ludzkości. Ponadto stwierdzono rzekomą rolę Czadu i Sudanu w podsycaniu przemocy w Republice Środkowoafrykańskiej. Czad zaprzeczył jakoby żołnierze dopuszczali się zbrodni podczas stacjonowania w RŚA. W związku z raportem, prezydent Samba Pansa zwróciła się 13 czerwca 2014 do Międzynarodowego Trybunału Karnego o zbadanie przypadków dokonywania zbrodni wojennych. Ponadto prezydent RŚA na szczycie z Angolą, Czadem i Kongiem, zwróciła się do ONZ o zwiększenia pomocy humanitarnej i przyspieszenie wdrażanie sił pokojowych MINUSCA. Tymczasem 15 czerwca 2014 unijne siły EUFOR RCA o sile 700 żołnierzy i policjantów, osiągnęła pełną zdolność operacyjną.
10 lipca 2014 w mieście Birao na zgromadzeniu politycznym ugrupowań tworzących eks-Selekę, powołano nową partię z ramienia koalicji bojówek – Ludowy Front Odrodzenia Afryki Środkowej (“Front populaire pour la renaissance de la Centrafrique”; FPRC). Konkurencyjne ugrupowanie – Antybalaka – była wówczas bardzo zdecentralizowane i podzielone. Na niektórych obszarach kontrolowanych przez chrześcijańską milicję, na południowym zachodzie kraju, dochodziło do wewnętrznych starć. Kontrowersje wewnątrz ugrupowania wywołało kompletowanie delegacji na szczyt w Brazzaville, gdzie dniach 21–23 lipca 2014 miał miejsce regionalny szczyt, podczas którego podpisano zawieszenie broni, jednak bez nie uwzględniono kwestii rozbrojenia bojówek. Postanowienie z Brazzaville zostało zbojkotowane przez jedną z frakcji.
Rozejm z Brazzaville nie został faktycznie wprowadzony w życie. W dniach 4–5 sierpnia 2014 w Batafango na północy kraju doszło do walk eks-Seleki z afrykańskimi żołnierzami MICSA wspieranymi przez francuską misję Sangris. W walkach śmierć poniosło dwóch żołnierzy z Demokratycznej Republiki Konga oraz 60 rebeliantów. W dniach 13–15 sierpnia 2014 we wspólnych atakach muzułmanów z eks-Seleki i plemion Fulani w Mbres, śmierć poniosło 34 cywilów. 25 sierpnia 2014 podczas starć rywalizujących ze sobą frakcji eks-Seleki w Bambari, zginęło 17 bojowników. Również podziały w eks-Selece się pogłębiały. Wykluczeni wysoką rangą członkowie koalicji, utworzyli 10 września 2014 nowe ugrupowanie zbrojne – Front Wyzwolenia Narodowego Terytorium Azande („Front national de libération du territoire d’Azandé”; FNLA).
W ramach procesu pokojowego, 10 sierpnia 2014, prezydent Samba Panza powołała Mahamata Kamouna, byłego lidera Seleki w czasie prezydentury Djotodii. 22 sierpnia 2014 Kamoun ogłosił skład rządu, w skład którego weszli trzej działacze partii tworzących Selekę oraz dwóch z Antybalaki. Premier wywodzący się z Seleki nie cieszył się zaufaniem Francji ani Konga. Z kolei Angola udzieliła mu poparcia. 10 września 2014, tamtejszy prezydent Dos Santos ogłosił przyznanie pożyczki Bangi i ustalono kontrakt za zakup samochodów bojowych przez wojsko Republiki Środkowoafrykańskiej.
15 września 2014 ONZ przejęło zgodnie z rezolucją RB ONZ 2149 obowiązki afrykańskiej misji MISCA w Republice Środkowoafrykańskiej. Oenzetowska misja stabilizacyjna MINUSCA na wstępie liczyła 6,5 tys. żołnierzy oraz tysiąc policjantów rozmieszczonych w bazach w miastach: Bangasoou, Bria, Bamingui-Bangoran, Bossangoa, Boda, Bouar, Berberati oraz w kwaterze głównej w Bangi. Docelowo w skład misji ma wchodzić 12 tys. żołnierzy. Żołnierze afrykańscy służący uprzednio pod auspicjami MISCA, z wyjątkiem żołnierzy z Konga i Gwinei Równikowej, którzy opuścili Republikę Środkowoafrykańską, przeszło pod zarząd misji MINUSCA.

</doc>
<doc id="2838226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838226" title="Photonic crystal fiber">
Photonic crystal fiber



</doc>
<doc id="2838228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838228" title="Krasocin (gromada)">
Krasocin (gromada)

Krasocin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krasocin z siedzibą GRN w Krasocinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borowiec, Gruszczyn, Krasocin, Lipie, Nowy Dwór i Sułków ze zniesionej gminy Krasocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Krasocin przyłączono wsie Czostków, Ludynia i Ostrów ze zniesionej gromady Ludynia.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Krasocin.

</doc>
<doc id="2838230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838230" title="Double play">
Double play



</doc>
<doc id="2838231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838231" title="Kluczewsko (gromada)">
Kluczewsko (gromada)

Kluczewsko – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kluczewsko z siedzibą GRN w Kluczewsku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ciemiętniki, Jakubowice, Kluczewsko, Miedziana Góra i Pilczyca ze zniesionej gminy Kluczewsko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Kluczewsko przyłączono wieś Brzeście, parcelację Henryków Brzeski i kolonię Zabrodzie ze zniesionej gromady Międzylesie.
31 grudnia 1961 do gromady Kluczewsko przyłączono obszar zniesionej gromady Komorniki.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Kluczewsko.

</doc>
<doc id="2838232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838232" title="Winston George">
Winston George

Winston George (ur. 19 maja 1987 w Georgetown) – gujański lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2011 odpadł w eliminacjach zarówno na 200, jak i na 400 metrów podczas igrzysk panamerykańskich w Guadalajarze. Rok później startował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których nie przebrnął przez eliminacje biegu na 400 metrów. W 2013 zdobył dwa srebrne medale igrzysk solidarności islamskiej. W 2017 został mistrzem Ameryki Południowej w biegu na 400 metrów.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie pełnił funkcję chorążego reprezentacji Gujany.

</doc>
<doc id="2838234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838234" title="Moskorzew (gromada)">
Moskorzew (gromada)

Moskorzew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Moskorzew z siedzibą GRN w Moskorzewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dalekie, Damiany. Hebdzie, Lubachowy i Moskorzew ze zniesionej gminy Moskorzew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Moskorzew przyłączono wsie Mękarzów i Dąbrówka ze zniesionej gromady Drużykowa oraz wsie Przybyszów i Tarnawa Górna wraz z przysiółkiem Józefów z gromady Goleniowy.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Moskorzew.

</doc>
<doc id="2838235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838235" title="Daniel Olszewski">
Daniel Olszewski

Daniel Olszewski (ur. 5 września 1934 w Wolicy, zm. 6 lutego 2015 w Kielcach) – polski duchowny rzymskokatolicki diecezji kieleckiej, historyk, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Szkoły podstawową i średnią ukończył w Jędrzejowie. W latach 1952–1958 odbył studia z zakresu teologii i historii w Wyższym Seminarium Duchownym w Kielcach, następnie studiował również na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II. Doktoryzował się w 1972 roku na Uniwersytecie Warszawskim, natomiast stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1986 w Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. W 1998 roku otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Od 1973 roku był wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym w Kielcach. W latach 1983–1989 pracował w Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. W 1991 roku został adiunktem w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach, przekształconej następnie w Akademię Świętokrzyską. W 1993 na uczelni tej objął stanowisko profesora nadzwyczajnego. Ponadto był członkiem Polskiej Akademii Nauk (Wydział I – Nauk Społecznych; Komitet Nauk Historycznych).
Specjalizował się w historii Kościoła katolickiego XIX wieku. Jego zainteresowania badawcze obejmowały m.in.: duchowieństwo i przemiany społeczno-religijne w XIX w., polską kulturę religijną XIX i XX w. z uwzględnieniem perspektywy europejskiej oraz religie niechrześcijańskie. Autor kilkunastu monografii i kilkuset artykułów. Publikował m.in. w „Niedzieli”, „Więzi”, „Znaku” i „Tygodniku Powszechnym”.
Odznaczony m.in. Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="2838236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838236" title="Secemin (gromada)">
Secemin (gromada)

Secemin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Secemin z siedzibą GRN w Seceminie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bichniów, Brzozowa (bez wsi Michałów), Secemin i Wałkonowy Dolne ze zniesionej gminy Secemin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Secemin przyłączono wsie Marchocice i Międzylesie ze zniesionej gromady Żelisławice.
1 stycznia 1969 do gromady Secemin przyłączono wsie Zwlecza, Krzepice, Psary, Psary Kolonia i Kluczyce ze zniesionej gromady Psary oraz wieś Czaryż ze zniesionej gromady Bieganów.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Secemin.

</doc>
<doc id="2838238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838238" title="Wanis al-Qaddafi">
Wanis al-Qaddafi



</doc>
<doc id="2838241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838241" title="Radków (gromada)">
Radków (gromada)

Radków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Radków z siedzibą GRN w Radkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Radków i Dzierzgów ze zniesionej gminy Radków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Radków przyłączono wsie Krasów i Sulików z gromady Bebelno w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Radków przyłączono wsie Chycza (bez terenów przysiółka Chycza Brzustki), Kossów, Budków, Podłazie, Kwilina i Świerków, kolonię Borek oraz tereny byłych folwarków Kwilina, Świerków i Sosna ze zniesionej gromady Kossów.
1 stycznia 1969 do gromady Radków przyłączono wsie Krzepin i Skociszewy ze zniesionej gromady Bebelno oraz wsie Bałków, Bieganów, Brzeście, Ojsławice i Wola Czaryska ze zniesionej gromady Bieganów.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej, od której na okres prawie 10 lat Radków utracił funkcje administracyjne; gminę Radków reaktywowano dopiero 1 października 1982.

</doc>
<doc id="2838242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838242" title="Hu Junjie">
Hu Junjie

Hu Junjie () – chiński brydżysta, World Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838244" title="Junjie Hu">
Junjie Hu



</doc>
<doc id="2838245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838245" title="Lelów (gromada)">
Lelów (gromada)

Lelów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lelów z siedzibą GRN w Lelowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lelów, Turzyn, Zbyczyce i Staromieście ze zniesionej gminy Lelów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1957 do gromady Lelów przyłączono przysiółek Podlelowie I z gromady Ślęzany w tymże powiecie oraz przysiółek Gaiska z gromady Sokolniki w powiecie myszkowskim w woj. katowickim.
31 grudnia 1959 do gromady Lelów przyłączono obszary zniesionych gromad Biała Wielka i Ślęzany.
31 grudnia 1961 do gromady Lelów przyłączono wieś Mełchów ze zniesionej gromady Drochlin.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Lelów.

</doc>
<doc id="2838247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838247" title="Irządze (gromada)">
Irządze (gromada)

Irządze – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Irządze z siedzibą GRN w Irządzach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Irządze, Mikołajowice, Wilgoszcza, Wygiełzów, Zawada i Zawadka ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Irządze przyłączono obszar zniesionej gromady Bodziejowice.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano gminę Irządze.

</doc>
<doc id="2838249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838249" title="Dobromierz (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Dobromierz (gromada w powiecie włoszczowskim)

Dobromierz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dobromierz z siedzibą GRN w Dobromierzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Boża Wola, Jeżowiec, Dobromierz, Łapczyna Wola kolonia, Mrowina i Rączki ze zniesionej gminy Dobromierz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Dobromierz przyłączono obszar zniesionej gromady Łapczyna Wola.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838250" title="Garcinia livingstonei">
Garcinia livingstonei

Garcinia livingstonei – gatunek drzewa z rodziny kluzjowatych ("Clusiaceae" Lindl.). Pochodzi z Afryki

</doc>
<doc id="2838251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838251" title="Kurzelów (gromada)">
Kurzelów (gromada)

Kurzelów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kurzelów z siedzibą GRN w Kurzelowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kurzelów, Komparzów, Jeżowice i Danków Duży ze zniesionej gminy Kurzelów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Kurzelów przyłączono wieś Gościęcin, osadę młyńską Zwlecze, wieś Silpia Duża, wieś Silpia Mała i przysiółek Studzianki Silpskie z gromady Maluszyn w powiecie radomszczańskim w woj. łódzkim.
31 grudnia 1959 do gromady Kurzelów przyłączono przysiółek Mchowie ze zniesionej gromady Międzylesie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838253" title="Oleszno (gromada)">
Oleszno (gromada)

Oleszno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Oleszno z siedzibą GRN w Olesznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Oleszno, Chotów, Kozia Wieś, Świdno (bez wsi Ostra Górka), Wola Świdzińska i Zabrody ze zniesionej gminy Oleszno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Oleszno przyłączono wieś Ostra Górka z gromady Mieczyn w tymże powiecie.
31 grudnia 1959 do gromady Oleszno przyłączono przysiółek Jamskie ze zniesionej gromady Międzylesie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838256" title="Rokitno (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Rokitno (gromada w powiecie włoszczowskim)

Rokitno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rokitno z siedzibą GRN w Rokitnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ołudza, Rokitno i Wólka Ołudzka oraz wieś Kaszczor z dotychczasowej gromady Grabiec ze zniesionej gminy Rokitno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838257" title="Liu Yinghao">
Liu Yinghao

Liu Yinghao () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838259" title="Yinghao Liu">
Yinghao Liu



</doc>
<doc id="2838260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838260" title="Czarnca (gromada)">
Czarnca (gromada)

Czarnca – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czarnca z siedzibą GRN w Czarncy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czarnca i Kąty ze zniesionej gminy Secemin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Czarnca przyłączono wsie Żelisławice, Borowisko, Bugaj, Nadolnik, Osiny, Poraj, Wincentów, Żelisławiczki i Miny, stację kolejową Żelisławice oraz osadę młyńską Papiernia ze zniesionej gromady Żelisławice.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838261" title="Konieczno (gromada)">
Konieczno (gromada)

Konieczno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Konieczno z siedzibą GRN w Koniecznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Konieczno i Przygradów ze zniesionej gminy Włoszczowa w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Konieczno przyłączono obszar zniesionej gromady Rogienice.
1 stycznia 1969 do gromady Konieczno przyłączono wsie Bebelno, Bebelno Kolonia i Ludwinów ze zniesionej gromady Bebelno.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838267" title="Nakło (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Nakło (gromada w powiecie włoszczowskim)

Nakło – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nakło z siedzibą GRN w Nakle utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Łąkietka-Szyszki, Nakło, Witów (bez wsi Paulinów) i Siedliska ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838268" title="Podlesie (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Podlesie (gromada w powiecie włoszczowskim)

Podlesie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Podlesie z siedzibą GRN w Podlesiu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Celiny, Konstantynów, Skrajniwa i Podlesie ze zniesionej gminy Lelów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Podlesie przyłączono wieś Drochlin, przysiółki Ostrów i Niwka, osadę młyńską Wydartuchy oraz tereny byłego folwarku Drochlin ze zniesionej gromady Drochlin.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838270" title="Shao Yinpei">
Shao Yinpei

Shao Yinpei () – chiński brydżysta, World Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838271" title="Yinpei Shao">
Yinpei Shao



</doc>
<doc id="2838272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838272" title="Ogniwo jądrowe">
Ogniwo jądrowe



</doc>
<doc id="2838273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838273" title="Starzyny (gromada)">
Starzyny (gromada)

Starzyny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Starzyny z siedzibą GRN w Starzynach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzostek, Przyłęk (bez wsi Łysaków), Wólka i Starzyny ze zniesionej gminy Secemin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Starzyny przyłączono wsie Celiny, Wola Kuczkowska, Kuczków, Dąbie i Wolica ze zniesionej gromady Psary.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838274" title="Mieczyn (gromada)">
Mieczyn (gromada)

Mieczyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mieczyn z siedzibą GRN w Mieczynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brygidów, Karolinów, Jakubów, Mieczyn, Stojewsko i Wojciechów ze zniesionej gminy Krasocin oraz obszar dotychczasowej gromady Ewelinów i wieś Ostra Górka z dotychczasowej gromady Świdno ze zniesionej gminy Oleszno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Mieczyn wyłączono wieś Ostra Górka włączając ją do gromady Oleszno w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838277" title="Haemulon sciurus">
Haemulon sciurus



</doc>
<doc id="2838279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838279" title="Chlewice (gromada)">
Chlewice (gromada)

Chlewice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chlewice z siedzibą GRN w Chlewicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chlewice, Chlewska Wola, Chlewice-Kolonia i Jadwigów ze zniesionej gminy Moskorzew w tymże powiecie oraz obszary dotychczasowych gromad Jaronowice i Kuźnice ze zniesionej gminy Nagłowice w powiecie jędrzejowskim. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Chlewice wyłączono wsie Jaronowice i Kuźnice włączając je do gromady Nagłowice w powiecie jędrzejowskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2838281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838281" title="Zhuo Di">
Zhuo Di

Zhuo Di () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838282" title="Di Zhuo">
Di Zhuo



</doc>
<doc id="2838284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838284" title="Al-Mahwit">
Al-Mahwit

Al-Mahwit (arab. المحويت, trl. Al-Maḩwīt) – miasto w zachodnim Jemenie, stolica muhafazy Al-Mahwit. W 2004 roku liczyło ok. 13 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="2838286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838286" title="Albert Moses">
Albert Moses

Albert Moses (ur. 19 grudnia 1937 w Gampoli, zm. 15 września 2017 w Londynie) – brytyjski aktor, reżyser i producent telewizyjny lankijskiego pochodzenia, najszerzej znany z występów w serialu komediowym "Mind Your Language" (1977-79 i ponownie 1986).
Życiorys.
Pochodził z dzisiejszej Sri Lanki. Karierę w branży filmowej rozpoczął w Indiach, następnie kręcił filmy dokumentalne w Afryce, zaś od początku lat 70. mieszka i pracuje w Wielkiej Brytanii. Występował w takich filmach jak "Człowiek, który chciał być królem" (1975), "Szpieg, który mnie kochał" (1977), "Amerykański wilkołak w Londynie" (1981), "Ściana" (1979), "Ośmiorniczka" (1983) czy "Wojny domowe" (1999). W telewizji grał m.in. w serialach "On the Buses", "Sherlock Holmes", "The Benny Hill Show", "Never the Twain", "Na sygnale" czy "Szpital Holby City".
Największą popularność przyniósł mu jednak serial "Mind Your Language", opowiadający o grupie imigrantów uczęszczających na wieczorowy kurs angielskiego dla cudzoziemców. Moses występował tam jako Ranjeet, sikh pochodzący z Indii, a obecnie pracujący w londyńskim metrze. Pierwotnie serial został zamknięty w 1979 po trzech seriach, jednak w 1986 podjęto niezbyt udaną próbę jego reaktywacji. W czwartej serii Moses był nie tylko aktorem, lecz również producentem wykonawczym.
Pod koniec życia Moses był przewodniczącym Sekcji Artystów Azjatyckich, Karaibskich i Orientalnych, działającej w ramach Equity, głównego aktorskiego związku zawodowego w Wielkiej Brytanii. Udzielał się także w licznych innych organizacjach społecznych.

</doc>
<doc id="2838287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838287" title="Ebstein">
Ebstein

Ebstein może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2838288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838288" title="Z jasnego nieba">
Z jasnego nieba

Z jasnego nieba (ang Twelve O’Clock High) – amerykański film z 1949 roku w reżyserii Henry'ego Kinga. Film w 1950 otrzymał cztery nominacje do Oskara, z czego ostatecznie zdobył dwie statuetki. Ponadto w tym samym roku zdobył on również nagrodę Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych w kategorii "Najlepszy aktor pierwszoplanowy" dla Gregory’ego Pecka.
Opis fabuły.
II wojna światowa. Historia oddziału amerykańskich bombardierów, którzy po odniesieniu poważnych strat w bitwach z III Rzeszą tracą entuzjazm i ducha walki. Jednostkę wówczas przejmuje generał brygady Frank Savage (Gregory Peck). Początkowo spotyka on opór ze strony podległych żołnierzy. Stopniowo jednak przełożony zyskuje szacunek, wskrzeszając w lotnikach odwagę oraz bojowość.

</doc>
<doc id="2838290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838290" title="André Hoekstra">
André Hoekstra

André Hoekstra (ur. 5 kwietnia 1962 w Baarn) – piłkarz holenderski grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 1 mecz i strzelił 1 gola w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Hoekstra rozpoczynał w amatorskich klubach De Zerwers i VV Capelle. Następnie podjął treningi w Feyenoordzie. W 1981 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 10 kwietnia 1982 zadebiutował w jego barwach w Eredivisie w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z AZ Alkmaar. W sezonie 1982/1983 stał się podstawowym zawodnikiem Feyenoordu. W sezonie 1983/1984 wywalczył z Feyenoordem swoje jedyne w karierze mistrzostwo Holandii. W tym samym sezonie zdobył również swój jedyny Puchar Holandii w karierze. W Feyenoordzie występował do końca sezonu 1987/1988. Rozegrał w nim 181 ligowych meczów i strzelił 65 goli.
W 1988 roku Hoekstra odszedł z Feyenoordu i został zawodnikiem klubu RKC Waalwijk. Podobnie jak w Feyenoordzie, w RKC grał w podstawowym składzie. Piłkarzem RKC był do końca swojej kariery, czyli do 1994 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Swój jedyny mecz w reprezentacji Holandii Hoekstra rozegrał 14 marca 1984. Holandia wygrała wówczas w towarzyskim meczu rozegranym w Amsterdamie z Danią 6:0. W 60. minucie tego meczu Hoekstra zdobył gola.

</doc>
<doc id="2838291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838291" title="Andre Hoekstra">
Andre Hoekstra



</doc>
<doc id="2838292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838292" title="Vectra Media TV">
Vectra Media TV



</doc>
<doc id="2838294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838294" title="Limonia acidissima">
Limonia acidissima



</doc>
<doc id="2838295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838295" title="Hamamelis virginiana">
Hamamelis virginiana



</doc>
<doc id="2838298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838298" title="Lythrum hyssopifolia">
Lythrum hyssopifolia



</doc>
<doc id="2838299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838299" title="Minuartia">
Minuartia



</doc>
<doc id="2838300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838300" title="Najas">
Najas



</doc>
<doc id="2838301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838301" title="Al-Ghajda">
Al-Ghajda

Al-Ghajda (arab. الغيظة, trl. Al-Ghaydah) – miasto we wschodnim Jemenie, stolica muhafazy Al-Mahra. W 2004 roku liczyło ok. 13,5 tys. mieszkańców. W mieście znajduje się port lotniczy Al-Ghajda.

</doc>
<doc id="2838303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838303" title="Omphalodes scorpioides">
Omphalodes scorpioides



</doc>
<doc id="2838304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838304" title="Kickxia spuria">
Kickxia spuria



</doc>
<doc id="2838306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838306" title="Czas fabuły">
Czas fabuły



</doc>
<doc id="2838311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838311" title="Wisłoczek (potok)">
Wisłoczek (potok)

Wisłoczek – potok, lewobrzeżny dopływ Wisłoka o długości 7,12 km.
Płynie w Beskidzie Niskim. Jego źródła znajdują się na wysokości ok. 720 m n.p.m. na północnych stokach Jawornika. Spływa początkowo w kierunku północno-wschodnim przez wieś Wisłoczek, po czym – u podnóży Wierchu Tarnawskiego należącego do Wzgórz Rymanowskich - skręca ku wschodowi. Płynie następnie u północnych podnóży Szczobu (556 m n.p.m.) wąską doliną, w której do 1946 r. znajdowała się wieś Tarnawka, by na wysokości ok. 370 m n.p.m. ujść do Wisłoka tuż powyżej zabudowań wsi Rudawka Rymanowska.

</doc>
<doc id="2838314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838314" title="Puschkinia scilloides">
Puschkinia scilloides



</doc>
<doc id="2838316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838316" title="Stuckenia filiformis">
Stuckenia filiformis



</doc>
<doc id="2838317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838317" title="Puccinellia">
Puccinellia



</doc>
<doc id="2838318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838318" title="Aesculus flava">
Aesculus flava



</doc>
<doc id="2838319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838319" title="Ranunculus reptans">
Ranunculus reptans



</doc>
<doc id="2838320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838320" title="Ruppia martima">
Ruppia martima



</doc>
<doc id="2838322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838322" title="Scutellaria hastifolia">
Scutellaria hastifolia



</doc>
<doc id="2838323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838323" title="Senecio integrifolius">
Senecio integrifolius



</doc>
<doc id="2838324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838324" title="Stachys arvensis">
Stachys arvensis



</doc>
<doc id="2838325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838325" title="Burmistrz powietrzny">
Burmistrz powietrzny

Burmistrz powietrzny, także burmistrz „powietrzny” – najwyższy urzędnik miejski powoływany w Polsce w czasie zarazy („powietrza”).
Opis.
Głównym zadaniem burmistrza powietrznego było organizowanie usuwania zwłok i grzebania zmarłych, organizowanie opieki nad chorymi, izolowanie zarażonych, urządzanie osobnych kuchni dla chorych, rozprowadzanie żywności i lekarstw, a także egzekwowanie różnego rodzaju zakazów, które miały ograniczyć szerzenie się zarazy (m.in. zakazu przyjmowania do domów osób przybyłych z miejsc zarażonych czy też handlu starą odzieżą). Z miasta wypędzano również żebraków i nierządnice. 
W Warszawie, która od połowy XVI do połowy XVII wieku padała ofiarą „powietrza" co kilka lat, burmistrz powietrzny posiadał bardzo szerokie, wręcz dyktatorskie, kompetencje. Stał na czele władz „powietrznych”, które sprawowały nadzór nad mieszkańcami, którzy nie opuścili miasta. Sprawował swój urząd przy pomocy strażników „powietrznych”, szafarzy „powietrznych”, cyrulików „powietrznych”, grabarzy i tzw. wyganiaczy, którzy wypędzali z miasta niechlujną ludność (przede wszystkim żebraków). Na to stanowisko często powoływano osoby posiadające wiedzę z zakresu medycyny m.in. aptekarzy Jana Grackiego (1572) oraz Łukasza Drewnę (1624–1625).

</doc>
<doc id="2838327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838327" title="Barbat">
Barbat



</doc>
<doc id="2838329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838329" title="Nadir Nəbiyev">
Nadir Nəbiyev

Nadir Nəbiyev (ur. 18 lipca 1980) − azerski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Przez większą część kariery związany z azerskimi klubami Neftçi PFK i Turan Tovuz. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 2002 roku. W latach 2002-2006 wystąpił w 27 meczach kadry, w których zdobył trzy gole.

</doc>
<doc id="2838331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838331" title="Kierunek Księżyc (film)">
Kierunek Księżyc (film)

Kierunek Księżyc () – amerykański film z 1950 roku w reżyserii Irvinga Pichela. 

</doc>
<doc id="2838335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838335" title="Zerwij z Shannen Doherty">
Zerwij z Shannen Doherty

Zerwij z Shannen Doherty (ang. "Breaking Up with Shannen Doherty") – amerykański program telewizyjny typu reality show. Premierowy odcinek został wyemitowany 22 sierpnia 2006 roku na antenie Oxygen. W Polsce nadawany był dawniej na kanale MTV Polska. Program prowadziła amerykańska aktorka Shannen Doherty.
Prowadząca Shannen Doherty służy radą parom, których związki się nie układają, próbując doprowadzić do porozumienia lub namawiając do rozstania.

</doc>
<doc id="2838336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838336" title="Kto chce zabić Jessii?">
Kto chce zabić Jessii?

Kto chce zabić Jessii? – czechosłowacka komedia fantastyczno-naukowa z 1966 roku w reż. Václava Vorlíčka.
Opis fabuły.
Beránkovie są małżeństwem naukowców-wynalazców, mieszkających w małym mieszkaniu w Pradze. Doc. Růženka Beránková prowadzi eksperymenty z marzeniami sennymi. Przy pomocy opracowanego przez siebie urządzenia podgląda sny ludzi i zwierząt, a zastrzykami koryguje w nich niepożądane treści. Jej mąż, doc. Jindřich Beránek pracuje nad urządzeniem, które pozwoli pokonać prawo grawitacji. 
W czasie pokazowego eksperymentu na krowie, prezentującego metodę Beránkovej, owady ze snu zwierzęcia przedostają się do pracowni. W tym czasie jej mąż próbuje bezskutecznie rozwiązać problem napowietrznego transportu ciężkich elementów w obrębie przedsiębiorstwa. Nową inspiracją okazuje się komiks o Jessie, ściganej przez Supermana i Kowboya, którzy pragną wykraść jej tajemnicę rękawic antygrawitacyjnych. Apetyczna Jessii z komiksu pojawia się w śnie Jindřicha. Beránková odkrywa przyczynę sennych koszmarów jej męża i próbuje usunąć z nich Jessii. Rano cała komiksowa trójka pojawia się w mieszkaniu Beránków i zaczyna je demolować.
Usunięcie komiksowych bohaterów z Pragi okazuje się trudnym zadaniem. Wobec pojmanych przez policję bohaterów bezskuteczne okazują się kolejne próby ich uśmiercenia. Ostatecznie Superman decyduje się przenieść do psiego snu, aby tylko uciec przed żądną seksualnych uciech Beránkovą. W ślad za nim podąża Beránkova. Jessii zakochana w Beránku, zdradza mu tajemnicę rękawic i zajmuje miejsce zaginionej żony naukowca.

</doc>
<doc id="2838340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838340" title="Przestępstwo skarbowe">
Przestępstwo skarbowe

Przestępstwo skarbowe – czyn społecznie szkodliwy w stopniu większym niż znikomy, zawiniony, zabroniony pod groźbą kary grzywny w stawkach dziennych, kary ograniczenia wolności lub kary pozbawienia wolności przez ustawę obowiązującą w czasie jego popełnienia na zasadach określonych w Kodeksie karnym skarbowym.

</doc>
<doc id="2838341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838341" title="Podział administracyjny Kataru">
Podział administracyjny Kataru

Obecny podział.
Katar od 2004 roku podzielony jest na 7 okręgów.
Dawny podział.
Przed 2004 rokiem Katar podzielony był na 10 prowincji (mufhaz):
W celach statystycznych prowincje są dzielone na obszary (87 w roku 2004), a te z kolei na bloki.

</doc>
<doc id="2838350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838350" title="Ołtarz główny w kościele Świętych Jana Chrzciciela i Marcina w Schwabach">
Ołtarz główny w kościele Świętych Jana Chrzciciela i Marcina w Schwabach

Ołtarz główny w kościele Świętych Jana Chrzciciela i Marcina w Schwabach (niem: "Schwabacher Altar") – późnogotyckie retabulum ołtarzowe w formie poliptyku. Znajduje się we wschodniej części prezbiterium kościoła farnego w Schwabach w Środkowej Frankonii (Bawaria, Niemcy). Autorami retabulum prawdopodobnie są Wit Stwosz (rzeźby i płaskorzeźby) i Michael Wolgemut (malowidła).
Dzieje.
Ołtarz konsekrowano 12 października 1505 roku przez biskupa pomocniczego Eichstätt, Kaspara Trobitscha, natomiast retabulum w obecnym kształcie powstało w 1508. Niektóre malowidła skrzydeł ołtarzowych zostały ukończone w 1506. Umowa poręczenia radnego Norymbergi Wilhelma Derrera z 27 kwietnia 1507 adresowana do rady miasta Schwabach wspomina o dwóch starszych kontraktach (które do dziś się nie zachowały) pomiędzy miastem a Michaelem Wolgemutem, (nauczycielem Albrechta Dürera), zaś zachowany kontrakt dotyczy zmian wyglądu ołtarza, fundatorzy pragnęli wzbogacić retabulum o rzeźby i reliefy, co miało ich kosztować 600 florenów. Ponadto rajcy Szwabachu ustalili termin ukończenia retabulum na wrzesień 1508.
Wygląd.
Liczące ponad piętnastu metrów wysokości retabulum głównego ołtarza fary w Schwabach należy do największych tego typu dzieł w Rzeszy. Jest to retabulum szafiaste w formie poliptyku składający się z części środkowej (szafy) flankowanej trzema parami skrzydeł w tym dwoma parami skrzydeł ruchomych. Poniżej szafy zamykana predella, zaś powyżej ażurowe zwieńczenie. Dobór scen w poszczególnych kwaterach został dopasowany do porządku liturgicznego, zgodnie z nim zamykano częściowo (w dni powszechne), lub całkowicie (w dni świąteczne) retabulum, zaś w święta pozostawało całkowicie otwarte. Rozbudowana struktura retabulum łączy się z wysublimowanymi treściami ideowymi skupionymi wokół Rodowodu, Radości i Boleści Marii oraz żywotów patronów fary w Schwabach.
Odwrocie ołtarza.
Część środkowa retabulum ma malowany rewers (widoczny od strony wschodniej) gdzie ukazano cykl przedstawień poświęconych genealogii Chrystusa i Marii. Od strony ikonograficznej wątek ten został ukazany w typie łączącym tradycyjne drzewo genealogiczne z późnogotyckim tematem Rodziny Marii, gdzie ukazano Marię z Dzieciątkiem i świętym Józefem, świętą Annę Samotrzeć z mężem Joachimem, oraz jej siostrami – Marię Salome i Marię Kleofasową z ich mężami Zebedeuszem i Kleofasem oraz dziećmi. Na rewersie predelli dwa anioły podtrzymujące Chustę świętej Weroniki. Po bokach malowane wizerunki Joachima i Anny.
Odsłona pasyjna.
Całkowicie zamknięte retabulum ołtarzowe, ukazuje cztery sceny pasyjne - stąd też widoczne były w okresie Wielkiego Postu. Na skrzydłach nieruchomych malowane wizerunki patronów fary. 
Pierwsza odsłona (powszechna).
Po otwarciu skrzydeł ukazuje się pierwsza odsłona, która była prezentowana w dni powszechnie. Na ośmiu kwaterach malowidła ukazujące po cztery epizody z życia patronów fary. 
Druga odsłona (świąteczna).
Całkowicie otwarty poliptyk jest drugą odsłoną, prezentowaną w dni świąteczne. W przeciwieństwie do malowanych kwater odsłon tygodniowej i pasyjnej część środkowa i kwatery skrzydeł bocznych zawierają rzeźbione oraz płaskorzeźbione przedstawienia tworzące cykl Radości Marii 
Szafa ołtarza jest trójdzielna, środkową szerszą część wypełniają pełnoplastyczne figury tworzące główną scenę - Koronację Marii przez Chrystusa w asyście aniołów i patronów kościoła umieszczonych po bokach.
Predella.
Predella ołtarza ma strukturę zbliżoną do głównej części ołtarza, jest zamykana, ale za pomocą jednej pary skrzydeł. Głównym przedstawieniem jest rzeźbiona Ostatnia Wieczerza. Malowane awersy wypełniają podwójne portrety świętych Jana Chrzciciela i Marcina oraz Anny i Elżbiety Węgierskiej. Po zamknięciu skrzydeł wyłania się scena Złożenia Jezusa do grobu.
Zwieńczenie.
Część środkową wieńczy rozbudowana, stylizowana i ażurowa struktura architektoniczna, typowa dla retabulów szafiastych późnego gotyku. Pośród strzelistych fial na symetrycznie rozstawionych filarach z konsolami stoją pełnoplastyczne figury, tworzące scenę Sądu Ostatecznego. Ponad gzymsem wieńczącym szafę wyłaniają się figurki postaci oczekujące na Boży wyrok. Powyżej, pośrodku Chrystus jako Sędzia Świata w asyście Marii i Jana Chrzciciela. Razem tworzą grupę "Deesis". Na osi zwieńczenia wznosi się strzelista wieża, wewnątrz której ukazana jest święta Anna Samotrzeć z Marią i Dzieciątkiem Jezus. Powyżej skrzydeł bocznych (z płaskorzeźbionymi kwaterami) figurki aniołów grających na trąbach. 
Analiza.
Wspomniany list Derrera do rajców Szwabachu dotyczący aranżacji retabulum, daje do zrozumienia że ostatnia faza powstawania retabulum przypada na lata 1507-1508. W 1508 roku rzeźby były już gotowe. W ramach ostatniej konserwacji retabulum przeprowadzono badania dendrochronologiczne niektórych figur, stąd też w przypadku figury świętego Marcina, drzewo zostało ścięte w roku 1502. Stąd też na lata 1502-1503 badacze przypisują początek realizacji elementów rzeźbiarskich. 
O ile kwestia kwater malowanych pędzla Michaela Wolgemuta, dzięki wspomnianemu źródłowi z 1507 oraz cechom stylistycznym typowym dla nauczyciela Dürera jest w dużym stopniu oczywista i przyjmowana przez badaczy, zagadkowa jest wciąż kwestia autorstwa rzeźb i reliefów. W historiografii artystycznej kwestia ta wywołała szereg dyskusji wynikających z przypisywania przez niektórych badaczy rzeźb dwóm czołowym rzeźbiarzom późnego gotyku - Witowi Stwoszowi lub Mistrzowi Pawłowi z Lewoczy, który najprawdopodobniej był uczniem snycerza Krakowa i Norymbergi. Ten zaś - według innej hipotezy - mógł odbyć podróż czeladniczą do Norymbergi, podczas której mógł widzieć ukończone retabulum fary w Szwabachu, którego figury charakteryzuje sporo podobieństw do dzieł na Spiszu (m.in. figury ołtarza głównego fary w Lewoczy i figura św. Antoniego Pustelnika w kościele w Spiskiej Sobocie koło Popradu). 
Wit Stwosz przybyciu z Krakowa działał we Frankonii, głównie w jej stolicy, gdzie otrzymał kilka zleceń, część z nich zrealizował. Po sfałszowaniu weksla (który miał ułatwić rzeźbiarzowi wyjść z długów) został skazany na publiczne napiętnowanie i utratę praw obywatelskich, przy czym Wilhelm Derrer, zleceniodawca ołtarza w Schwabach wspierał krakowsko-norymberskiego snycerza. 

</doc>
<doc id="2838351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838351" title="Jan Zieleniewski (marynarz)">
Jan Zieleniewski (marynarz)

Jan Zieleniewski (ur. 1913, zm. wrzesień 1939) – polski marynarz, instruktor na żaglowcu szkolnym „Dar Pomorza”, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Absolwent Szkoły Morskiej w Gdyni. Jako instruktor na „Darze Pomorza” był uczestnikiem podróży dookoła świata odbytej pod dowództwem kapitana żeglugi wielkiej Konstantego Maciejewicza-Matyjewicza od 16 września 1934 do 3 września 1935 oraz jednego z najważniejszych wydarzeń polskiej żeglugi 20-lecia międzywojennego – pierwszego polskiego opłynięcia przylądka Horn – 2 listopada 1937. Prawdopodobnie w tym samym roku poznał przyszłą piosenkarkę Martę Mirską, wtedy uczennicę klasy 6 gimnazjum. Jak wspominała sama Mirska była to miłość od pierwszego wejrzenia. Prowadzili ożywioną korespondencję. Zieleniewski odwiedził ją po raz pierwszy w Wilnie w 1938. W tym samym roku został III oficerem na statku „Poznań”. Kolejny raz do Wilna przyjechał w sierpniu 1939, na trzy dni. Według relacji Mirskiej, wzięli wtedy w tajemnicy cichy ślub, którego udzielił im ksiądz katecheta. Zaraz potem Zieleniewski wyjechał na ćwiczenia do Bydgoszczy, do 62 pułku piechoty jako oficer Marynarki Handlowej. Po jego powrocie młodzi planowali wziąć właściwy ślub z ceremonią, jednakże agresja III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 pokrzyżowała ich plany – Zieleniewski zginął w pierwszych dniach września. Został odznaczony Orderem Virtuti Militari.
Marta Mirska do końca życia wspominała swoją wielką miłość podpisując często swoje listy jako Marta Mirska-Zieleniewska-Reiniger lub Marta Zieleniewski-Reiniger. Przechowywała listy od Zieleniewskiego z jego rejsu na Tahiti, wyspy Galapagos, pobytu w Buenos Aires, Maroku czy rejsu wokół przylądka Horn. Zachowała też dwa albumy z unikatowymi zdjęciami Zieleniewskiego z rejsu dookoła świata, np. z Mauritiusu. Marta Mirska poświęciła Janowi Zieleniewskiemu również wiersz „Wspomnienie”.

</doc>
<doc id="2838352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838352" title="Freax">
Freax



</doc>
<doc id="2838361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838361" title="Ria Stalman">
Ria Stalman

Maria Geertruida „Ria” Stalman (ur. 11 grudnia 1951 w Delfcie) – holenderska lekkoatletka, specjalistka rzutu dyskiem, mistrzyni olimpijska z 1984 z Los Angeles.
Zajęła 12. miejsce w rzucie dyskiem podczas mistrzostw Europy w 1982 w Atenach. Na mistrzostwach świata w 1983 w Helsinkach była w tej konkurencji siódma.
Swój największy sukces odniosła na igrzyskach olimpijskich w 1984 w Los Angeles, gdzie zwyciężyła w rzucie dyskiem. W tym samym roku ustanowiła swój rekord życiowy – 71,22 m (15 lipca w Walnut), który do tej pory jest rekordem Holandii.
W latach 1974–1984 piętnastokrotnie poprawiała rekord Holandii w rzucie dyskiem, a raz w pchnięciu kulą (18,02 m 9 czerwca 1984 w San Jose).
Ria Stalman była mistrzynią Holandii w rzucie dyskiem w latach 1973–1977 i 1979–1983 oraz w pchnięciu kulą w 1976, 1977 i 1981-1983, a także halową mistrzynią Holandii w pchnięciu kulą w 1976 i 1977. Zdobyła również mistrzostwo Francji w rzucie dyskiem w 1976, mistrzostwo Stanów Zjednoczonych w rzucie dyskiem w 1982 i 1984 oraz w pchnięciu kulą w 1984 i halowe mistrzostwo USA w pchnięciu kulą w 1983. W 2016 przyznała się do zażywania dopingu – sterydów anabolicznych.

</doc>
<doc id="2838363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838363" title="Lu Kai">
Lu Kai

Lu Kai () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838364" title="Kai Lu">
Kai Lu



</doc>
<doc id="2838366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838366" title="Tomasz Johnson, Jan Davy i towarzysze męczennicy">
Tomasz Johnson, Jan Davy i towarzysze męczennicy

Tomasz Johnson, Jan Davy i towarzysze męczennicy – grupa dziesięciu zakonników z klasztoru kartuzów w Londynie, błogosławionych męczenników, ofiar prześladowań antykatolickich okresu reformacji w Anglii.
Relację o losach grupy męczenników i „bohaterskiej postawie” opisał ówczesny ambasador Francji C. de Marilac. Kolejnym świadectwem przebiegu wydarzeń są "passiones", spisane na kontynencie, w niedługim czasie po tych wydarzeniach, przez kartuza M. Chauneya.
Tło historyczne.
Po doprowadzeniu przez Henryka VIII w 1534 roku do uchwalenia zwierzchnictwa nad Kościołem w Anglii, pełnia władzy została przyznana królowi i jego następcom: "only supreme head in carth of the Church of England, called Eccelsia Anglicana". Akt ten zapoczątkował falę prześladowań katolików. Pierwszymi ofiarami antykatolickiej nagonki byli eremici z zakonu kartuzów. Osądzonych za odmowę złożenia przysięgi wierności królowi, jako głowie Kościoła anglikańskiego, skazano za „zdradę stanu” Jana Houghtona, Augustyna Webstera i Roberta Lawrenceˈa, a wyrok wykonano 4 maja 1535 roku. Kolejnymi ofiarami byli Onufry (Humprey) Middlemore, Wilhelm (William) Exmew i Sebastian Newdigate, którzy zginęli 19 czerwca 1535, zaś 11 maja 1537 roku Jan Rochester i Wilhelm (Jakub) Walworth z kartuzji w Hull. 
Tomasz Johnson i Jan Davy wraz z towarzyszami zostali aresztowani w podlondyńskiej kartuzji 29 maja 1537 roku po odmowie złożenia przysięgi supremacyjnej (czego skutkiem byłoby dołączenie do anglikańskich schizmatyków), a następnie uwięzieni w więzieniu Newgate.
Lista męczenników:
Śmierć.
Wszyscy zostali na stojąco, z rękoma skrępowanymi za plecami, przykuci łańcuchami do słupów. Początkowo dzięki zabiegom przybranej córki Tomasza Morusa, Małgorzaty Clement, więźniowie byli dokarmiani. Po ujawnieniu i wstrzymaniu pomocy zakonnicy zaczęli umierać z głodu: William Greenwood 6 czerwca, Jan Davy 8 czerwca, Robert Salt następnego dnia, 10 czerwca Tomasz Green i Walter Pierson, Tomasz Scryven 15 czerwca, a dzień po nim Tomasz Redyng. Pozostałym przy życiu zaczęto podawać racje żywnościowe, by dotrwali do egzekucji. Ryszard Bere zmarł 9 sierpnia, Tomasz Johnson 20 września, a William Horne został powieszony, a jego ciało poćwiartowano 4 sierpnia 1540 roku w Tyburn. Żaden z uznanych za męczenników nie odstąpił od Kościoła katolickiego.
4 maja 2007 roku w katedrze Westminsterskiej odbyła się pierwsza od czasów reformacji publiczna katolicka ceremonia ku czci wszystkich ofiar prześladowań. 
W Londynie upamiętniono nazwiska kartuskich męczenników tablicą pamiątkową.
Beatyfikacja i dzień obchodów.
Tomasz Johnson, Jan Davy i towarzysze męczennicy zostali beatyfikowani przez papieża Leona XIII w grudniu 1886 roku.
Atrybutami świętych jest palma.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim grupy męczenników jest obchodzone w "dies natalis" błogosławionego Tomasza Johnsona. 
Indywidualne wspomnienia obchodzone są w dzienne rocznice śmierci.

</doc>
<doc id="2838367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838367" title="Kartuzi (męczennicy)">
Kartuzi (męczennicy)



</doc>
<doc id="2838370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838370" title="Vannella australis">
Vannella australis

Vannella australis – gatunek ameby należący do rodziny Vannellidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Forma pełzająca jest kształtu łopatkowatego albo flagowatego. Hialoplazma zajmuje około połowę całkowitej długości pełzaka, tylny koniec ciała trójkątny. Osobnik dorosły osiąga wielkość 22 – 44 μm. Posiada pojedyncze jądro o średnicy 5,6 – 8,4 μm z centralnie umieszczonym jąderkiem o średnicy 2,8 – 4,7 μm.
Forma swobodnie pływająca posiada cienkie, tępo zakończone pseudopodia, które mogą być czasami zakrzywione. Długość tych pseudopodiów może nawet 2 krotnie przekraczać średnicę ameby.
Występuje w morzu.

</doc>
<doc id="2838373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838373" title="Karabin maszynowy Typ 89">
Karabin maszynowy Typ 89

Karabin maszynowy Typ 89 – nazwa dwóch różnych japońskich karabinów maszynowych kalibru 7,7 mm używanych przez Cesarską Armię Japońską jako lotnicze karabiny maszynowe w okresie międzywojennym i w czasie II wojny światowej. Jeden z karabinów był bliską kopią brytyjskiego Vickersa, a drugi był zmodyfikowanym ręcznym karabinem maszynowym Typ 11. Obydwa karabiny, pomimo że były to zupełnie inne konstrukcje, nosiły to samo oznaczenie.
Nazwa.
Do 1940 karabiny maszynowe do kalibru 11 mm używane przez Cesarską Armię Japońską nazywane były "kikan juu" (dosłownie - „karabin maszynowy”), dalsze oznaczenie, w tym przypadku „Typ 89” oznaczało według kalendarza japońskiego rok wprowadzenia do służby 2589 (1929/30 według kalendarza gregoriańskiego). W 1940 wprowadzono nowy system oznaczeń, karabiny maszynowe do kalibru 11 mm otrzymały oznaczenie "te" będące skrótem od kana "teppou" (dosłownie „karabin”) oraz "shikki" - numer kolejny, typ.
Karabin Vickersa.
Pierwszy z karabinów Typ 89 był produkowaną na licencji w Japonii wersją karabinu maszynowego Vickers, ale na Nabój 7,7 x 58 mm Arisaka - ulepszona wersja oryginalnego .303 British (7,7 x 56 mm R). Karabin był bardzo prosty w synchronizacji ze śmigłem i często montowany był w dziobie samolotu strzelając przez śmigła, ale montowany był także w skrzydłach.
W latach 1938-40 karabin został zmodernizowany, w tej wersji otrzymał oznaczenie „Typ 89 KAI” („KAI” pochodzi od japońskiego słowa "kaizō" oznaczającego „zmianę”, „modyfikację”).
W 1939 do użycia wprowadzono także karabin maszynowy, który otrzymał oznaczenie Te-1, był to oryginalny karabin Typ 89, ale używany na stanowiskach strzeleckich jako ruchomy karabin maszynowy. W tej wersji używany był jako ogonowy, zdalnie sterowany karabin maszynowy w bombowcu Mitsubishi Ki-21.
We wszystkich wersjach ten model karabinu zasilany był amunicją z rozsypnej taśmy, prędkość początkowa pocisku wynosiła 820 m/s, a szybkostrzelność około 900 strzałów na minutę.
Karabin 7,7 mm „ruchomy”.
Pierwszy karabin maszynowy Typ 89 wszedł do służby w 1930. Był to niewiele zmodyfikowany ręczny karabin maszynowy zw. 11 strzelający amunicją 7,7 x 58 mm Arisaka zamiast oryginalnej 6,5 x 50 mm SR. Karabin zasilany był pięcio-nabojowymi łódkami znajdującymi się w magazynku talerzowym, puste łuski wyrzucane były poza samolot.
W tej wersji karabin ważył około dziewięciu kilogramów, szybkostrzelność teoretyczna wynosiła do 750 strzałów na minutę, a jego zasięg skuteczny wynosił do 600 metrów.
W przypadku dziobowego stanowiska strzeleckiego w wielosilnikowych samolotach wyrzucane za samolot łuski stanowiły zagrożenie dla silników i około 1934 zaprojektowano „ruchomy karabin maszynowy Typ 89 (specjalny)” (w literaturze angielskojęzycznej określany jako "special", dosłownie - „specjalny”, „do celów specjalnych”). W tej wersji na karabin składały się dwa obrócone na bok, połączone ze sobą karabiny maszynowe będące lustrzanym odbiciem (lewy i prawy), a puste łuski były zatrzymywane wewnątrz łukowych magazynków.
Pierwsza wersja karabinu używana była w latach 1930-1937, druga począwszy od 1934 do końca wojny.
Prędkość początkowa pocisku wynosiła 810 m/s, szybkostrzelność podwójnego karabinu wynosiła około 1400 strzałów na minutę.
W wersji podwójnej karabin charakteryzował się skomplikowaną i ciężką konstrukcją (ważył około 28 kg), ale uważano, że było to rekompensowane jego dużą szybkostrzelnością.

</doc>
<doc id="2838376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838376" title="Batman (komiks TM-semic)">
Batman (komiks TM-semic)



</doc>
<doc id="2838377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838377" title="Żydowski Komitet Bezpieczeństwa Publicznego">
Żydowski Komitet Bezpieczeństwa Publicznego

Żydowski Komitet Bezpieczeństwa Publicznego – instytucja utworzona w czasie walk polsko-ukraińskich w 1918 roku we Lwowie, mająca na celu ochronę ludności żydowskiej w mieście. 
Historia.
Komitet został utworzony 1 listopada 1918 roku, a jego rozwiązanie nastąpiło 22 listopada, po zwycięstwie Polaków nad Ukraińcami. 
W skład Komitetu weszli: Juliusz Eisler, Aleksander Hausmann, Emil Parnas, Awigdor Gritz i Leon Reich. 
W czasie swojej działalności Komitet ogłosił neutralność wobec konfliktu polsko-ukraińskiego i odrzucił propozycję Ukraińców, by wejść w skład Ukraińskiej Rady Narodowej. 
W celu utrzymania porządku w rejonach zamieszkałych przez Żydów we Lwowie (przedmieście Janowskie, Kleparów, Żółkiewskie, oraz ulice: Boimow, Wałowa, Serbska), Komitet utworzył własną milicję, liczącą około 300 osób. Komendantem milicji został Juliusz Eisler. Formacja ta spotkała się z niechęcią części Żydów, którzy deklarowali współpracę z Polakami we Lwowie. W początkowym okresie istnienia, niektórzy funkcjonariusze milicji sprzyjali, a nawet otwarcie współpracowali z Ukraińcami, co było sprzeczne z deklaracją Komitetu. Pod koniec walk, gdy Polacy zaczęli odnosić sukcesy, ta współpraca ustała. W dużym stopniu była to zasługa faktu znacznego spolonizowania Żydów lwowskich. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2838378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838378" title="Baihao Yinzhen">
Baihao Yinzhen

Baihao Yinzhen () – jedna z odmian herbaty białej, produkowana w chińskiej prowincji Fujian z pąków liściowych zwanych "yinzhen" (srebrne igiełki), pokrytych srebrnym meszkiem. Najdelikatniejsza i najdroższa z białych herbat. Może być zaparzana kilkakrotnie i w różny sposób. Po 7-9 minutach otrzymuje się herbatę delikatną, po 20 minutach posiada smak i kolor bardziej wyrazisty. Cechą charakterystyczną są drobne srebrne włoski listków, pływające na powierzchni wywaru.

</doc>
<doc id="2838379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838379" title="Róża która wyrosła na betonie">
Róża która wyrosła na betonie



</doc>
<doc id="2838380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838380" title="Skoczki (ssaki)">
Skoczki (ssaki)

Skoczki (Dipodinae) – podrodzina ssaków z rodziny skoczkowatych (Dipodidae). 
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące na stepach i półpustyniach Afryki i Eurazji.
Systematyka.
Do podrodziny skoczków zalicza się następujące występujące współcześnie rodzaje:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="2838383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838383" title="Wiosenne Słońce">
Wiosenne Słońce

Operacja Wiosenne Słońce (niem.: "Frühlingssonne") – operacja militarna przeciwko Polsce, opracowana w 1919 roku przez Niemcy i Rosję bolszewicką, której celem miało być zlikwidowanie odrodzonego państwa polskiego.
Historia.
Operacja "Wiosenne Słońce" była poprzedzona przygotowaną przez Paula von Hindenburga wcześniejszą akcją militarną ("Wojna Pozycyjna") wymierzoną przeciwko II Rzeczypospolitej, mającą na celu odebranie Wielkopolski, która w wyniku powstania wielkopolskiego została do Polski przyłączona. Realizacja "Wojny Pozycyjnej" została uzupełniona poprzez nawiązanie współpracy Niemców i bolszewików. W ramach współdziałania obu państw, Niemcy wysłali do Rosji około 5 tysięcy oficerów i podoficerów, którzy mieli pomagać Sowietom, w zamian Sowieci zobowiązali się do wzmożenia ataków na froncie polskim. 
Operacja przewidywała, że na Polskę Niemcy uderzą w kilku oskrzydlających punktach: na Suwałki i Grodno, oraz od strony Torunia i Górnego Śląska w kierunku Warszawy. Rozpoczęcie operacji przez Niemców miało nastąpić w zależności od sytuacji na froncie polsko-bolszewickim.
Do operacji nie doszło na skutek ultimatum alianckiego w czerwcu 1919 roku, a 28 czerwca tego roku Niemcy podpisały pokój m.in. z Polską.

</doc>
<doc id="2838384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838384" title="Żółta herbata">
Żółta herbata

Żółta herbata () – odmiany herbat chińskich, produkowanych z zastosowaniem procesu oksydacji nieenzymatycznej. Zebrane liście najpierw podgrzewa się, potem studzi, suszy i znowu podgrzewa. Proces ten jest kilkakrotnie powtarzany, może trwać nawet 2–3 dni.
Historia.
Uważa się, że po raz pierwszy żółtą herbatę wyprodukowano we wczesnych latach panowania dynastii Qing. Choć jej historia nie jest do końca jasna. Według legendy była to herbata zarezerwowana wyłącznie dla cesarskiego dworu, a nawet jedynie dla ust samego cesarza. Temu, kto odważył się jej dotknąć, groziła kara śmierci. Nie jest jednak pewne, czy była to żółta herbata, jaką znamy obecnie. Powody są dwa. Po pierwsze, żółty kolor był uważany za cesarski i dlatego nazywano nim rzeczy najwyższej jakości, przeznaczone dla cesarskiego dworu. Na tej podstawie możemy domyślać się, że nazywano tak każdą herbatę, która trafiała na cesarski stół. Po drugie, oryginalna receptura przygotowywania żółtej herbaty zaginęła na przestrzeni wieków, gdyż produkowana była jedynie na potrzeby rynku lokalnego i nie była nigdy wywożona poza granice państwa, a odtworzona została w latach 80. XX wieku. Niestety nie wiadomo, czy proces ten udało się w miarę dokładnie odtworzyć tak, aby przypominał on ten z czasów cesarskich.
Charakterystyka liści i naparu.
Liście żółtej herbaty są ciemnozielone z lekko żółtawym odcieniem, widocznym zwłaszcza na wewnętrznej stronie liści. Napar jest natomiast koloru słomiano-żółtego. Charakterystyczne i unikatowe jest to, że na powierzchni naparu odbijane są białe ścianki naczynia w kolorze blado-różowym. Żółta herbata w smaku jest lekko cierpka, a nawet słodowa. Pozostawia słodkawy posmak. Zapach naparu jest dość intensywny, lekko orzeźwiający.
Parzenie żółtej herbaty.
Napar przygotowujemy, zalewając jedną małą łyżeczkę żółtej herbaty, na filiżankę (ok. 120 ml), wodą o temperaturze 70-80 °C. Czas parzenia to najczęściej 1-3 minuty w zależności od własnych preferencji.

</doc>
<doc id="2838388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838388" title="Fermi Linux">
Fermi Linux

Fermi Linux – zwyczajowa nazwa dystrybucji Linuksa stworzonych i używanych w Fermi National Accelerator Laboratory (Fermilab). Dystrybucje te mają różne nazwy: "Fermi Linux", "Fermi Linux LTS", "LTS", "Scientific Linux Fermi", "SLF". Obecnie, jedyna oficjalnie wspierana dystrybucja Fermi Linux to "Scientific Linux Fermi", która bazuje na dystrybucji Scientific Linux.
Fermi Linux LTS.
Fermi Linux LTS (Long Term Support) jest forkiem Red Hat Enterprise Linux, skompilowaną na nowo dystrybucją Linuksa, której głównym celem jest zachowanie maksymalnej zgodności binarnej z dystrybucją Red Hat Enterprise Linux.
Projekt został zrealizowany przez pracowników Fermilabu. Zrekompilowali oni kod źródłowy dystrybucji Red Hat Enterprise Linux (w formie srpm) na binarki (w formie rpm), po czym spakowali je do stworzonej przez siebie dystrybucji kompatybilnej z systemem Red Hata tak, jak to tylko możliwe. Celem było zpewnienie, że jeśli program uruchamia i certyfikuje się na Red Hat Enterprise Linux, uruchomi się także na odpowiednim wydaniu Fermi Linux LTS.
Na potrzeby Fermilabu opracowali oni "Fermi Linux LTS", co było celem ostatecznym projektu. Jednak ściśle związany z Fermilabem charakter projektu był problematyczny dla osób spoza niego. Ze względu na to zainicjowali oni projekt Scientific Linux dla tych, którzy chcą stabilność Fermi Linux LTS, ale bez wszystkich modyfikacji Fermilabu.
Aktualnie, wersja LTS nie jest dostępna dla użytkowników nie powiązanych z Fermilabem, jednakże Scientific Linux oferuje podobną funkcjonalność, co LTS.

</doc>
<doc id="2838393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838393" title="Edward Jan Römer">
Edward Jan Römer

Edward Jan Römer (białor. Эдвард Ян Ромер, ur. 14 maja 1806 w Wilnie, zm. 15 maja 1878) – działacz społeczny, pisarz, tłumacz i malarz, ojciec Alfreda Izydora Römera i Edwarda Mateusza Jana Römera.
Był synem pisarza Michała Józefa. Studiował na Uniwersytecie Wileńskim, malarstwa uczył się u Jana Rustema.
Podczas Powstania Listopadowego był związany z Centralnym Wileńskim Komitetem Powstańczym. W roku 1833 został uwięziony i skazany na dożywotnie wygnanie do Wołogdy, lecz już po roku otrzymał zezwolenie na powrót. W roku 1834 nawiązał współpracę z Komitetem Litewskim oraz z przebywającym na emigracji Adamem Józefem Czartoryskim.
W lipcu 1838 został powtórnie uwięziony w związku ze sprawą Szymona Konarskiego i znów zesłany do Wołogdy, gdzie pozostał do roku 1852. Po powrocie do Wilna był pod nadzorem policji. Został dyrektorem II oddziału Towarzystwa Dobroczynności. Podczas Powstania Styczniowego znalazł się w areszcie domowym. Zajmował się pisaniem epigramów na znanych współczesnych, tłumaczeń, portretów członków swojej rodziny.

</doc>
<doc id="2838394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838394" title="Dąbrowa Świętochłowicka">
Dąbrowa Świętochłowicka

Dąbrowa Świętochłowicka - dawne tereny znajdujące się w Świętochłowicach na terenie dzisiejszej dzielnicy Centrum.
Dąbrowa znajdowała się w okolicach dzisiejszych ulicy Marii Dulcissimy Hoffmann i Polaka. Teren ten należał do właścicieli Średnich Świętochłowic. Nazwa Dąbrowa nawiązywała do istniejącego tutaj pierwotnie lasu dębowego rozciągającego się od osady po tereny późniejszej huty i osady Królewska Huta. Na terenie Dąbrowy stał młyn Gerlatki, który w 1723 roku z powodu ucisku feudalnego właściciel spalił i uciekł przez granicę do Polski.
W późniejszych latach wzmiankowana jest na tym terenie Świętochłowicka Ligota Górnicza oraz Kolonia Szarloty oraz Nowy Szarlociniec. W 1813 właścicielem Dąbrowy był Porembski, który odsprzedał jej część ówczesnemu Wyższemu Urzędowi Górniczemu pod budowę nowej Świętochłowickiej Ligoty Górniczej. Wraz z rozwojem miasta i zanikiem lasu nazwa powoli wyszła z użycia.

</doc>
<doc id="2838396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838396" title="Miriam Józefowska">
Miriam Józefowska

Miriam Rafailovna Józefowska ros. "Мариам Рафаиловна Юзефовская" (po mężu Boreyko ros. "Борейко" - ur. 1941, zm. 17 listopada 2007) – pisarka i poetka rosyjska.
Urodziła się w 1941 r. w Odessie, ZSRR (obecnie Ukraina), w rodzinie urzędników. W 1963 r. ukończyła Odeski Elektrotechniczny Instytut Łączności. W tym samym czasie wyszła za mąż za Ernesta Boreyko (ros. "Эрнест Борейко"). Pracowała jako inżynier w Odessie (1963-1968), Wilnie (1969-1970), Mińsku (1972-1997). W 1997 r. wyemigrowała do USA, gdzie pracowała dla prywatnej firmy jako inżynier elektryk.
Swoją karierę literacką zaczęła od pisania wierszy w latach 70. Pierwsze utwory zaczęła publikować pod koniec lat 80., zarówno w rosyjskich czasopismach literackich: "Rabotsaya smena" (Рабочая смена), "Litwa literaturnaya" (Литва литературная), "Znamya" (Знамя), "Druzhba Narodov" (Дружба народов) i "Kontinent" (Континент), jak i w niemieckich: "Sinn und Form", "Bremische Seiten", i amerykańskich rosyjskojęzycznych. W 1993 r. opublikowała swoją pierwszą powieść "Oktyabrina" ("Октябрина").
Wiele razy była nominowana do prestiżowych nagród literackich. W 1993 r. otrzymała swoją pierwszą nominację do Rosyjskiej Nagrody Bookera za powieść "Oktyabrina". W 2005 r. nominowano ją do Nagrody im. Apollona Grigoryeva Akademii Współczesnej Rosyjskiej Literatury za powieść "Besame mucho". W tym samym roku otrzymała literacką nagrodę Stowarzyszenia Wschodnioeuropejskich Żydów za opowiadanie "Gospodi, podari nam zavtra".
Głównie była związana z takimi miejscami jak rodzinna Odessa, Mińsk i Nowy Jork, gdzie osiadła po wyjeździe z ZSRR.
Zmarła 17 listopada 2007 r. na raka.

</doc>
<doc id="2838398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838398" title="Helianthus laetiflorus">
Helianthus laetiflorus



</doc>
<doc id="2838400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838400" title="Alan Jay Lerner">
Alan Jay Lerner

Alan Jay Lerner (ur. 31 sierpnia 1918 w Nowym Jorku, zm. 14 czerwca 1986 tamże) – amerykański scenarzysta, librecista, autor muzyki i piosenek do musicali teatralnych i filmowych.
Laureat trzech Oscarów: za scenariusz do filmu "Amerykanin w Paryżu" (1951) oraz za scenariusz adaptowany i piosenkę do filmu "Gigi" (1958). Oba filmy wyreżyserował Vincente Minnelli. Lerner był również twórcą muzyki do filmu "Mały Książę" (1974) Stanleya Donena, za którą otrzymał Złoty Glob.

</doc>
<doc id="2838402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838402" title="Coreopsis grandiflora">
Coreopsis grandiflora



</doc>
<doc id="2838403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838403" title="Juciely Cristina Barreto">
Juciely Cristina Barreto



</doc>
<doc id="2838404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838404" title="Viola suavis">
Viola suavis



</doc>
<doc id="2838406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838406" title="Crepis conyzifolia">
Crepis conyzifolia



</doc>
<doc id="2838408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838408" title="Pleurotus pulmonarius">
Pleurotus pulmonarius



</doc>
<doc id="2838409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838409" title="Ingemar Teever">
Ingemar Teever

Ingemar Teever (ur. 24 lutego 1983 w Saue) – estoński piłkarz występujący na pozycji napastnika w Levadii Tallinn.
Kariera klubowa.
Piłkę nożną zaczął trenować w szkółce piłkarskiej Aivara Tiidusa. W latach 1997-1998 był zawodnikiem Nõmme Kalju. W latach 1999-2001 grał w MC Tallinn. Od 2002 do 2005 reprezentował TVMK Tallinn. Pod koniec 2005 trafił do Östers IF. W lutym 2008 wrócił do Nõmme Kalju. W lipcu 2010 przeszedł do SC Pfullendorf. W lipcu 2012 trafił do Levadii Tallinn.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Estonii zadebiutował w 2003 roku.

</doc>
<doc id="2838410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838410" title="Lapageria rosea">
Lapageria rosea



</doc>
<doc id="2838411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838411" title="Veronica urticifolia">
Veronica urticifolia



</doc>
<doc id="2838412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838412" title="Dimitrij Kotschnew">
Dimitrij Kotschnew

Dimitrij Kotschnew (ros. Дмитрий Александрович Кочнев - Dmitrij Aleksandrowicz Koczniew; ur. 15 lipca 1981 w Karagandzie, Kazachska SRR) – niemiecki hokeista pochodzenia kazachsko-rosyjskiego. Reprezentant Niemiec. Posiada niemieckie i rosyjskie obywatelstwo.
Kariera.
Karierę hokejową rozpoczął w wieku 7 lat w klubie Awtomobilist Karaganda w ówczesnym ZSRR (obecnie sukcesorem klubu jest Kazakmys Sätbajew w Kazachstanie). Dwa lata później przeprowadził się z rodziną do Niemiec, jako że jego matka była niemieckiego pochodzenia (jego ojciec był piekarzem). Zamieszkali w Hamburgu a Koczniew kontynuował tam karierę. Do 2008 roku występował w klubach niemieckich. W latach 2008-2009 grał w czterech sezonach rozgrywek KHL. okresie występów w Spartaku i Atłancie wraz z nim występował w tych drużynach inny niemiecki hokeista rosyjskiego pochodzenia, Eduard Lewandowski. Po zakończeniu sezonu KHL (2011/2012) postanowił powrócić do rodzinnego miasta w Niemczech i od maja 2012 roku został zawodnikiem Hamburg Freezers. Odszedł z klubu po sezonie 2015/2016, gdy władze klubu z Hamburga wycofały zespół z DEL.
Z reprezentacją Niemiec wystąpił na pięciu turniejach mistrzostw świata: 2007, 2008, 2009, 2010, 2012.
W trakcie kariery określany pseudonimem "Dimi".

</doc>
<doc id="2838417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838417" title="Luzuriaga">
Luzuriaga



</doc>
<doc id="2838418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838418" title="Raffi Ahmad">
Raffi Ahmad

Raffi Farid Ahmad (ur. 17 lutego 1987 w Bandungu) – indonezyjski aktor, prezenter i piosenkarz.
Życiorys.
Jest najstarszym z trzech braci. Wystąpił w wielu telenowelach, filmach telewizyjnych i fabularnych. Rozpoczął swoją karierę w roli drugoplanowej w operze mydlanej One Star Point. W 2006 roku został wybrany do grupy wokalnej BBB, gdzie nagrał pierwszy singiel, a następnie zagrał w filmie "No Ordinary Stars" (reż. Lasja Fauzia).

</doc>
<doc id="2838419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838419" title="Ribes niveum">
Ribes niveum



</doc>
<doc id="2838420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838420" title="Internet rzeczy">
Internet rzeczy

Internet rzeczy, internet przedmiotów (, IoT) – koncepcja, wedle której jednoznacznie identyfikowalne przedmioty mogą pośrednio albo bezpośrednio gromadzić, przetwarzać lub wymieniać dane za pośrednictwem instalacji elektrycznej inteligentnej KNX lub sieci komputerowej. Koncepcja znajduje zastosowanie w przemyśle przetwórczym, zarządzaniu miastami, świadczeniu usług zdrowotnych, urządzeniach gospodarstwa domowego, mobilności oraz urządzeniach noszonych ("wearables").
Opis.
Termin został użyty po raz pierwszy przez brytyjskiego przedsiębiorcę i założyciela startupów Kevina Ashtona w 1999 roku, podczas prezentacji dla Procter &amp; Gamble. Określono nim „sieć połączonych ze sobą przedmiotów”.
Istnieje także termin Internet Wszechrzeczy (ang. "Internet of Everything – IoE"), będący określeniem na sieć ludzi, procesów, danych i rzeczy podłączonych do Internetu. Termin ten powstał pierwotnie w firmie CISCO i jest obecnie często stosowany zamiennie z terminem Internet przedmiotów. Powstał także licznik zliczający przybliżoną liczbę elementów Internetu Wszechrzeczy.
Szacuje się, że w 2020 roku podłączonych do sieci będzie od 25 mld do 50 mld urządzeń. W 2016 roku wartość rynku IoT szacowana była na 200 mld dolarów, a w 2019 roku na 1,3 bln dolarów.
W 2019 roku struktura rynkowa technologii Internetu rzeczy, uwzględniająca zastosowania w różnych dziedzinach działalności człowieka, przedstawia się następująco: inteligentne miasta ("smart cities") - 26%, przemysłowy internet rzeczy ("Industrial IoT") - 24%, artykuły zdrowotne ("connected health") - 20%, inteligentne domy "(smart homes)" - 14%, połączone samochody ("connected cars") - 7%, urządzeniach noszonych ("wearables") - 4%, ("smart utilities") - 3% i innych - 2%.
Liczba zastosowań technologii Internetu rzeczy dynamicznie rośnie. Przewiduje się, że w ciągu następnych 10 lat stworzonych zostanie ponad 125 mld połączonych urządzeń. Inwestycje w te technologie były w 2021 roku szacowane na 120 mld USD, z roczną stopą wzrostu na poziomie 7,3%.
Protokoły.
Wybrane protokoły Internetu rzeczy:

</doc>
<doc id="2838422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838422" title="Siedem dni do dwunastej w południe">
Siedem dni do dwunastej w południe

Siedem dni do dwunastej w południe (ang Seven Days to Noon) – brytyjski film z 1950 roku w reżyserii Roya i Johna Boultinga. Film w 1952 roku został uhonorowany Oskarem jak również wcześniej w 1950 był nominowany do weneckiego Złotego Lwa a w 1951 roku do nagrody BAFTA.

</doc>
<doc id="2838424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838424" title="Ribes gracile">
Ribes gracile



</doc>
<doc id="2838426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838426" title="Bacanora (wódka)">
Bacanora (wódka)

Bacanora – mocny alkohol produkowany w meksykańskim stanie Sonora z gatunku agawy "Agave vivipara". Nazwa trunku pochodzi od miasteczka Bacanora. Obok sotolu jeden z tradycyjnych napojów alkoholowych wytwarzanych w północno-zachodnim Meksyku. Produkowany jest nadal metodą chałupniczą.

</doc>
<doc id="2838429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838429" title="Leon Dorantt">
Leon Dorantt

Leon Dorantt (ur. 1875 w Warszawie, zm. 1 stycznia 1933 w Warszawie) – sierżant Wojska Polskiego.
Życiorys.
Leon Dorantt urodził się w 1875 w rodzinie Ignacego, powstańca styczniowego i Kazimiery ze Szmidtów. Od wczesnej młodości rozpoczął pracę konspiracyjną w szeregach Polskiej Partii Socjalistycznej razem z Konradem Jeziorowskim. W 1894 został po raz pierwszy aresztowany za uczestnictwo w manifestacji patriotycznej ku czci Jana Kilińskiego. Po uwolnieniu kontynuował działalność partyjną i konspiracyjną na warszawskiej Woli. Tam na tajnych zgromadzeniach po raz pierwszy zetknął się z towarzyszami: „Wiktorem” i „Gustawem”.
W 1901 został aresztowany po raz drugi, osadzony w X Pawilonie Cytadeli Warszawskiej, a następnie administracyjnie zesłany na sześć lat do Odessy. Na zesłaniu w dalszym ciągu kontynuował działalność w PPS. W czerwcu 1905, w związku z wydarzeniami rewolucyjnymi w Odessie i buntem załogi pancernika „Potiomkin”, został aresztowany po raz trzeci. Zbiegł do Galicji za co został zaocznie skazany na karę śmierci. Był członkiem PPS-Frakcji Rewolucyjnej i Organizacji Bojowej PPS.
W czasie I wojny światowej był podoficerem I Brygady Legionów Polskich, a następnie członkiem Polskiej Organizacji Wojskowej. Od 13 sierpnia 1914 walczył w szeregach 1 pułku piechoty Legionów Polskich, a od 10 września do 20 listopada 1915 w 6 pułku piechoty. Od 13 października 1916, po powrocie z urlopu ozdrowieńczego, pełnił służbę w szpitalu legionowym w Lublinie. W marcu 1917 został odkomenderowany do Krajowego Inspektoratu Zaciągu celem pełnienia służby werbunkowej i jednocześnie prowadzenia działalności konspiracyjnej, jako emisariusz POW.
Zimą 1918, u zarania niepodległości, był członkiem Milicji Ludowej PPS. W 1920 wziął czynny udział w akcji plebiscytowej na Spiszu i Orawie. Po zakończeniu działań wojennych był pracownikiem wojska zatrudnionym w Warsztatach Amunicyjnych Nr 1 w forcie Bema oraz członkiem Zarządu Okręgowego Związku Legionistów Polskich w Warszawie. Zmarł 1 stycznia 1933 w sali weteranów Szpitala Ujazdowskiego w Warszawie. Pochowany 5 stycznia 1933 na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera 19B-5-13). Odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami i odznaką pamiątkową I Brygady Legionów „Za wierną służbę”.
W przeddzień śmierci Leon Dorantt prosił o przesłanie Marszałkowi Piłsudskiemu następującego oświadczenia „Melduję swoje odejście z szeregu na zawsze; w ostatnich chwilach życia myślą jestem przy Tobie - Komendancie”.

</doc>
<doc id="2838430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838430" title="Tejate">
Tejate

Tejate – tradycyjny napój meksykański, popularny w stanie Oaxaca. W czasach przedkolumbijskich spożywany był w celach rytualnych. Główne składniki to woda, mąka kukurydziana i sfermentowane ziarna kakao, z dodatkiem suszonego kwiatu drzewa Quararibea funebris, zwanego "flor de cacao". Napój serwuje się zimny, często dosładzany.

</doc>
<doc id="2838432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838432" title="Zgromadzenie Narodowe (Ekwador)">
Zgromadzenie Narodowe (Ekwador)

Zgromadzenie Narodowe (hiszp.: "Asamblea Nacional") pełni funkcję parlamentu Ekwadoru, w miejsce rozwiązanego w listopadzie 2007 Kongresu Narodowego. 
Pierwsze wybory odbyły się 26 kwietnia 2009. Zwycięstwo odniosła - uzyskując 52% głosów - Alianza PAIS, założona w 2006 przez Rafaela Correę obecnego prezydenta i szefa rządu Ekwadoru. Przewodniczącym parlamentu jest należący do zwycięskiej partii Fernando Cordero Cueva.

</doc>
<doc id="2838433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838433" title="Eduard Lewandowski">
Eduard Lewandowski

Eduard Lewandowski, , Eduard Woldiemarowicz Lewandowski (ur. 3 maja 1980 w Krasnoturjinsku) – niemiecki hokeista pochodzenia rosyjskiego. Reprezentant Niemiec, olimpijczyk. Posiada niemieckie i rosyjskie obywatelstwo.
Kariera.
Wychowanek klubu Majak w rodzinnym Krasnoturjinsku. Początkowo uprawiał bandy - dyscyplinę zbliżoną do hokeja. W wieku 15 lat przeprowadził się z rodziną do Niemiec i dwa lata później rozpoczął zawodową karierę hokejową. W okresie występów w Spartaku i Atłancie wraz z nim występował w tych drużynach inny niemiecki hokeista rosyjskiego pochodzenia, Dimitrij Kotschnew. Od maja 2012 roku po raz drugi w karierze zawodnik Spartaka Moskwa, podpisując dwuletni kontrakt z klubem. W styczniu 2013 roku ponownie przekazany do Nieftiechimika. W maju 2013 roku powrócił do Spartaka, a pod koniec miesiąca został zawodnikiem Awtomobilista Jekaterynburg, związany rocznym kontraktem. W kwietniu 2014 przedłużył kontrakt z klubem o rok. Po siedmiu latach gry w klubach rosyjskich, w maju 2015 został zawodnikiem niemieckiego Düsseldorfer EG. Po trzech latach w maju 2018 odszedł z klubu. W czerwcu 2018 został zawodnikiem Löwen Frankfurt. W lutym 2020 przedłużył tam kontrakt o rok. W maju 2021 ogłoszono jego odejście z tego klubu. We wrześniu 2021 przeszedł do ECW Sande, a w następnym miesiącu do Krefeld Pinguine.
Został reprezentantem Niemiec. Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2002, 2003, 2004, 2005 oraz zimowych igrzysk olimpijskich na 2006.

</doc>
<doc id="2838439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838439" title="Luigi Marrucci">
Luigi Marrucci

Luigi Marrucci (ur. 24 marca 1945 w Montescudaio) – włoski duchowny katolicki, biskup Civitavecchia-Tarquinia w latach 2011–2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 czerwca 1970 i został inkardynowany do diecezji Volterra. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny oraz jako wykładowca seminarium w Sienie. Był także związany z organizacją UNITALSI, której był asystentem diecezjalnym (1977-1996) i regionalnym (1996-1998), a także wiceasystentem krajowym (2001-2010).
25 listopada 2010 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem diecezji Civitavecchia-Tarquinia. Sakry biskupiej udzielił mu 29 stycznia 2011 arcybiskup Salerno - Luigi Moretti.
18 czerwca 2020 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2838441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838441" title="Wicked Woman">
Wicked Woman



</doc>
<doc id="2838451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838451" title="Piękny i zły">
Piękny i zły

Piękny i zły (ang. "The Bad and the Beautiful") – amerykański film z 1952 roku w reżyserii Vincente Minnellego. Film zdobył 6 nominacji do Oscara, z czego ostatecznie otrzymał 5 statuetek: dla najlepszej aktorki drugoplanowej (Gloria Grahame), za scenariusz, zdjęcia, scenografię i kostiumy. Obraz nominowano również do innych nagród filmowych (m.in. Złoty Glob, BAFTA), jednakże żadnej z nich ostatecznie nie otrzymał.

</doc>
<doc id="2838453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838453" title="Noriaki">
Noriaki

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Noriaki można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2838455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838455" title="Gambit, czyli jak ograć króla">
Gambit, czyli jak ograć króla

Gambit, czyli jak ograć króla (ang. "Gambit") – amerykańska komedia kryminalna z 2012 r. w reżyserii Michaela Hoffmana. Jest to remake filmu "Gambit" (1966) Ronalda Neame'a, w którym główne role zagrali Shirley MacLaine i Michael Caine.
Światowa premiera filmu miała miejsce 7 listopada 2012 roku, natomiast w Polsce odbyła się 26 grudnia 2012 roku.
Opis fabuły.
Harry Deane (Colin Firth) jest kuratorem kolekcji obrazów należącej do wielkiego magnata medialnego, lorda Lionela Shahbandara (Alan Rickman). Bogacz usiłuje zdobyć „Zmierzch”, zaginione arcydzieło Claude'a Moneta. Harry knuje więc sprytne oszustwo. Kurator chce sprzedać swojemu pracodawcy podrobiony obraz francuskiego impresjonisty, a przy okazji zemścić się za upokorzenia, jakich przez lata nie szczędził mu szef. Płótno ma namalować przyjaciel kuratora, Major (Tom Courtenay) – były wojskowy, który zarabia teraz jako fałszerz. Autentyczne dzieło zaginęło w latach 40. XX wieku i specjaliści z całego świata bezskutecznie go poszukują.
Harry ma szanse wprowadzić w życie swój misterny projekt, gdy podczas zawodów rodeo w Teksasie poznaje mistrzynię w posługiwaniu się lassem i ujarzmianiu cielaków – PJ Puznowski (Cameron Diaz). Historyk sztuki chce, by piękna kowbojka udawała wnuczkę weterana II wojny światowej. Lord Shahbandar ma dzięki niej uwierzyć, że w przyczepie kempingowej starszego pana od lat wisi cenny obraz.
Sceptycznie nastawiona do pomysłu kobieta w końcu zgadza się pojechać z Harrym do Anglii, gdzie swoją rodową posiadłość ma lord Shahbandar. Kurator gwarantuje wspólniczce wygodną podróż i luksusowy hotel, a jeśli przekręt się uda – 500 tys. funtów. Dla dziewczyny prowadzącej kurzą fermę to jedyna okazja wyrwania się z nudnego, prowincjonalnego życia. Nie wszystko jednak pójdzie zgodnie z kunsztownym planem Harry'ego.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="2838456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838456" title="Zofia Fedyczkowska">
Zofia Fedyczkowska

Zofia Fedyczkowska (ur. 16 sierpnia 1900 w Leżajsku, zm. 6 września 1982) – polska śpiewaczka operowa, akompaniatorka.
Życiorys.
Córka Jakuba Fedyczkowskiego (bas-baryton). Podczas prapremiery sztuki G. Zapolskiej "Ich czworo" (reż. Zapolska) w 1905 we Lwowie grała Dziecko. Została zauważona przez Kornela Makuszyńskiego, który napisał o niej pozytywną recenzję.
W wieku 15 lat rozpoczęła pracę suflerki operowej. Rok później ukończyła konserwatorium lwowskie (klasa fortepianu). Rozpoczęła studia u prof. Sołtysa (dyrygentura). W tym czasie pieczę nad nią sprawowali m.in. Ada Sari i prof. Zierhammer.
Od 1924 występowała w Poznaniu.
Jej dorobek artystyczny to 92 partie operowe, 60 operetkowych, kilkaset pieśni.
Pochowana w kwaterze artystów na cmentarzu parafialnym w Skolimowie (Konstancin-Jeziorna).

</doc>
<doc id="2838459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838459" title="Drakestone Green">
Drakestone Green

Drakestone Green – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh, w civil parish Semer. Znajduje się 17 km od Ipswich.

</doc>
<doc id="2838460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838460" title="Hagmore Green">
Hagmore Green

Hagmore Green – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh, w civil parish Boxford. Znajduje się 20 km od Ipswich.

</doc>
<doc id="2838463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838463" title="Mikołaj Matwijewicz">
Mikołaj Matwijewicz

Mikołaj Matwijewicz (ur. 22 maja 1915 w Uhryniu k. Czortkowa, zm. 13 maja 2001 w Warszawie) – generał brygady WP.
Życiorys.
W 1935 ukończył seminarium nauczycielskie w Czortkowie, później był nauczycielem w Gródku i w Nyrkowie. 1936-1937 odbył kurs podchorążych rezerwy i kurs dowódców plutonu w Tarnopolu. Od 1937 członek Związku Nauczycielstwa Polskiego i Towarzystwa Szkół Ludowych. Uczestnik wojny obronnej 1939. Później kontynuował pracę nauczyciela, tym razem w szkołach sowieckich; działał w sowieckim związku zawodowym nauczycieli. Od maja 1944 w Armii Polskiej w ZSRR i w Szkole Oficerów Polityczno-Wychowawczych, od września 1944 porucznik w korpusie oficerów polityczno-wychowawczych. Zastępca dowódcy 4. Brygady Saperów ds. polityczno-wychowawczych. W styczniu 1945 brał udział w rozminowywaniu Warszawy, a potem w forsowaniu Nysy Łużyckiej i walkach na terenie Niemiec. Po wojnie ukończył wyższy kurs kwatermistrzowski i został szefem wydziału w kwatermistrzostwie Okręgu Wojskowego w Poznaniu. Od lipca 1948 kwatermistrz 12. Brygady Artylerii Ciężkiej w Gnieźnie, od lutego 1949 szef oddziału kwatermistrzostwa Okręgu Wojskowego w Krakowie. Krótko był p.o. kwatermistrza tego okręgu. Od 1950 szef oddziału i zastępca kwatermistrza, a w latach 1952-1953 kwatermistrz Okręgu Wojskowego we Wrocławiu. Od lipca 1955 komendant Centrum Wyszkolenia Służby Tyłów w Poznaniu, w 1956 przemianowanego na Ośrodek Szkolenia Oficerów Kwatermistrzostwa. Od grudnia 1956 szef Sztabu Głównego Kwatermistrzostwa WP, od lipca 1962 zastępca Głównego Kwatermistrza WP. W lipcu 1958 mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu 22 VII 1958 w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL Aleksander Zawadzki. 1960-1963 studiował w ASG WP. 1970-1971 szef Misji Wojskowej PRL w Komisji Nadzoru Państw Neutralnych w Korei. 1972-1976 dyrektor Departamentu Wojskowego w Ministerstwie Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego. W styczniu 1977 pożegnany przez wiceministra obrony narodowej gen. broni Józefa Urbanowicza w związku z zakończeniem zawodowej służby wojskowej i przeniesiony w stan spoczynku. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera BII-11-5).

</doc>
<doc id="2838464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838464" title="Rebellum">
Rebellum

Rebellum (łac. "Rebellensis", wł. "Ravello") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w 1086 roku, a włączonej w roku 1804 w skład archidiecezji Amalfi.
Współczesne miasto Ravello znajduje się w Prowincji Salerno we Włoszech. Obecnie katolickie arcybiskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2838467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838467" title="Maurillio Sacchi">
Maurillio Sacchi

Maurillio Sacchi OFM (ur. 7 września 1918 w Turynie, zm. 1997) – włoski franciszkanin, kapłan, były Kustosz Ziemi Świętej, dokumentalista, dziennikarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Henryka i Franciszki zd. Ricca 7 września 1918 w Turynie. Ukończył franciszkańskie szkoły w Saluzzo i Casale Monferrato, do których uczęszczał w latach 1931-1936. Odbył nowicjat w Belmonte, po czym złożył pierwszą profesję zakonną w 1935. Śluby wieczyste złożył w 1940, będąc członkiem piemonckiej prowincji franciszknów pw. św. Bonawentury. Po studiach filozoficznych i teologicznych odbytych kolejno w Casale Monferrato i Turynie, przyjął święcenia kapłańskie w 1942. W 1943 został wikariuszem w parafii Matki Bożej Anielskiej w Turynie, gdzie przebywał do 1947. Do Kustodii Ziemi Świętej przybył 8 maja 1947. Po sześciomiesięcznej posłudze w bazylice Bożego Grobu, pracował w Betlejem, Emmaus-El Qubeibeh i w Jerozolimie (Klasztor Najświętszego Zbawiciela), m.in. jako wychowawca kleryków i dyrektor czasopisma „La Terra Santa”. W 1968 został gwardianem konwentu w Nazarecie i kustoszem bazyliki Zwiastowania. Podczas sprawowania tego urzędu została konsekrowana nowa bazylika w marcu 1969. Klasztor w Nazarecie gościł też w listopadzie 1969 I Międzynarodowy Kongres Komisarzy Ziemi Świętej. Między 1972 a 1974 o. Sacchi był: wizytatorem i duchowym przełożonym klarysek w Nazarecie, dyskretem Kustodii Ziemi Świętej, delegatem kustosza ds. dotyczących przejęcia opieki duszpasterskiej nad Rodosem, wizytatorem generalnym misji franciszkanów z Toskanii w Turcji i Grecji, prezydentem kustodialnym. Definitorium generalne wybrało go Kustoszem Ziemi Świętej 17 maja 1974.
Jako kustosz był m.in. zaproszony przez Katolikosa Wszystkich Ormian do Eczmiadzynu w 1976. Był też z oficjalną wizytą w patriarchacie moskiewskim. Po wygaśnieciu mandatu w 1980 zarząd zakonu powierzał mu funkcje: wizytatora generalnego w Turcji i Grecji, w rzymskim Antonianum oraz w Egipcie. W latach 1984-1987 był delegatem generała dla Antonianum i instytutu w Grottaferrata. W 1986 został wysłany do Centrum Informacyjnego Kustodii Ziemi Świętej (wł. Centro Propaganda e Stampa di Terra Santa) w Mediolanie. W 1993 powrócił do prowincji piemonckiej braci mniejszych. Wybrano go m.in. definitorem prowincjalnym. przebywał w klasztorach w Mellea i Saluzzo. Zmarł w 1997.

</doc>
<doc id="2838473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838473" title="Seiji">
Seiji

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Seiji można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2838481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838481" title="LOL (album Basshuntera)">
LOL (album Basshuntera)

LOL &lt;(^^,)&gt; (LOL to skrót od laughing out loud) – debiutancki album studyjny szwedzkiego muzyka Basshuntera, wydany 28 sierpnia 2006 roku.
Album promowany był singlami „Boten Anna”, „Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA”, „Vifta med händerna” z gościnnym udziałem Patrika i Lillena. Niektóre późniejsze wersje albumu zawierały utwory „Jingle Bells” i „Now You’re Gone” wcześniej wydane jako single.
Album znalazł się między innymi na trzecim miejscu duńskiej listy Album Top-40 (osiągnął status podwójnej platyny), czwartym fińskiej Top 40 Albums (osiągnął status platyny sprzedając się w nakładzie 33 365 egzemplarzy) oraz na piątym szwedzkiego Top 60 Albums. W 2008 roku album zdobył nagrodę European Border Breakers Award.
Produkcja.
21 listopada 2005 roku Basshunter ogłosił, że trwają prace nad nowym albumem i że do tej pory zrealizował już dziesięć utworów. W grudniu muzyk zapowiedział wydanie singla „Welcome to Rainbow”, który ostatecznie został wydany 1 kwietnia 2006 roku jako minialbum. Zawierał tytułowy „Welcome to Rainbow” i jego remiks Hardstyle oraz dwa utwory dodatkowe – „Evil Beat” i „Boten Anna”. Artysta nagrał utwór „Boten Anna” podczas marcowej nocy i udostępnił go na swojej stronie internetowej do pobrania. W kwietniu podpisał kontrakt z wytwórnią Extensive Music i Warner Music Sweden, a piosenka została wydana na singlu 9 maja.
Produkcja albumu odbywała się w Basshunter Studio i PJ Harmony Studio. Basshunter wyprodukował większość utworów, a pozostałe trzy kompozycje wyprodukował PJ Harmony. Wokale zostały wyprodukowane przez Basshuntera wspólnie z Robertem Uhlmannem w Basshunter Studio i Extensive Studio. Album został zmasterowany przez Björna Engelmana w Cutting Room. W pracach nad trzema piosenkami pomagał mu Ali Payami. Ostatecznie prace nad albumem zajęły Basshunterowi trzy i pół tygodnia. Muzyk stwierdził, że utwory, w których śpiewa, zawierają fragmenty muzyki hard dance i hard trance tak jak jego dotychczasowe utwory, w których nie śpiewał. Zdecydował się na taki krok ze względu na starych i nowych słuchaczy. Utwór "Strand Tylösand" został zainspirowany przez imprezę, którą Basshunter i jego przyjaciele mieli latem 2005 roku.
Wydanie.
Album został wydany 28 sierpnia 2006 roku, czemu towarzyszyło wprowadzenie nowej wersji strony internetowej muzyka, na której opublikowano ofertę dwóch jego poprzednich albumów, "The Bass Machine" i "The Old Shit", a także utwór „Welcome to Rainbow”. Na stronie udostępniono także kompozycje do odsłuchu z albumu oraz utwory takie jak „Welcome to Rainbow” (Hardstyle Remix), „The True Sound” oraz „Här kommer Lennart”.
Drugi singel artysty „Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA” został wydany 13 września, utwór otwiera album. Muzyk, podczas wspólnej rozgrywki wraz z przyjaciółmi w grze "" na mapie DotA i słuchaniu piosenki „Daddy DJ” francuskiego duetu o tej samej nazwie, zaczął nucić piosenkę z własnym tekstem, co zainspirowało go do napisania kompozycji. Kolejny singel wydany w 2006 roku to „Vifta med händerna” z gościnnym udziałem Patrika i Lillena. Album zawiera w sumie dwanaście utworów oraz dwie piosenki dodatkowe, a jego długość wynosi 54 minuty i 25 sekund. Najdłuższa kompozycja „I’m Your Basscreator” kończy album.
W kolejnej wersji albumu wydanej w 2006 roku zmieniono nazwy kilku utworów oraz dodano między innymi singel „Jingle Bells” oraz utwór „The Beat”, a „Mellan oss två” zamieniono na „Between the Two of Us”. „Jingle Bells” jest coverem XIX-wiecznej kompozycji Jamesa Pierponta. Basshunter chciał uczynić piosenkę ciężką. Stwierdził, że jako świąteczna kompozycja jest to wielki świąteczny prezent. W 2008 roku wydano kilka wersji albumu zawierających również singel „Now You’re Gone”, który następnie został umieszczony na drugim studyjnym albumie Basshuntera, "Now You’re Gone – The Album". „Now You’re Gone” wykonany przez DJ–a i producenta muzycznego Bazzheadza jest nową wersją piosenki „Boten Anna”, którego nowa wersja została następnie wydana z udziałem Basshuntera. W obu wersjach zaśpiewał Sebastian Westwood. W wersji albumu wydanej w Stanach Zjednoczonych dodatkowo dodano utwór „Beer in the Bar”, który Basshunter nagrał w celu uczczenia osiągnięcia liczby 50 000 znajomych w serwisie społecznościowym MySpace. W specjalnej oraz japońskiej wersji albumu dodano teledyski.
Odbiór.
Krytyka.
Matthew Chisling z serwisu AllMusic stwierdził w swojej recenzji, że album przyniósł Basshunterowi jego najlepsze beaty. Håkan Steen z dziennika „Aftonbladet” orzekł, że album jest dla ludzi, którzy prowadzą ten sam styl życia co Basshunter, przesiadujących w serwisie społecznościowym Lunarstorm, czatujących na kanałach czatowych i grających w gry komputerowe przez Internet. Za najlepszy utwór uznał „Festfolk”. Stefan Thungren z dziennika „Svenska Dagbladet” uznał, że w materiale odczuwalne jest celowe nieudolne wykonanie. Stwierdził również, że wyrafinowany i trudny okrzyk w utworze „Festfolk” jest inspirowany przez E-Type’a. Utwór „Strand Tylösand” został porównany przez Thungrena do letnich przebojów zespołu Gyllene Tider. Negatywnie odniósł się on do trance’owej przeróbki szwedzkiego hymnu „Sverige”. W podsumowaniu zwrócił uwagę na to, że instrumentalna wersja utworu „Boten Anna” zawiera kilka melancholijnych momentów. Andreas Nordström z dziennika Expressen negatywnie opisał album jako jedno z najtrudniejszych wydań w historii.

</doc>
<doc id="2838483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838483" title="Protestantyzm w Gwatemali">
Protestantyzm w Gwatemali

Protestantyzm w Gwatemali – według najnowszych szacunków wyznaje ok. 40% społeczeństwa, to jest ponad 5 milionów osób, co czyni Gwatemalę najbardziej protestanckim krajem w Ameryce Łacińskiej. Protestantyzm dotarł do Gwatemali w połowie XIX wieku. W 1976 roku protestanci stanowili zaledwie 2% ludności, zazwyczaj ubogiej. Co jakiś czas Gwatemala zostaje dotknięta silnymi trzęsieniami ziemi. Kościoły ze Stanów Zjednoczonych posyłają misje z pomocą humanitarną, dzięki czemu zadomowiły się w tym kraju.
Większość protestantów w Gwatemali to zielonoświątkowcy. Inne większe społeczności obejmują niezależne kościoły ewangeliczne, ruch uświęceniowy, adwentystów dnia siódmego, baptystów, braci plymuckich, prezbiterian i kwakrów.
Statystyki.
Największe denominacje w kraju, w 2010 roku, według "Operation World"i "Prolades"*:

</doc>
<doc id="2838484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838484" title="Chłopak do towarzystwa">
Chłopak do towarzystwa

Chłopak do towarzystwa (ang. "The Extra Man") – amerykańsko-francuska komedia obyczajowa z 2010 roku w reżyserii Shari Springer Berman i Roberta Pulciniego. Film powstał na podstawie powieści Jonathana Amesa 
Światowa premiera filmu miała miejsce 25 stycznia 2010 roku podczas 26. Festiwalu Filmowego w Sundance. W Polsce premiera filmu odbyła się 16 grudnia 2011 roku.
Fabuła.
Młody profesor Louis Ives (Paul Dano) postanawia wyjechać do Nowego Jorku. Wynajmuje pokój u ekscentrycznego dramatopisarza Harrisona (Kevin Kline), który – jak się okazuje – jest mężczyzną do towarzystwa bogatych wdów. Daje on Louisowi niezapomnianą szkołę życia.

</doc>
<doc id="2838486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838486" title="Jewgienij Laszko">
Jewgienij Laszko

Jewgienij (Eugeniusz) Antonowicz Laszko (ur. 22 lipca 1903 w Łodzi, zm. ?) – podpułkownik Armii Czerwonej, generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Syn Antoniego i Zofii, podczas służby w Armii Czerwonej deklarował narodowość rosyjską. Do 1914 uczył się w łódzkiej szkole średniej, potem został ewakuowany w głąb Rosji. W październiku 1921 wstąpił do Armii Czerwonej. W 1922 brał udział w walkach z basmaczami. 1925-1926 w wyższej szkole dowódców artylerii specjalnego przeznaczenia w Moskwie, zastępca dowódcy baterii, a od 1932 dowódca baterii. Od lutego 1938 szef sztabu pułku artylerii, w czerwcu 1938 zwolniony ze służby, w lipcu 1939 ponownie powołany. Wykładał artylerię w szkole oficerskiej w Leningradzie, a od 1941 w Tomsku. Zastępca komendanta szkoły artylerii. W lipcu 1944 skierowany do służby w WP, został zastępcą komendanta Oficerskiej Szkoły Artylerii ds. liniowych w Riazaniu, a następnie w Chełmie. Od marca 1945 dowódca 3 Warszawskiej Brygady Haubic, brał udział w walkach nad Odrą, w ataku na Berlin i w walkach nad Łabą. Od września 1945 dowódca 12 Łużyckiej Brygady Artylerii Ciężkiej. Od sierpnia 1946 komendant Oficerskiej Szkoły Artylerii w Toruniu (od marca 1951: Wyższej Szkoły Artylerii). Inicjator budowy Pomnika Artylerzysty w Toruniu. W grudniu 1946 awansowany na generała brygady. Od jesieni 1953 do sierpnia 1957 dowódca artylerii Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu. Jesienią 1957 powrócił do ZSRR. Dalsze jego losy nie są znane.

</doc>
<doc id="2838488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838488" title="Pas przeworski">
Pas przeworski

Pas przeworski – metalowy pas polski, odmiana pasów segmentowych.
Pas przeworski wykonany był ze skóry, charakteryzował się zamocowanymi blaszkami (mosiężnymi lub metalowymi). Na pasie umieszczone były elementy okrągłe na przemian z prostokątnymi o wklęsłych krótszych krawędziach połączone za pomocą blaszek międzytarczkowych. Blaszki te były złocone i kameryzowane (wysadzane szlachetnymi kamieniami) oraz ozdabiane metalowym ornamentem roślinnym.
Pas przeworski zapinany był na sporych rozmiarów klamrę o kształcie ostrosłupa ściętego z prostokątną podstawą Klamrę zdobioną rytym ornamentem i kameryzacją.
Pas tego typu w epoce ich powstawania określano jako obręcz.
Nazwa "przeworski" pochodząca z XIX w. jest myląca, ponieważ w Przeworsku nie wytwarzano tego typu pasów.

</doc>
<doc id="2838490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838490" title="Frankopol">
Frankopol

Frankopol – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Repki.
Podczas wojny polsko-bolszewickiej miejsce zwycięskiej bitwy polskiej Brygady Jazdy Ochotniczej z dywizjami bolszewickiej 16 Armii.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="2838492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838492" title="Stanisław Gębczyński">
Stanisław Gębczyński

Stanisław Gębczyński (ur. 8 marca 1922 w Sosnowcu, zm. 15 października 1970) – oficer Ludowego Wojska Polskiego, działacz społeczny.
Życiorys.
Syn Piotra i Marii z d. Kuszewskiej. Pracował jako górnik w kopalni w Niwce.
Po II wojnie światowej został żołnierzem LWP. Wstąpił też do PPR. Ukończył Oficerską Szkołę Polityczną.
Od 1951 pełnił służbę w wojskach lotniczych, a w latach 1957–1964 był sekretarzem Komitetu Partyjnego Lotnictwa Operacyjnego i Wojsk Lotniczych. Ukończył Wyższy Kurs Doskonalenia Oficerów przy Akademii Sztabu Generalnego (1965).
Od 1966 zastępca komendanta ds. politycznych Centrum Szkolenia Służb Kwatermistrzowskich im. M. Buczka w Poznaniu.
Był działaczem społecznym. Pełnił funkcję wiceprezesa Zarządu Okręgu ZBOWiD w Poznaniu przez 12 lat. W tym czasie zajmował się wychowaniem młodzieży w zakresie przekazywania im tradycji narodowych, np. dotyczących powstania wielkopolskiego (1918–1919) poprzez organizowanie spotkań w szkołach i zakładach pracy. Działał także w Komitecie Dzielnicowym PZPR Poznań-Grunwald oraz współpracował z Dzielnicową Radą Narodową Poznań-Grunwald, Targami Poznańskimi i Wyższą Szkołą Ekonomiczną.
Organizował czyny społeczne podczas których żołnierze budowali Park-Pomnik Braterstwa Broni i Przyjaźni Polsko-Radzieckiej na Cytadeli. W Centrum Szkolenia Służb Kwatermistrzowskich założył salę historii i przyczynił się do budowy pomnika patrona – Mariana Buczka. Działał także w Prezydium Społecznego Komitetu Budowy pomnika Karola Świerczewskiego w Poznaniu (od 1968).
Działał w zakresie otwarcia Fortu VII dla zwiedzających. W 1963 w Forcie została otwarta Izba Pamięci Narodowej, która otwierana była 1 listopada (święto Wszystkich Świętych) oraz w kwietniu (Miesiąc Pamięci Narodowej).
Zmarł nagle 15 października 1970, został pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Junikowskiego.

</doc>
<doc id="2838493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838493" title="Bendzin">
Bendzin

Bendzin, Deutschland (niem. "Kolonie Deutschland") – dawna kolonia znajdująca się w Świętochłowicach. Obecnie wchodzi w skład dzielnicy Centrum
Była to kolonia 14 domów wybudowanych w 1874 dla pracowników kopalni Deutschland, od której wzięła swą nazwę. Przez miejscowych nazywana była Bendzin. Zlokalizowana była na tzw. "Zapłociu", przy ówczesnej Feldstrasse (obecnie ul. Polna) i częściowo Schulstrasse (ul. Szkolna). Pozostałością po kolonii jest kilka budynków przy danych ulicach.

</doc>
<doc id="2838494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838494" title="Cynomorium coccineum">
Cynomorium coccineum



</doc>
<doc id="2838496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838496" title="Disporum">
Disporum



</doc>
<doc id="2838499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838499" title="Parnik">
Parnik



</doc>
<doc id="2838501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838501" title="Bára II">
Bára II

Bára II – drewniana wieża widokowa zlokalizowana na terenie Czech na wysokości 347 m n.p.m., na wzniesieniu Čertova skalka w okolicy Podhůry, w pobliżu Rabštejnské Lhoty, około 5 km na południe od Chrudimia. Przy dobrej pogodzie zapewnia widok na Góry Żelazne, Góry Orlickie i Karkonosze. 
Jej poprzedniczką była wieża o nazwie "Bára I", której pomysłodawcą był miejski architekt z Chrudimia - Karel Thér. Została ona zaprojektowana przez Martina Rajniša i zbudowana w 2008 w górnej części nieczynnego kamieniołomu kwarcytu. Charakterystyczna była dlań okładzina z desek modrzewiowych (98 warstw). Konstrukcję otwarto 21 czerwca 2008 i przewidziano na 50 lat użytkowania, ale służyła tylko przez 4 dni. 25 czerwca tego samego roku nagła, intensywna burza, spowodowała prawie całkowite zniszczenie obiektu. Bardzo szybko podjęto działania mające na celu odbudowę wieży w zbliżonej formie. Otwarto ją 3 września 2009. Konstrukcja jest odporna na wiatr o sile 200 km/h (poprzednia tylko do 120 km/h). Ma 17 metrów wysokości i 78 schodów. Obok znajduje się pawilon obsługowy, park linowy i siłownia.

</doc>
<doc id="2838502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838502" title="Puchar Rumunii w Rugby Union Mężczyzn 2012">
Puchar Rumunii w Rugby Union Mężczyzn 2012

Puchar Rumunii w Rugby Union Mężczyzn 2012 – sześćdziesiąta szósta edycja Cupa României w rugby union. Zarządzane przez Federațiă Română de Rugby zawody odbywały się w dniach 1 września – 1 grudnia 2011 roku. Obrońcą tytułu był zespół RCM Timișoara.
Cztery spotkania rozgrywek zostały oddane walkowerem – trzy w 1/8 finału i jeden ćwierćfinał.
Sędziowie półfinałów zostali ogłoszeni 20 listopada, natomiast na arbitra finału został wyznaczony posiadający doświadczenie międzynarodowe, między innymi z Junior World Rugby Trophy 2012, Vlad Iordăchescu.
W decydującym meczu spotkały się zespoły CSM Universitatea Baia Mare i CSA Steaua Bukareszt i była to ich czwarta w historii potyczka w finale Cupa României. W zakończonym w październiku sezonie SuperLigi natomiast spotkały się pięciokrotnie, a wszystkie mecze na swoją korzyść rozstrzygnęła drużyna z Baia Mare. Podtrzymała dobrą passę również w tym spotkaniu, pokonując stołeczny zespół 9–3 zdobywając tym samym Puchar Rumunii.
Część spotkań była transmitowana przez Rugby TV.
System rozgrywek.
Federațiă Română de Rugby w marcu 2012 roku ustaliła ramowy program turnieju – wzięły w nim wszystkie drużyny uczestniczące w organizowanych przez nią centralnych rozgrywkach: SuperLigi, Divizia Naţională oraz Divizia A. Pierwsze do rywalizacji przystąpiły drużyny z dwóch niższych lig (szesnaście drużyn z Divizia Naţională oraz Divizia A), które rywalizowały na początku września, zwycięzcy tych meczów awansowali do drugiej rundy, gdzie spotkali się 10 listopada z rozstawionymi ośmioma drużynami z najwyższej klasy rozgrywkowej. Osiem rozegranych spotkań wyłoniło ćwierćfinalistów, którzy rywalizowali 17 listopada o awans do półfinału. Mecze półfinałowe odbyły się 24 listopada, a finał rozgrywek 1 grudnia.
Losowania par poszczególnych rund zostały przeprowadzone 20 sierpnia, 5, 13 i 19 listopada. Spotkania w pierwszych dwóch rundach były rozgrywane na boisku drużyny z niższej ligi, począwszy od ćwierćfinału natomiast odbywały się na neutralnym stadionie – niestawienie się na mecze było zagrożone sankcjami.

</doc>
<doc id="2838503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838503" title="Uvularia">
Uvularia



</doc>
<doc id="2838504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838504" title="Anthurium andraeanum">
Anthurium andraeanum



</doc>
<doc id="2838505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838505" title="Bára I">
Bára I



</doc>
<doc id="2838507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838507" title="Sandersonia aurantiaca">
Sandersonia aurantiaca



</doc>
<doc id="2838508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838508" title="Gloriosa superba">
Gloriosa superba



</doc>
<doc id="2838509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838509" title="Gloriosa">
Gloriosa



</doc>
<doc id="2838510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838510" title="Anthriscus nitida">
Anthriscus nitida



</doc>
<doc id="2838511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838511" title="Xerophyllum">
Xerophyllum



</doc>
<doc id="2838512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838512" title="Kenjirō">
Kenjirō

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Do zapisania „ken” używa się różnych znaków, o różnym znaczeniu (np. 健 „silny/zdrowy”, 建 „budować”, 研 „badania”, 謙 „skromny”). Znaki użyte do zapisania „jirō” (二郎) znaczą „drugi syn”. Mogą to być także samodzielne imiona.

</doc>
<doc id="2838513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838513" title="Władysław Jura">
Władysław Jura

Władysław Jura ps. „Sęp” (ur. 1 czerwca 1926 w Zawadzie k. Częstochowy, zm. 9 marca 2004 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Przed wojną skończył szkołę powszechną. Podczas okupacji był robotnikiem rolnym i kształcił się na tajnych kompletach. Od 1942 współpracownik Gwardii Ludowej. W kwietniu 1944 wstąpił do Armii Ludowej, w której walczył w randze gwardzisty (szeregowiec). Pełnił funkcję łącznika III Brygady AL im. Józefa Bema. Po wojnie był instruktorem w Komitecie Powiatowym i Komitecie Wojewódzkim PPR we Wrocławiu.
W październiku 1946 wstąpił do WP. W grudniu 1947 skończył ze stopniem podporucznika kurs oficerów administracji wojskowej przy Wyższej Szkole Oficerów Politycznych. Pracował w Departamencie Personalnym MON. Od jesieni 1949 sekretarz Komitetu Partyjnego w Oficerskiej Szkole Artylerii nr 2 w Olsztynie. Od jesieni 1950 pracował w Zarządzie Politycznym Okręgu Wojskowego nr 1 w Warszawie. Od lutego 1951 sekretarz komitetu partyjnego Wydziału Politycznego 18 Dywizji Piechoty w Ełku. W październiku 1951 został zastępcą dowódcy i szefem Wydziału Politycznego 3 Dywizji Piechoty w Lublinie. W latach 1954–1955 na kursie doskonalenia oficerów w Akademii Wojskowo-Politycznej w Warszawie, następnie został członkiem polskiej delegacji w Międzynarodowej Komisji Kontroli i Nadzoru w Wietnamie.
Po powrocie do kraju jesienią 1956 został szefem Wydziału Politycznego 5 Dywizji Piechoty w Sulęcinie. W 1959 ukończył liceum i zdał maturę w Łodzi, po czym został starszym instruktorem politycznym Zarządu Wojskowej Służby Wewnętrznej Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu. W latach 1960–1964 studiował w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR w Warszawie. Od marca 1967 sekretarz Komitetu Partyjnego PZPR i zastępca szefa Zarządu Politycznego ŚOW. W lutym 1973 został szefem Wydziału Politycznego – zastępcą komendanta Akademii Sztabu Generalnego do spraw politycznych. Na tym stanowisku 10 października 1978 minister obrony narodowej wyróżnił go wpisem do „Honorowej Księgi Czynów Żołnierskich”.
Od 1 lutego 1979 pełnił służbę na stanowisku szefa Zarządu Politycznego-zastępcy dowódcy Wojsk Ochrony Pogranicza do spraw politycznych. W październiku 1979 awansował na generała brygady. Akt nominacyjny wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL profesor Henryk Jabłoński w obecności I sekretarza KC PZPR Edwarda Gierka. W okresie od 27 grudnia 1983 do 22 grudnia 1984 był dyrektorem generalnym w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i szefem Służby Polityczno-Wychowawczej. W latach 1985–1990 był attaché wojskowym przy Ambasadzie PRL w Budapeszcie. W kwietniu 1990 został pożegnany przez ministra obrony narodowej, generała armii Floriana Siwickiego w związku z zakończeniem zawodowej służby wojskowej, a w listopadzie 1990 przeniesiony w stan spoczynku w wieku 64 lat.
Delegat na VI Zjazd PZPR w 1971. Po śmierci pożegnany na Cmentarzu Wojskowym w Warszawie, pochowany na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2838514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838514" title="Helonias bullata">
Helonias bullata



</doc>
<doc id="2838515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838515" title="Freycinetia">
Freycinetia



</doc>
<doc id="2838516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838516" title="Jewgienij Antonowicz Laszko">
Jewgienij Antonowicz Laszko



</doc>
<doc id="2838517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838517" title="Wojciech Jaszczołd">
Wojciech Jaszczołd

Wojciech Jaszczołd (ur. 1763 w Jaszczołtach, zm. 22 marca 1821 w Warszawie) – polski rzeźbiarz, rysownik i malarz, zajmujący się również architekturą. Projektował wyposażenie wnętrz zamkowych oraz założenia parkowe, m.in. w Arkadii i Puławach.
Brak jest wiadomości o jego okresie młodzieńczym. Prawdopodobnie swoje umiejętności zdobył podczas pobytów we Francji i Włoszech. Był uczniem Marcello Bacciarellego i Franciszka Smuglewicza.
Od roku 1813 pracował na zlecenie Stanisława Kostki Potockiego w Wilanowie, gdzie zajmował się pałacową galerią malarstwa i stworzył Gabinet Chiński.
Został pochowany na nieistniejącym obecnie Cmentarzu Świętokrzyskim. Jego synem był architekt Franciszek Jaszczołd (1808–1873).

</doc>
<doc id="2838518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838518" title="Carludovica">
Carludovica



</doc>
<doc id="2838521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838521" title="E901">
E901



</doc>
<doc id="2838522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838522" title="Time of My Life">
Time of My Life

Time of My Life – piąty album studyjny amerykańskiej grupy rockowej 3 Doors Down. Wydany został 19 lipca 2011 nakładem wytwórni płytowej Universal Music. Wydawnictwo promowane było utworami "When You're Young" i "Every Time You Go" do których zrealizowano teledyski. Album zadebiutował na 3. miejscu Billboard 200 i sprzedał się w liczbie 59,800 egzemplarzy w pierwszym tygodniu od ukazania się płyty na rynku muzycznym.
Twórcy.
Skład zespołu
Dodatkowi muzycy
Produkcja muzyczna

</doc>
<doc id="2838523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838523" title="Tərlan Əhmədov">
Tərlan Əhmədov

Tərlan Əhmədov (ur. 17 listopada 1971 w Szyrwanie) – azerski piłkarz i trener występujący na pozycji obrońcy. W trakcie kariery piłkarskiej był związany m.in. z azerskimi klubami Neftçi PFK, Turan Tovuz i Qarabağ Ağdam. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 1992 roku. W latach 1992-2005 wystąpił w 73 meczach kadry.

</doc>
<doc id="2838535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838535" title="Wiktor Lemantowicz">
Wiktor Lemantowicz

Wiktor Lemantowicz, (ur. 15 kwietnia 1897 w Małym Korzewniku na Wileńszczyźnie, zm. 27 czerwca 1977 w ZSRR) – oficer Armii Czerwonej narodowości polskiej, według innych źródeł – Białorusin, generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Skończył szkołę powszechną, w 1919 wstąpił do Armii Czerwonej, uczestnik wojny domowej w Rosji, absolwent Szkoły Dowódców Piechoty w Leningradzie i Akademii Wojskowej im. Frunzego w Moskwie. Szef sztabu brygady, zastępca dowódcy dywizji, dowódca brygady strzeleckiej i dowódca dywizji podczas II wojny światowej. Od sierpnia 1944 w WP, zastępca dowódcy 10 Dywizji Piechoty ds. liniowych, następnie od października 1944 zastępca dowódcy 7 Dywizji Piechoty ds. liniowych.
Po wojnie brał udział w walkach ze zbrojnym podziemiem na Rzeszowszczyźnie. Od 22 marca 1945 do 23 lipca 1947 dowódca 12 Dywizji Piechoty w Szczecinie. Komendant garnizonu Szczecin od 13 listopada 1945 i przewodniczący Wojewódzkiego Komitetu Bezpieczeństwa w Szczecinie. W grudniu 1945 mianowany generałem brygady przez Prezydium KRN. Jesienią 1947, na własną prośbę, zakończył służbę w WP i powrócił do ZSRR.
Od stycznia 1948 do listopada 1952 był zastępcą dowódcy 120 Gwardyjskiej Dywizji Strzeleckiej w Mińsku.

</doc>
<doc id="2838555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838555" title="Keijirō">
Keijirō

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Do zapisania „kei” używa się różnych znaków, o różnym znaczeniu (np. 敬 „pełen szacunku”, 慶 „rozradowanie”). Znaki użyte do zapisania „jirō” (二郎) znaczą „drugi syn”. Mogą to być także samodzielne imiona.

</doc>
<doc id="2838556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838556" title="Sandra Schumacher">
Sandra Schumacher

Sandra Schumacher (ur. 25 grudnia 1966 w Kolonii) – niemiecka kolarka szosowa, brązowa medalistka olimpijska oraz brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Sandra Schumacher osiągnęła w 1984 roku, kiedy zdobyła brązowy medal w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko dwie reprezentantki Stanów Zjednoczonych: Connie Carpenter i Rebecca Twigg. Był to jedyny medal wywalczony przez Schumacher na międzynarodowej imprezie tej rangi. Trzecie miejsce w tej samej konkurencji zajęła również na mistrzostwach świata w Giavera del Montello w 1985 roku, gdzie uległa Jeannie Longo z Francji i Włoszce Marii Canins. Ponadto triumfowała w klasyfikacji generalnej czeskiego Krasna Lipa Tour w 1993 roku, a dwa lata później była trzecia w niemieckim Thüringen-Rundfahrt. W latach 1984 i 1985 zdobywała mistrzostwo kraju w swej koronnej konkurencji.

</doc>
<doc id="2838559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838559" title="Wspólnota sióstr katarzynek przy parafii NSPJ w Olsztynie">
Wspólnota sióstr katarzynek przy parafii NSPJ w Olsztynie

Wspólnota sióstr św. Katarzyny przy parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Olsztynie
(NSPJ) – powstała 1 maja 1937 roku na prośbę "ks. proboszcza Alfonsa Wardeckiego" i po uzyskaniu zezwolenia od biskupa warmińskiego "Maksymiliana Kallera" siostry zamieszkały na parterze domu parafialnego i rozpoczęły pracę. Były to: "s. M. Eleonora Kiwitt" i "s. M. Klaudia Grunwald". Początkowo praca sióstr polegała na pielęgnowaniu chorych, trosce o ubogich, a także o estetykę ołtarzy w kościele oraz porządek w zakrystii.
W czasie II wojny światowej mieszkanie sióstr i cały dom parafialny zajęty był przez rosyjski szpital wojskowy. Siostry musiały opuścić zagrożone działaniami wojennymi miasto, do którego powróciły po sześciotygodniowej tułaczce w 1945 roku, spędzając osiem dni w areszcie przetrzymywane przez władze radzieckie. Po uwolnieniu udały się do Szpitala Mariackiego, aby wraz z innymi siostrami pielęgnować chorych na tyfus. Po oddaniu władzy w mieście w ręce polskiej administracji cywilnej siostry powróciły do swojego mieszkania przy ul. Mickiewicza 10 kontynuując pracę wśród chorych i przy parafii.
Przez trzy lata, tj. od 1946–1949, mieszkanie sióstr przy parafii NSPJ było miejscem urzędowania ówczesnej przełożonej Prowincji Polskiej s. M. Hermany Kisiel. W 1960 roku siostry podjęły także pracę katechetyczną.
W 2012 wspólnota liczyła trzy siostry, które posługują w zakrystii i kancelarii parafialnej. Ponadto siostry tej wspólnoty do dziś przyjmują siostry przyjeżdżające do Olsztyna w różnych sprawach służbowych, a także siostry studiujące i uczące się.

</doc>
<doc id="2838560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838560" title="Kamienica Miejska Nr 2 w Przeworsku">
Kamienica Miejska Nr 2 w Przeworsku

Kamienica Miejska nr 2 w Przeworsku – zabytkowa kamienica znajdująca się w Przeworsku przy ul. Kościelnej 2.
Historia.
W 1898 Rada Miasta Przeworska podjęła starania o uzyskanie pożyczki na budowę kamienicy, na terenie zakupionym od kościoła farnego. Wzniesienie kamienicy miejskiej przy ul. Kościelnej 2 omawiane było na posiedzeniach rady miejskiej w dniach: 13 III 1899, 23 VIII 1899, 28 XII 1899. Sprzyjające warunki i nowe miejsca pracy, a co za tym idzie wzrost liczby mieszkańców spowodowały konieczność budowy nowych lokali mieszkaniowych w dynamicznie rozwijającym się mieście. Koszt budowy obiektu wyniósł 60 tys. koron, kwota ta miała być spłacana przez 30 lat po 2 tys. koron rocznie. Miasto spodziewało się uzyskać z inwestycji duże dochody.
1 lipca 1902 wydzierżawiono drogą licytacji i oddano do użytku pierwsze sklepy:
W późniejszym czasie na parterze budynku swój sklep posiadał handlowiec i wydawca Antoni Hannak.
Piętro z mieszkaniami ośmio- i czteropokojowymi wydzierżawiono zamożnym przeworszczanom. 
25 stycznia 2013 obiekt został wpisany do Rejestru Zabytków.
Architektura.
Detale architektoniczne i kompozycja fasad utrzymane są w stylu neobarokowo-neorenesansowym. Elewację zdobi boniowanie. Charakterystycznymi elementami są pilastry, frontony i kilkakrotnie powtórzony motyw herbu Przeworska.

</doc>
<doc id="2838564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838564" title="Bawoliki">
Bawoliki

Bawoliki (Bubalornithinae) – podrodzina ptaków z rodziny wikłaczowatych (Ploceidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="2838566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838566" title="Tomasz Umiński">
Tomasz Umiński

Tomasz Umiński (ur. 7 września 1931 w Warszawie) – polski zoolog, uczestnik opozycji demokratycznej w PRL.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Biologii Uniwersytetu Warszawskiego (wówczas Wydział Biologii i Nauk o Ziemi). Od 1955 roku do 2001 roku pracował na Wydziale Biologii UW jako nauczyciel akademicki. Od 1993 roku profesor nadzwyczajny tej uczelni. W latach 2001−2011 był wykładowcą Szkoły Wyższej Przymierza Rodzin w Warszawie, dla której stworzył także pracownię przyrodniczą oraz arboretum.
Jest autorem książek naukowych i podręczników szkolnych, między innymi: "Zwierzęta i kontynenty", "Zwierzęta i oceany", "Ekologia, środowisko, przyroda"; "Życie naszej ziemi". Pełnił funkcję konsultanta redakcji naczelnej "Nowej encyklopedii powszechnej PWN" (1996) oraz konsultanta zoologicznego polskiej edycji czasopisma „National Geographic”.
W 1957 roku podczas wyprawy Warszawskiego Klubu Speleologicznego do jaskini Ptica Dupka w Bułgarii odkrył nowy gatunek ślimaka: "Lindbergia (Spinophallus) umińskii" 1960
W latach 1959−1960 uczestniczył jako kierownik naukowy w wyprawie jachtu Dar Opola na Morze Czerwone. Podczas prac prowadzonych na wyspach Archipelagu Dahlak odkrył nowy gatunek ślimaka "Cerithidea dahlakensis", który po przekazaniu do Muzeum Historii Naturalnej w Londynie został opisany przez brytyjskiego malakologa H.E.J. Biggsa.
W latach 1976−1989 uczestniczył w działaniach opozycji demokratycznej. Od 13 grudnia 1981 roku do 11 lipca 1982 roku był internowany kolejno w Białołęce, Jaworzu i Darłówku. W 2010 roku został odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski a w 2019 roku przez prezydenta Andrzeja Dudę Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="2838569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838569" title="Manuel Youshimatz">
Manuel Youshimatz

José Manuel Youshimatz Sotomayor (ur. 10 maja 1962 w Puebla) – meksykański kolarz torowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Manuel Youshimatz osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył brązowy medal w wyścigu punktowym podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Belg Roger Ilegems oraz Uwe Messerschmidt z RFN. Był to jedyny medal wywalczony przez Youshimatza na międzynarodowej imprezie tej rangi. Trzy lata później wystartował na igrzyskach panamerykańskich w Indianapolis, gdzie w tej samej konkurencji zajął drugie miejsce za Urugwajczykiem Federico Moreirą. Brał także udział w rozgrywanych w 1988 roku igrzyskach olimpijskich w Seulu oraz igrzyskach w Barcelonie w 1992 roku, zajmując w swej koronnej konkurencji odpowiednio dziewiąte i czternaste miejsce. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2838573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838573" title="Škoda T-15">
Škoda T-15

Škoda T-15 – prototypowy niemiecki czołg lekki opracowany w latach 1940-1942 w zakładach Škody.
Pojazd powstał w odpowiedzi na zamówienie na czołg rozpoznawczy złożone we wrześniu 1939 roku przez Zarządu Uzbrojenia Wehrmachtu. Polecenie opracowania czołgu, poza Škodą, otrzymały także ČKD oraz MAN. Wszystkie trzy przedsiębiorstwa przedstawiły gotowe prototypy w 1942 roku. Pojazdem zaprezentowanym przez ČKD był PzKpfw 38(t) neue Ausführung (n.A.) a przez MAN – VK 1303.
W wyniku przeprowadzonych testów, rozpoczętych 27 czerwca 1942 roku zadecydowano o przyjęciu na uzbrojenie czołgu VK 1303, który otrzymał oznaczenie PzKpfw II Ausf. L (Luchs) Sd.Kfz. 123. Zamówionych zostało też 15 egzemplarzy czołgu opracowanego przez ČKD. Nie podjęto produkcji seryjnej pojazdu Škoda T-15.

</doc>
<doc id="2838576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838576" title="Mark Gorski">
Mark Gorski

Mark Brian Gorski (ur. 6 stycznia 1960 w Chicago) – amerykański kolarz torowy, mistrz olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Mark Gorski osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył złoty medal w sprincie indywidualnym podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W zawodach tych bezpośrednio wyprzedził swego rodaka Nelsona Vailsa oraz Japończyka Tsutomu Sakamoto. Był to jedyny start olimpijski Gorskiego. Trzy lata później wystartował na igrzyskach panamerykańskich w Indianapolis, gdzie w tej samej konkurencji zajął drugie miejsce. Ponadto trzykrotnie zdobywał mistrzostwo Stanów Zjednoczonych w sprincie amatorów, a w 1985 roku zajął trzecie miejsce w Grand Prix Paryża. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2838578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838578" title="Herbie Harper Quintet">
Herbie Harper Quintet

Herbie Harper Quintet – album amerykańskiego puzonisty jazzowego Herbie Harpera, nagrany wraz z prowadzonym przez niego zespołem. Nagrań Herbie Harper Quintet dokonano 27 lutego 1954 w studiu United Western Recorders w Los Angeles lub w Gold Star Studios w Hollywood .
Monofoniczny 10" LP Herbie Harper Quintet Featuring Bob Gordon Jazz in Hollywood Series ukazał się nakładem wytwórni 
Nocturne Records w 1954 (Nocturne NLP 1). W Japonii ukazała się reedycja TOJJ 6037.

</doc>
<doc id="2838583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838583" title="Tsutomu Sakamoto">
Tsutomu Sakamoto

 – japoński kolarz torowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Tsutomu Sakamoto osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył brązowy medal w sprincie indywidualnym podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj reprezentanci Stanów Zjednoczonych: Mark Gorski oraz Nelson Vails. Był to jedyny medal wywalczony przez Sakamoto na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wziął także udział w wyścigu na 1 km na czas, który ukończył na trzynastej pozycji. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2838586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838586" title="Pua Kealoha">
Pua Kealoha

Pua Kele Kealoha (ur. 14 listopada 1902, zm. 28 listopada 1989), amerykański pływak. Dwukrotny medalista olimpijski z Antwerpii.
Był Hawajczykiem. Specjalizował się w stylu dowolnym. Zawody w 1920 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Był członkiem zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nim płynęli: Perry McGillivray, Norman Ross i Duke Kahanamoku), indywidualnie był drugi na 100 metrów kraulem. Pływakiem i złotym medalistą olimpijskim był również jego brat Warren

</doc>
<doc id="2838587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838587" title="Reprezentacja Kolumbii w baseballu">
Reprezentacja Kolumbii w baseballu



</doc>
<doc id="2838588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838588" title="Reprezentacja Nikaragui w baseballu">
Reprezentacja Nikaragui w baseballu



</doc>
<doc id="2838590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838590" title="Andrea Falconieri">
Andrea Falconieri

Andrea Falconieri albo Falconiero (ur. 1585/86, zm. 29 lipca 1656 w Neapolu) – włoski kompozytor, śpiewak, lutnista i lutnista basowy.
Życiorys.
Pochodził prawdopodobnie z Neapolu lub Hiszpanii. Był nadwornym muzykiem na dworach szlacheckich Modeny, Parmy, Genui i prawdopodobnie Florencji. W latach 1616 i 1620 skomponował sześć cykli pieśni i jeden motetów. W latach 1621 i 1628 podróżował do Francji i Hiszpanii, gdzie także mieszkał. Powrócił do Włoch w 1628 na ślub Małgorzaty Medycejskiej i księcia Parmy Edwarda I. Następnie osiadł w Neapolu, gdzie od 1639 był nadwornym muzykiem na dworze króla. Zmarł podczas epidemii dżumy.
Twórczość.
Jego prace obejmują motety, madrygały, villanelle i kompozycje instrumentalne. Pośród jego zachowanych dzieł można wymienić Pierwszą księgę pieśni, symfonie, fantazje, kaprysy, sonaty na skrzypce i altówkę. W dziełach łączył włoski styl z hiszpańskim. Przed 1650 skomponował wiele utworów inspirowanych słynnym i niezwykle płodnym tematem folii.

</doc>
<doc id="2838591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838591" title="Kōsuke">
Kōsuke

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Kōsuke można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2838592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838592" title="Abelmoschus esculentus">
Abelmoschus esculentus



</doc>
<doc id="2838595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838595" title="Tacca palmata">
Tacca palmata



</doc>
<doc id="2838596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838596" title="Tacca integrifolia">
Tacca integrifolia



</doc>
<doc id="2838598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838598" title="Tacca chantrieri">
Tacca chantrieri



</doc>
<doc id="2838600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838600" title="The Lost Children">
The Lost Children



</doc>
<doc id="2838603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838603" title="Norman Ross">
Norman Ross

Norman DeMille Ross (ur. 2 maja 1896 w Portland, zm. 19 czerwca 1953 w Evanston) – amerykański pływak. Trzykrotny złoty medalista olimpijski z Antwerpii.
Specjalizował się w stylu dowolnym. Zawody w 1920 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfował na dystansie 400 i 1500 metrów kraulem, był również członkiem zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nim płynęli: Perry McGillivray, Pua Kealoha i Duke Kahanamoku). Był wielokrotnym mistrzem Stanów Zjednoczonych i rekordzistą świata.
W 1967 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2838604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838604" title="Jari Vilén">
Jari Vilén

Jari Pekka Olavi Vilén (ur. 17 kwietnia 1964 w Kemi) – fiński polityk i dyplomata, poseł do Eduskunty, w latach 2002–2003 minister, ambasador Finlandii oraz Unii Europejskiej.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia nauczycielskie, po czym podjął pracę jako asystent na Uniwersytecie w Oulu. Później był doradcą w Parlamencie Europejskim i urzędnikiem w radzie regionu Laponia. Zasiadał w radach miejskich w Kemi i Rovaniemi.
Działacz Partii Koalicji Narodowej. W latach 1999–2007 przez dwie kadencje sprawował mandat deputowanego do fińskiego parlamentu. Reprezentował Eduskuntę w Konwencie Europejskim, gdzie zastąpił Mattiego Vanhanena. Od stycznia 2002 do kwietnia 2003 sprawował urząd ministra handlu zagranicznego w drugim rządzie Paava Lipponena. Był też wówczas ministrem w kancelarii premiera oraz w ministerstwie handlu i przemysłu. Odpowiadał za współpracę z OECD, politykę konkurencji i handlową oraz sprawy dotyczące ochrony konsumentów i turystyki.
W 2007 mianowany ambasadorem Finlandii w Budapeszcie. W 2012 przeszedł na stanowisko ambasadora Finlandii w Warszawie. W 2014 został ambasadorem Unii Europejskiej przy Radzie Europy. Funkcję tę pełnił do 2018.
Życie prywatne.
Jari Vilén jest żonaty, ma syna.

</doc>
<doc id="2838607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838607" title="Eryngium foetidum">
Eryngium foetidum

Eryngium foetidum L. – gatunek rośliny zielnej z rodziny selerowatych. Pochodzi z tropikalnej części Ameryki, w uprawie również na innych kontynentach.
Zastosowanie.
W Ameryce Południowej, na Karaibach oraz w Azji Południowo-Wschodniej świeże liście, przypominające aromatem kolendrę, wykorzystywane są jako przyprawa do potraw.

</doc>
<doc id="2838612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838612" title="Elodea nuttallii">
Elodea nuttallii



</doc>
<doc id="2838614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838614" title="Dywizjon 201">
Dywizjon 201



</doc>
<doc id="2838615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838615" title="AMX-38">
AMX-38

AMX-38 – francuski prototypowy czołg lekki opracowany przez przedsiębiorstwo AMX w 1937 roku. Zbudowano dwa prototypowe egzemplarze pojazdu, nie podjęto jednak jego produkcji seryjnej.

</doc>
<doc id="2838619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838619" title="Bertram Heinrich">
Bertram Heinrich

Bertram Heinrich (ur. 29 marca 1894 w Charlottenbergu, zm. 31 sierpnia 1918 w Thourout) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 12 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Bertram Heinrich służył w Marine Feldjagdstaffel Nr. I od jego powstania. Pierwsze zwycięstwo odniósł na Albatrosie D.III 8 maja 1917 roku nad samolotem Sopwith 1½ Strutter w okolicach Dixmunde. W maju 1917 roku odniósł jeszcze 2 zwycięstwa. Tytuł asa uzyskał zestrzeliwując piąty samolot wroga Sopwith Triplane z No. 1 Squadron of the Royal Naval Air Service (RNAS). 21 listopada 1917 roku odniósł podwójne swoje zwycięstwo (ósme i dziewiąte) i ostatnie w tym roku. W marcu 1918 roku odniósł kolejne zwycięstwo. 22 marca został zestrzelony i odniósł rany. W lecie powrócił do czynnej służby, odniósł jeszcze dwa zwycięstwa na samolocie Fokker D.VII. 31 sierpnia 1918 roku zginął w walce z porucznikiem Williamem S. Jenkinsem z No. 210 Squadron RAF. 

</doc>
<doc id="2838625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838625" title="Reinhard Alber">
Reinhard Alber

Reinhard Alber (ur. 6 lutego 1964 w Singen) – niemiecki kolarz torowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Reinhard Alber osiągnął w 1984 roku, kiedy wspólnie z Rolfem Gölzem, Rolandem Güntherem i Michaelem Marxem zdobył brązowy medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez Albera na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Dwukrotnie zdobywał medale na torowych mistrzostwach świata juniorów: w 1981 roku zwyciężył w indywidualnym wyścigu na dochodzenie, a dwa lata później był trzeci w tej samej konkurencji. Wśród seniorów nigdy jednak nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata. Wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw kraju, w tym cztery złote. 

</doc>
<doc id="2838631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838631" title="Exagia">
Exagia



</doc>
<doc id="2838633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838633" title="Sporopipes">
Sporopipes

Sporopipes – rodzaj ptaka z podrodziny dziergaczy (Plocepasserinae) w rodzinie wikłaczowatych (Ploceidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała około 11 cm; masa ciała 10–22 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Sporopipes": "sporos" – ziarno, od σπειρω "speirō" – siać; οπιπευω "opipeuō" – oglądać, gapić się.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2838635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838635" title="Antium">
Antium

Antium (łac. "Antiatensis", wł. "Anzio") – stolica historycznej diecezji w Italii istniejącej w czasach rzymskich. 
Współczesne miasto Anzio w prowincji Rzym we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2838640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838640" title="Piet van der Kuil">
Piet van der Kuil

Pieter „Piet” van der Kuil (ur. 10 lutego 1933 w Velsen) – holenderski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 40 meczów i strzelił 9 goli w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską van der Kuil rozpoczął w klubie VSV Velsen. W 1951 roku zadebiutował w nim w rozgrywkach mistrzostw Holandii. W 1955 roku odszedł do Ajaksu Amsterdam. W sezonie 1956/1957 wywalczył z Ajaksem tytuł mistrza Holandii. W Ajaksie występował przez cztery sezony.
W 1959 roku van der Kuil przeszedł do PSV Eindhoven. Zadebiutował w nim 23 sierpnia 1959 w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z Fortuną '54. W sezonie 1962/1963 został z PSV mistrzem kraju. W zespole z Eindhoven grał do końca sezonu 1962/1963.
Latem 1963 roku van der Kuil został zawodnikiem zespołu Blauw-Wit Amsterdam. W Blauw-Wit swój debiut zanotował 25 sierpnia 1963 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z SC Enschede. Na koniec sezonu spadł z Blauw-Wit do drugiej ligi.
W 1964 roku van der Kuil przeszedł do Telstaru Velsen. Swój debiut w Telstarze zaliczył 23 sierpnia 1964 w zwycięskim 2:1 domowym meczu z ADO Den Haag. Po dwóch latach gry w Telstarze zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii van der Kuil zadebiutował 6 kwietnia 1952 roku w przegranym 2:4 towarzyskim meczu z Belgią, rozegranym w Antwerpii. W tym samym roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach. W swojej karierze grał też w: eliminacjach do MŚ 1958 i do MŚ 1962. Od 1952 do 1962 roku rozegrał w kadrze narodowej 40 meczów i zdobył w nich 9 goli.

</doc>
<doc id="2838642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838642" title="Wolffia">
Wolffia



</doc>
<doc id="2838643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838643" title="Orontium aquaticum">
Orontium aquaticum



</doc>
<doc id="2838646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838646" title="Lysichiton">
Lysichiton



</doc>
<doc id="2838647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838647" title="Dave Grylls">
Dave Grylls

David Mills "Dave" Grylls (ur. 29 września 1957 w Detroit) – amerykański kolarz torowy, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Dave Grylls osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Dave Grylls, Steve Hegg, Pat McDonough i Leonard Nitz zdobyła srebrny medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez Gryllsa na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Rok wcześniej wystartował na igrzyskach panamerykańskich w Caracas, gdzie zwyciężył w indywidualnym wyścigu na dochodzenie. Ponadto wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw USA, w tym trzy złote (dwa indywidualnie i jeden drużynowo). Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2838648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838648" title="Sauromatum">
Sauromatum



</doc>
<doc id="2838649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838649" title="Cercidiphyllum">
Cercidiphyllum



</doc>
<doc id="2838650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838650" title="Army of Me (utwór)">
Army of Me (utwór)

Army of Me – piosenka dance-popowa pochodząca z siódmego studyjnego albumu amerykańskiej wokalistki Christiny Aguilery zatytułowanego "Lotus" (2012). Utwór został napisany przez Aguilerę, Jamiego Hartmana, Davida Glassa i Phila Bentleya oraz wyprodukowany przez Hartmana[A] i duet Tracklacers. Wykonawczyni okrzyknęła kompozycję jako zmodernizowaną wersję swojego przeboju „Fighter” z 2003 roku, nadając jej zresztą sugestywny podtytuł „Fighter 2.0".
„Army of Me” spotkał się z uznaniem wśród krytyków muzycznych. Recenzenci podsumowali piosenkę jako chwytliwy i mocny materiał na potencjalny singel. Poza przebojowością dodatnio został oceniony wzmacniający charakter utworu oraz odwołanie do empowermentu i znajdowania w sobie siły. Głosy niektórych dziennikarzy mówiły o „Army of Me” jako o „gniewnej” kompozycji, inne chwaliły taneczny beat i produkcję piosenki. Aguilera wykonała utwór na gali wręczenia nagród American Music Awards w listopadzie 2012. Występ pozytywnie podsumowano jako „interesujący” i „pokrętny”. Cover piosenki nagrała amerykańska artystka Anastacia. Jej wersja wydana została na singlu w październiku 2015 roku.
Informacje o utworze.
Pracując nad siódmym albumem studyjnym, Aguilera napisała piosenkę „Army of Me”, którą określiła później jako zmodernizowaną wersję swojego przebojowego singla „Fighter”, wydanego w 2003 roku. W komponowaniu piosenki wokalistce pomogli Jamie Hartman, David Glass i Phil Bentley. Nad produkcją utworu pieczę sprawowali członkowie brytyjskiego duetu Tracklacers – Steve Daly i Jon Keep; Hartman zajął się także koprodukcją. Aguilera nagrała „Army of Me” jako utwór dedykowany młodszemu pokoleniu fanów, które może kojarzyć ją tylko z uczestnictwa w charakterze jurorki w talent show NBC "The Voice". „To moja szansa, by ponownie się naładować i odmłodzić oraz zrobić coś wznowionego dla wszystkich tych sześciolatków, które znają mnie z naciskania guzika i obracania się w wielkim czerwonym krześle (w programie "The Voice" – przyp.)”, wyznała Aguilera, wypowiadając się w sprawie „Army of Me” i jego hołdowania młodszych odbiorców. Piosenka została potwierdzona przez wykonawczynię jako materiał albumowy pod koniec września 2012 roku w wywiadzie dla magazynu "Billboard". W tym właśnie wywiadzie artystka nadała utworowi sugestywny podtytuł „Fighter 2.0"; wkrótce i jej fani zaczęli korzystać z tej formy.
Utwór powstał w 2012 roku, nagrywano go w Henson Recording Studios w Hollywood oraz Radley Studios w Los Angeles. Wokale Aguilery zarejestrowano w The Red Lips Room, osobistej pracowni artystki w jej posiadłości w Beverly Hills. „Army of Me” jest zasadniczo dance-popową kompozycją, którą określono jako czerpiący z electropopu, zabarwiony pop rockiem hymn. Na warstwę melodyjną utworu składają się wysokiego tempa dyskotekowy, bębnowy beat oraz dźwięki gitar. Wzmacniający, podnoszący na duchu tekst piosenki nawiązuje do empowermentu, tak samo jak „Fighter” i wiele innych kompozycji Aguilery. Podmiot liryczny staje w obliczu dawnych przeciwników; Aguilera śpiewa, że jest silna, odporna i zdeterminowana. W pewnym momencie piosenki pyta: „Więc jak się czujesz, wiedząc, że odniosłam zwycięstwo; że mogę cię pokonać?”. Podczas refrenu wyśpiewuje, jak wiele ma stron: stała się „mądrzejsza”, „silniejsza”, „bardziej wojownicza”. Deklaruje, że „posiada tysiąc twarzy”, i że „wstanie za każdym razem, gdy ktoś spróbuje ją złamać”. W wywiadzie udzielonym na łamach czasopisma "The Advocate" Aguilera zadeklarowała, że „Army of Me” jest nagraniem skierowanym do społeczności LGBT, „napisanym dla ludzi, którzy czują się nierozumiani lub nie wpisują się w kanon obowiązujących norm, a zasługują na prawo głosu”.
Obecność w kulturze masowej.
W grudniu 2012 łyżwiarz figurowy Johnny Weir gościł w studio programu NBC "The Today Show". Pojawił się na studyjnym lodowisku i wystąpił przed publicznością przy utworze „Army of Me”. W listopadzie 2014 piosenka została wykonana przez wokalistkę Ełenę Risteską podczas jednego z nadawanych na żywo odcinków serbskiego programu telewizyjnego "Tvoje lice zvuči poznato" ("Your Face Sounds Familiar"). Występ Risteskiej stanowił dokładne odwzorowanie koncertu Aguilery w trakcie gali 2012 American Music Awards. W 2015 roku cover utworu nagrała amerykańska piosenkarka Anastacia. Nagranie znalazło się na albumie z jej największymi przebojami, zatytułowanym "Ultimate Collection". Wiosną 2016 roku kompozycja uwzględniona została na playliście sporządzonej przez kandydującą na stanowisko prezydenckie byłą sekretarz stanu USA Hillary Clinton. Za pośrednictwem serwisu Spotify Clinton skompilowała playlistę trzydziestu utworów muzycznych; wykonawcą każdej z piosenek został artysta mocno zaangażowany w działalność społeczną. 6 czerwca 2016 odbył się koncert zorganizowany przez komitet Hillary Victory Fund. Wzięli w nim udział wspierani przez Hilton piosenkarze.
Opinie.
W marcu 2014 roku serwis top50songs.org podał, że internauci uznają „Army of Me” za jedną z piętnastu najlepszych piosenek w karierze Aguilery.
Recenzje.
Piosenka spotkała się z pozytywnym przyjęciem krytyków muzycznych, którzy wydali jej pozytywne recenzje. Stephen Thomas Erlewine, pamflecista serwisu internetowego AllMusic, wyróżnił „Army of Me” tytułem jednego z najlepszych utworów na albumie Aguilery "Lotus". Andrew Hampp zapowiedział czytelnikom magazynu "Billboard": „spodziewajcie się, że ten kawałek zostanie wyłoniony na kolejny singel Aguilery naprawdę niedługo”. Chris Younie z witryny 4music.com zauważył: „Ten utwór to swego rodzaju wściekły pop, za który Kelly Clarkson dałaby sobie uciąć rękę. Jeśli lubisz ‘Fighter’ Christiny Aguilery, pokochasz również 'Army of Me'”. Annie Zaleski, dziennikarka pracująca dla magazynu rozrywkowego "The A.V. Club", nazwała utwór „wzmacniającym, parkietowym hymnem, w którym wykonawczyni odgrywa rolę pyskatej techno divy”. Zdaniem Sarah Rodman ("The Boston Globe"), „Army of Me” to „taniec gniewu, w którym Aguilera łączy style Glorii Gaynor i Depeche Mode”. Matthew Horton (Virgin Media) napisał, że „'Army of Me’ przybiera formę sequelu ‘Fightera’, zapowiadając wojnę przy pomocy potężnego, pulsującego beatu muzyki eurodance”. Recenzent strony 411mania.com Jeremy Thomas oświadczył, że „jest to piosenka dotycząca triumfu i wysokiej próby dance-popowa produkcja sprawia, iż jest chwytliwa; możemy niemal zagwarantować, że utwór zostanie singlowym wydawnictwem”. Melinda Newman, dziennikarka pisząca dla witryny HitFix.com, nazwała utwór odważnym, choć mało oryginalnym. W swojej recenzji dla "Idolatora" Mike Wass wyraził opinię, jakoby „Army of Me” pasował do konwencji szóstego studyjnego albumu Aguilery "Bionic" (2010). Wass dodał, że piosenka nabiera formę „rzadkiej electro-mantry”, w której wokalistka „mocno koncentruje się na wokalach”. W swym omówieniu dziennikarz Josep Vinaixa pisał o „Army of Me”: „Utwór, który, bez wątpienia, zostanie nowym ‘Fighterem’, uderza szczególną melodią i dance-popową produkcją. Piosenka jest bardzo przemyślanie zaaranżowana, zaś Christina – jak już wyznała – ma nadzieję, że stanie się inspiracją dla nowej generacji młodych artystów (...)”. Jak wielu recenzentów, także Kitty Empire z angielskiego tygodnika "The Observer" zauważyła pokrewność między przebojem „Fighter” a „Army of Me”. Empire uznała również, że piosenka islandzkiej artystki Björk o tym samym tytule, wydana na singlu w 1995, znacznie wpłynęła na brzmienie kompozycji Aguilery, ze względu na swoje „emocjonalne terytorium”. Dziennikarka zsumowała utwór jako „dynamicznego kolosa”. Melissa Maerz ("Entertainment Weekly") doceniła „Army of Me”, wskazując go jako „jeden z wielu grzmiących hymnów empowermentu na "Lotusie"”. Redaktorzy strony maximumpop.co.uk okrzyknęli piosenkę jako materiał singlowy. Michael Gallucci z serwisu PopCrush.com nie odebrał utworu równie ciepło, co inni krytycy. Jego zdaniem, „Army of Me” to dyskotekowa piosenka na miarę Cher, w której Aguilera „przepracowuje swoje gardło”, a która „zdaje się nie posiadać tych samych priorytetów, co dokonania Cher”.
Promocja.
Po raz pierwszy Aguilera wystąpiła z piosenką w trakcie 40. gali wręczenia nagród American Music Awards. Koncert odbył się w Nokia Theatre w Los Angeles 18 listopada 2012 roku, był to medley składający się z trzech utworów pochodzących z płyty "Lotus", także z „Lotus Intro” oraz „Let There Be Love”. Na temat planowanego występu informowano już miesiąc wcześniej, 9 października, a Aguilera była pierwszym wykonawcą, który został potwierdzony jako gość ceremonii. Aguilera wypowiedziała się zaradnie na temat szykowanego koncertu w wywiadzie dla "MTV News":
Występ charakteryzował się brawurową choreografią oraz urozmaiconymi kostiumami. Tancerze otaczający śpiewającą Aguilerę nosili na głowach worki podpisane słowami „odmieniec” czy „królowa”. Obszerna grupa tancerzy gromadziła między innymi drag queens, kulturystkę oraz mężczyzn odzianych w skórę i lateks. Bruna Nessif rekomendowała odbiorcom internetowego magazynu "E! Online" show, który określiła jako interesujący. Leah Simpson ("Daily Mail") napisała, że swoim wykonaniem Aguilera dokonała „seksownego zakrętu na patriotyzm”. Sam Lansky, redaktor serwisu "Idolator", wyznaczył występ Aguilery jako jeden z najlepszych momentów gali American Music Awards. Koncert nazwał „geniuszem kampu”.
Wersja Anastacii.
W 2015 roku amerykańska artystka Anastacia nagrała własną wersję piosenki. Znalazła się ona na drugim albumie z największymi przebojami wokalistki, "Ultimate Collection", wydanym 6 listopada 2015. „Army of Me” był drugim utworem promującym ten krążek; premiera singla odbyła się 23 października 2015. Dwa dni później, 25 października, cover miał swoją premierę w brytyjskim radiu – został nadany w audycji BBC Radio 2 pt. "Weekend Wogan".
Linki zewnętrzne.
Adnotacje

</doc>
<doc id="2838651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838651" title="Neottianthe">
Neottianthe



</doc>
<doc id="2838652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838652" title="Herminium">
Herminium



</doc>
<doc id="2838653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838653" title="Pat McDonough">
Pat McDonough

Ralph Patrick „Pat” McDonough (ur. 22 lipca 1961 w Long Beach) – amerykański kolarz torowy, srebrny medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Pat McDonough osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Dave Grylls, Steve Hegg, Pat McDonough i Leonard Nitz zdobyła srebrny medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez McDonougha na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Ponadto dwukrotnie zdobywał złote medale torowych mistrzostw USA - w latach 1981 i 1982 był najlepszy w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.
Jego brat - Brian McDonough również był kolarzem.

</doc>
<doc id="2838654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838654" title="Orchidoideae">
Orchidoideae



</doc>
<doc id="2838655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838655" title="Ignacio Flores">
Ignacio Flores

Juan Ignacio "Nacho" Flores Ocaranza (ur. 31 lipca 1953 w mieście Meksyk, zm. 11 sierpnia 2011 w Cuernavacy) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, w późniejszym czasie trener. Był bratem Luisa Floresa, również piłkarza.
Kariera klubowa.
Flores wychowywał się w Malinche, jednak z dzielnic stołecznego miasta Meksyk w wielodzietnej rodzinie. Od dziecka pasjonował się futbolem i jako szesnastolatek wystąpił w młodzieżowym Torneo de los Barrios, na którym został zauważony przez wysłanników drużyny Club América i zaproszony na testy do tego zespołu, jednak odrzucił jego ofertę. Później przebywał również na próbnych treningach w CF Pachuca, jednak nie ostatecznie nie przeszedł do niego, gdyż klub ten właśnie spadł do drugiej ligi. W styczniu 1970 udał się na nabór do innego stołecznego zespołu, Cruz Azul, gdzie udanie przeszedł selekcję i dołączył do rezerw tej drużyny. Do seniorskiej ekipy został włączony jako siedemnastolatek przez szkoleniowca Raúla Cárdenasa i w meksykańskiej Primera División zadebiutował w sezonie 1971/1972, szybko zostając podstawowym zawodnikiem.
W Cruz Azul występował przez całą seniorską karierę, w latach siedemdziesiątych, współtworząc najlepszą drużynę w historii klubu, prowadzoną najpierw przez trenera Raúla Cárdenasa, a później Ignacio Trellesa. Jako kluczowy gracz ekipy pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Meksyku (1972, 1973, 1974, 1979, 1980), trzykrotnie wicemistrzostwo (1981, 1987, 1989), w 1972 roku zdobył krajowy superpuchar – Campeón de Campeones, a także zajął drugie miejsce w turnieju Copa Interamericana, a w 1974 roku dotarł do finału pucharu kraju – Copa México. Barwy Cruz Azul reprezentował ogółem przez dziewiętnaście lat i jest uznawany za najlepszego prawego defensora w jego historii oraz jedną z największych klubowych legend, przez niemal całą karierę występując z numerem 2 na koszulce. Jego grę charakteryzowały częste włączania się do akcji ofensywnych drużyny oraz świetna technika indywidualna. Opisywany był jako wzór profesjonalizmu i ważna osobowość zespołu także poza boiskiem. Pożegnalny mecz rozegrał w wieku 36 lat na Estadio Azteca przeciwko Guadalajarze.
W 1990 roku ukończył kurs trenerski, który rozpoczął jeszcze przed zakończeniem kariery piłkarskiej. W późniejszym czasie pracował jako szkoleniowiec w akademii juniorskiej Cruz Azul, prowadził także drugoligowe rezerwy klubu – Cruz Azul Oaxaca. Przez kilkanaście miesięcy był także trenerem amatorskiego czwartoligowego klubu Frailes Homape, będącego filią Cruz Azul.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Flores zadebiutował za kadencji selekcjonera Ignacio Trellesa, 1 sierpnia 1975 w przegranym 2:3 meczu towarzyskim z RFN. W tym samym roku triumfował z drużyną narodową w towarzyskim turnieju Copa Ciudad de México. W 1978 roku został powołany przez szkoleniowca José Antonio Rocę na Mistrzostwa Świata w Argentynie. Tam wystąpił tylko w ostatnim spotkaniu, z Polską (1:3), a jego kadra po zanotowaniu kompletu trzech porażek odpadła z mundialu już w fazie grupowej. Później występował już wyłącznie w sparingach, a swój bilans reprezentacyjny zamknął ostatecznie na dwunastu spotkaniach, w których ani razu nie wpisał się na listę strzelców.
Został zastrzelony 11 sierpnia 2011 przez grupę nieznanych sprawców na stacji benzynowej w Chamilpa na trasie Meksyk – Cuernavaca, około północy, kiedy razem z trzema osobami (w tym ze swoją siostrą i bratem) jechał odwiedzić matkę. Zginął na miejscu; w jego ciele znaleziono 27 kul, natomiast pozostali pasażerowie zostali jedynie ranni i zdołali przeżyć.

</doc>
<doc id="2838657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838657" title="Spathodea campanulata">
Spathodea campanulata



</doc>
<doc id="2838659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838659" title="Bania Szklarska">
Bania Szklarska

Bania Szklarska (695 m) – szczyt w Beskidzie Niskim, w zachodniej części Gniazda Jawornika.
Leży w ramieniu, które w masywie Kamfiniarki odgałęzia się od głównego, południowego grzbietu rozrogu ku zachodowi, a następnie w Bani Szklarskiej skręca ku południu i przez Pańską Górę schodzi nad Jaśliska. Zgodnie z nazwą, góra ma formę dość kształtnej kopy („bani”) o bardzo słabo rozczłonkowanych stokach, wznoszącej się od północnego wschodu nad wsią Szklary. Od północy i zachodu opływa ją swym górnym biegiem potok Chyżny, natomiast od południowego wschodu źródłowy tok potoku Lidoszowa.
Wschodnia połowa stoków zalesiona, natomiast zachodnia, aż po wierzchołek – pokryta łąkami i pastwiskami byłego PGR w Szklarach, dziś już częściowo zarastającymi. Tym niemniej w dalszym ciągu spod szczytu rozciąga się rozległa panorama obejmująca bez mała całą zachodnią połowę horyzontu. Dominuje w niej leżący wprost na zachód masywny Piotruś.

</doc>
<doc id="2838660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838660" title="Roel Wiersma">
Roel Wiersma

Roel „Roelof” Wiersma (ur. 15 kwietnia 1932 w Hilversum, zm. 4 grudnia 1995) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 53 mecze w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Wiersma rozpoczął w klubie PSV Eindhoven. W sezonie 1952/1963 zadebiutował w nim w rozgrywkach mistrzostw Holandii. 2 września 1956 roku zadebiutował w barwach PSV w rozgrywkach nowo powstałej ligi holenderskiej w przegranym 1:3 domowym meczu z MVV Maastricht. W sezonie 1962/1963 wywalczył z PSV swój jedyny w karierze tytuł mistrza Holandii. W PSV występował do końca sezonu 1964/1965.
W 1965 roku Wiersma przeszedł do grającego w drugiej lidze Holandii, EVV Eindhoven. Po roku gry w nim zakończył swoją karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Wiersma zadebiutował 24 października 1954 roku w przegranym 3:4 towarzyskim meczu z Belgią, rozegranym w Antwerpii. W swojej karierze grał w: eliminacjach do MŚ 1958 i do MŚ 1962. Od 1954 do 1962 roku rozegrał w kadrze narodowej 53 mecze.

</doc>
<doc id="2838664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838664" title="Hans Goerth">
Hans Goerth

Hans Goerth – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 7 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Hans Goerth służył w Marine Feldjagdstaffel Nr. III w drugiej połowie 1918 roku. Pierwsze zwycięstwo odniósł na Fokkerze D.VII 30 czerwca nad samolotem Airco DH.4 w okolicach Mariakerke. Trzecie zwycięstwo doniósł 16 lipca nad asem myśliwskim Lionelem A. Ashfieldem z No. 202 Squadron RAF. Ostatnie zwycięstwo podwójne zwycięstwo odniósł 1 października 1918 roku.
Po zakończeniu działań wojennych Hans Goerth został zwerbowany do zorganizowanego przez największego asa lotnictwa morskiego Cesarstwa Niemieckiego Gottharda Sachsenberga, Kampfgeschwader Sachsenberg. Jednostka brała udział w walkach Freikorps z wojskami bolszewików na terenie obecnej Litwy, łotwy, Estonii i Finlandii do grudnia 1919 roku.

</doc>
<doc id="2838669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838669" title="Veronika Zuzulová">
Veronika Zuzulová



</doc>
<doc id="2838673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838673" title="Pańska Góra (Beskid Niski)">
Pańska Góra (Beskid Niski)

Pańska Góra (559 m n.p.m.) – szczyt w Beskidzie Niskim, w południowo-zachodniej części Gniazda Jawornika. 
Stanowi zakończenie ramienia górskiego, które w masywie Kamfiniarki odgałęzia się od głównego, południowego grzbietu rozrogu Gniazda Jawornika ku zachodowi, a następnie w Bani Szklarskiej skręca na południe i przez Pańską Górę schodzi nad Jaśliska. Ma kształt wydłużonego klina lub grotu, który wbija się między dolinki potoku Chyżnego (od zachodu) i potoku Lidoszowa (od wschodu), celując w dolinę Jasiołki, której oba te potoki są dopływami.
Stoki łagodnie nachylone, słabo rozczłonkowane, w większości wylesione – pokryte łąkami i zakrzaczeniami, a w niższych partiach polami uprawnymi. Jedynie na stokach wschodnich większy zwarty kompleks leśny.

</doc>
<doc id="2838675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838675" title="Michael Grenda">
Michael Grenda

Michael Ronald Grenda OAM (ur. 24 kwietnia 1962 w Launceston) – australijski kolarz torowy i szosowy, złoty medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Michael Grenda odniósł w 1984 roku, kiedy wspólnie z Deanem Woodsem, Kevinem Nicholsem i Michaelem Turturem wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Na tych samych igrzyskach wystartował także w indywidualnym wyścigu na dochodzenie, który ukończył na ósmej pozycji. Dwa lata wcześniej razem z kolegami z reprezentacji zwyciężył w tej samej konkurencji na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Brisbane. Ponadto trzykrotnie stawał na podium zawodów cyklu Six Days, przy czym w 1987 roku w Launceston był najlepszy. Startował również w wyścigach szosowych, ale nie odnosił większych sukcesów. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych ani torowych mistrzostwach świata.
26 stycznia 1985 roku otrzymał Order of Australia. Jego ojciec - Ronald oraz brat dziadka - Alfred również byli kolarzami, a syn - Ben jest kolarzem szosowym i torowym.

</doc>
<doc id="2838681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838681" title="Herb Marchii Granicznej Poznańsko-Zachodniopruskiej">
Herb Marchii Granicznej Poznańsko-Zachodniopruskiej

Herb Marchii Granicznej Poznańsko-Zachodniopruskiej
Opis.
W polu srebrnym czarny orzeł mieczowy Prus Królewskich z tarczą piersiową. Tarcza piersiowa dwudzielna w słup z barwami dawnej prowincji Prus Zachodnich w polu prawym (pasy czarny-srebrny-czarny) i barwami dawnej Prowincji Poznańskiej w polu lewym (pasy srebrny-czarny-srebrny).
Historia.
Herb wprowadzono w 1929 roku.
Autorem herbu był Otfried Neubecker.

</doc>
<doc id="2838684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838684" title="Mistrzostwa Meksyku w Lekkoatletyce 2012">
Mistrzostwa Meksyku w Lekkoatletyce 2012

Mistrzostwa Meksyku w Lekkoatletyce 2012 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w mieście Meksyk w dniach 11–13 maja.

</doc>
<doc id="2838685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838685" title="Oblężenie Kamieńca Podolskiego (1652)">
Oblężenie Kamieńca Podolskiego (1652)

Oblężenie Kamieńca Podolskiego – trwające przez 2 tygodnie zbrojne oblężenie twierdzy w Kamieńcu Podolskim przez wojska kozackie dowodzone przez Tymosza Chmielnickiego. Kozacy dwa tygodnie w czerwcu 1652 roku bezskutecznie oblegali zamek, jednak odstąpili i spustoszyli jedynie okolice Kamieńca. Dalej więc Kamieniec Podolski był symbolem niezwyciężonej twierdzy i ważnym garnizonem Rzeczypospolitej w czasie powstania Chmielnickiego.
Oddziały kozackie pod dowództwem Tymofieja Chmielnickiego były w drodze do Mołdawii w celu zawarcia przez Tymofieja małżeństwa z Rozandą Lupu. Bohdan Chmielnicki był tak pewny zdobycia twierdzy, że ponoć zapraszał już do Kamieńca gości na wesele jego syna i nazywał Rozandę „księżną podolską”. Stary Chmielnicki sam nie znajdował się pod murami miasta, posyłał tylko listy wzywające do poddania się. Jednak twierdza, świeżo zaopatrzona przez Marcina Kalinowskiego, posiadająca uzupełnione zapasy i kilku zdolnych dowódców wewnątrz jak wojewoda podolski Stanisław Rewera Potocki czy wojewoda ruski Stanisław Lanckoroński, oparła się namowom kozaków. Brak narzędzi oblężniczych oraz panująca zaraza zmusiły Chmielnickiego do odstąpienia od oblężenia twierdzy.

</doc>
<doc id="2838689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838689" title="Castulo">
Castulo

Castulo (łac. "Diocesis Castulonensis") – stolica historycznej diecezji w prowincji Hispania Baetica istniejącej w czasach rzymskich (III-IV wiek). 
Pozostałości miasta Castulo znajdują się w okolicach miasta Linares, w prowincji Jaén w Hiszpanii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1969 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2838690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838690" title="Bok de Korver">
Bok de Korver

Johannes Marius „Bok” de Korver (ur. 27 stycznia 1883 w Rotterdamie, zm. 22 października 1957 tamże) – piłkarz holenderski grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 31 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską de Korver spędził w klubie Sparta Rotterdam. W sezonie 1902/1903 zadebiutował w nim w rozgrywkach mistrzostw Holandii. W sezonach 1908/1909, 1910/1911, 1911/1912, 1912/1913 i 1914/1915 wywalczył ze Spartą pięć tytułów mistrza Holandii. Swoją karierę piłkarską zakończył po sezonie 1921/1922 w wieku 39 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii de Korver zadebiutował 30 kwietnia 1905 roku w wygranym 4:1 meczu Coupe Van Den Abeele 1905 z Belgią, rozegranym w Antwerpii. W 1908 roku na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie zdobył brązowy medal. Cztery lata później, na Igrzyskach Olimpijskich w Sztokholmie ponownie zdobył brązowy medal. Od 1905 do 1913 roku rozegrał w kadrze narodowej 31 meczów i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="2838692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838692" title="Zdjęcie pantomograficzne">
Zdjęcie pantomograficzne



</doc>
<doc id="2838693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838693" title="Rtg pantomograficzne">
Rtg pantomograficzne



</doc>
<doc id="2838696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838696" title="Ploceus">
Ploceus

Ploceus – rodzaj ptaka z podrodziny wikłaczy (Ploceinae) w rodzinie wikłaczowatych (Ploceidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w orientalnej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 15 cm; masa ciała 16–40 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2838702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838702" title="Kevin Nichols">
Kevin Nichols

Kevin John Nichols OAM (ur. 4 lipca 1955 w Grafton) – australijski kolarz torowy, złoty medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Kevin Nichols odniósł w 1984 roku, kiedy wspólnie z Deanem Woodsem, Michaelem Grendą i Michaelem Turturem wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W tej samej konkurencji wystartował również na igrzyskach olimpijskich w Montrealu w 1976 roku i cztery lata później, podczas igrzysk w Moskwie, zajmując odpowiednio dwunastą i szóstą pozycję. Zdobył również cztery medale na igrzyskach Wspólnoty Narodów. W 1974 roku zdobył wraz z drużyną srebro na IBWN w Christchurch, a na rozgrywanych cztery lata później IWN w Edmonton Australijczycy z Nicholsem w składzie zwyciężyli. Ponadto na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Brisbane w 1982 roku zwyciężył w wyścigu na 10 mil, a razem z kolegami wygrał po raz kolejny w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.
26 stycznia 1985 roku otrzymał Order of Australia.

</doc>
<doc id="2838704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838704" title="Karina Abdullina">
Karina Abdullina

Karina Abriekkyzy Abdullina (, , "Karina Zaur kyzy Abdullina"; ur. 13 stycznia 1976 w Ałmaty) – kazachska aktorka, piosenkarka i poetka, pochodzenia tatarskiego.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny artystycznej, od pokoleń związanej ze sceną muzyczną. Jej matka, Olga była znaną pianistką, zaś ojciec Zaur śpiewakiem operowym (barytonem), występującym na radzieckich scenach operowych. Karina rozpoczęła edukację muzyczną w wieku 6 lat, ucząc się gry na fortepianie. Już jako dziecko występowała z orkiestrą jako solistka. W wieku 14 lat rozpoczęła naukę śpiewu, by trzy lata później zdobyć nagrodę Grand Prix w konkursie dla młodych talentów „Gwiazda poranna” w Moskwie. Była jedyną artystką z Kazachstanu, której udało się osiągnąć sukces w tym prestiżowym konkursie.
W 1992 rozpoczęła występy w duecie Musicola, wraz z gitarzystą Bołatem (Bułatem) Syzdykowem. Teksty do piosenek wykonywanych przez Musicolę są w większości autorstwa Abdulliny. Duet zdobył główną nagrodę na festiwalu Big Apple Music 96, odbywającym się w Nowym Jorku. Zwycięstwo otworzyło drogę do kontraktu płytowego z rosyjską filią Polygram. Do 2012 duet Musicola wydał 8 albumów.
W 2008 Abdullina zadebiutowała na ekranie filmowym. Zagrała wtedy główną rolę Marii Goriny w dramacie historycznym "Mustafa Szokaj" (reż. Satybałdy Narymbetow). W 2009 opublikowała swój pierwszy tomik poetycki "Dziewczyna-marzenie", zawierający 27 utworów. Za ten tomik otrzymała nagrodę państwową Kazachstanu.
Jest autorką słów i muzyki do hymnu Ministerstwa Obrony Cywilnej i Sytuacji Nadzwyczajnych Federacji Rosyjskiej.
Od października 2011 do grudnia 2012 Karina Abdullina prowadziła autorski program „Niezwykłe spotkania” na kanale Madenijet. W programie autorskim „Dialog” w rozgłośni radiowej Klassika, prowadzi wywiady z kazachskimi twórcami.
W życiu prywatnym Abdullina dwukrotnie była mężatką. W 2007 poślubiła biznesmena Nizamiego Mamiedowa.

</doc>
<doc id="2838705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838705" title="Rodzinny dom wariatów">
Rodzinny dom wariatów

Rodzinny dom wariatów (ang. "The Family Stone") – amerykański komediodramat z 2005 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Thomasa Bezuchy. Wyprodukowany przez 20th Century Fox.
Światowa premiera filmu miała miejsce 16 grudnia 2005 roku, natomiast w Polsce odbyła się 30 grudnia 2005 roku.
Opis fabuły.
Na święta do państwa Stone'ów przyjeżdżają dzieci, m.in. Amy (Rachel McAdams) i Everett (Dermot Mulroney), któremu towarzyszy narzeczona, Meredith (Sarah Jessica Parker). Zbyt elegancka i powściągliwa kobieta nie pasuje do liberalnej, obdarzonej specyficznym poczuciem humoru rodziny.

</doc>
<doc id="2838709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838709" title="Michael Turtur">
Michael Turtur

Michael Colin Turtur OAM (ur. 2 lipca 1958 w Adelaide) – australijski kolarz torowy, złoty medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Michael Turtur odniósł w 1984 roku, kiedy wspólnie z Deanem Woodsem, Michaelem Grendą i Kevinem Nicholsem wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jego jedyny start olimpijski. Ponadto na rozgrywanych dwa lata wcześniej igrzyskach Wspólnoty Narodów w Brisbane zdobył trzy medale: złote w indywidualnym i drużynowym wyścigu na dochodzenie oraz brązowy w wyścigu na dystansie 10 mil. Nigdy jednak nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.
Po zakończeniu kariery został działaczem. Od 1999 roku jest dyrektorem sportowym Tour Down Under, a w latach 2008-2012 był prezydentem Kolarskiej Konfederacji Oceanii. 26 stycznia 1985 roku otrzymał Order of Australia.

</doc>
<doc id="2838716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838716" title="Choroba nowin zbóż">
Choroba nowin zbóż

Choroba nowin zbóż – nieinfekcyjna choroba zbóż oraz w mniejszym stopniu innych roślin, powodowana brakiem miedzi w glebie. Brak miedzi występuje najczęściej na glebach lekkich, przy zbyt małym uwilgotnieniu. Choroba osłabia wzrost roślin, co może powodować nawet ich zamieranie. Ze zbóż objawy występują zwykle na owsie, którego końcówki liści bieleją i się zwijają począwszy od brzegów. Zapobieganie chorobie nowin polega na przedsiewnym nawożeniu siarczanem miedzi. W przypadku wystąpienia choroby należy zastosować nawozy dolistne zawierające miedź.

</doc>
<doc id="2838718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838718" title="Octavious Freeman">
Octavious Freeman

Octavious Freeman (ur. 20 kwietnia 1992 w Lake Wales na Florydzie) – amerykańska lekkoatletka, sprinterka.
W 2012 sięgnęła po dwa medale młodzieżowych mistrzostw NACAC w Irapuato – zdobyła złoto w sztafecie 4 × 100 metrów oraz srebro w biegu na 100 metrów. W 2013 startowała na mistrzostwach świata w Moskwie, na których zdobyła srebro w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów, a indywidualnie zajęła 8. miejsce w biegu na 100 metrów. Medalistka mistrzostw Stanów Zjednoczonych oraz mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="2838723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838723" title="Mieczysław Kaczyński (generał)">
Mieczysław Kaczyński (generał)

Mieczysław Kaczyński ps. „Lis”, „Skrzat” (ur. 28 lipca 1921 w Zarembach-Skórkach k. Ostrowi Mazowieckiej, zm. 9 maja 1999 w Warszawie) – generał brygady LWP.
Życiorys.
Do 1939 zaliczył 4 klasy gimnazjum w Ostrowi Mazowieckiej, podczas okupacji był robotnikiem leśnym i robotnikiem w urzędzie pocztowym w Ostrowi. W kwietniu 1944 wstąpił do oddziału AK, w którym walczył do sierpnia 1944 pod pseudonimami „Lis” i „Skrzat”. Od 27 listopada 1944 służył w WP w 4 Zapasowym Pułku Piechoty w Białymstoku. Od 15 lutego 1945 podchorąży Oficerskiej Szkoły Piechoty nr 2 w Lublinie. Uczestnik walk ze zbrojnym podziemiem na Białostocczyźnie i Lubelszczyźnie. Od maja 1945 podporucznik i adiutant dowódcy 45 Pułku Piechoty 14 Dywizji Piechoty. Od grudnia 1946 kwatermistrz 36 Pułku Artylerii Lekkiej w 14 Dywizji Piechoty, od czerwca 1948 zastępca kwatermistrza 14 Dywizji Piechoty w Wałczu. Od lipca 1950 szef wydziału w Kwatermistrzostwie Okręgu Wojskowego nr II w Bydgoszczy. Od września 1951 był szefem wydziału szkolenia Oddziału Organizacji Planowania w sztabie okręgu. Od maja 1955 szef wydziału w Sztabie Zarządu Tyłów Warszawskiego Okręgu Wojskowego. Ukończył Wyższy Kurs Akademicki Służb Kwatermistrzowskich z oceną bardzo dobrą i od 1957 pracował w Sztabie Głównego Kwatermistrzostwa WP jako zastępca szefa Oddziału III Szkolenia, Studiów i Przepisów. Od lipca 1961 był szefem tego Oddziału, a od 1965 lutego zastępca szefa sztabu Głównego Kwatermistrzostwa WP. Od 1967 do 1969 studiował w Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie. W sierpniu 1969 objął stanowisko szefa Zespołu Operacyjno-Organizacyjnego Służb Technicznych Sztabu Generalnego WP. W latach 1970–1974 był zastępcą Głównego Inspektora Planowania i Techniki WP ds. operacyjno-organizacyjnych. W październiku 1971 uchwałą Rady Państwa mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa Józef Cyrankiewicz. Od listopada 1974 był kierownikiem Zakładu Technicznego Zabezpieczenia Działań Wojsk w Wojskowej Akademii Technicznej w Warszawie. Od jesieni 1977 zastępca komendanta, a od maja 1983 komendant Instytutu Systemów Zabezpieczenia Materiałowo-Technicznego Wojsk WAT (po gen. bryg. Zdzisławie Bobeckim). W 1980 roku uzyskał stopień doktora nauk wojskowych w Akademii Sztabu Generalnego WP. Rozkazem personalnym MON z 10 grudnia 1986 zwolniony z zawodowej służby wojskowej z powodu ustalenia niezdolności do jej dalszego pełnienia i osiągnięcia wieku emerytalnego. Przeniesiony w stan spoczynku z dniem 19 grudnia 1986. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera D6-4-41).
W 1948 zarzucano mu „obcość ideologiczną i wrogie stanowisko wobec przemian w kraju”. W 1951 tłumaczył się przed organami Informacji Wojskowej, że zataił przynależność do Armii Krajowej w czasie wojny. Jako pracownik naukowy WAT kierował przygotowaniem trzech prac doktorskich oraz publikował artykuły naukowe i redagował tłumaczenia podręczników wojskowych.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Był synem Ambrożego (1890-1921), nauczyciela i Eugenii z Olszewskich. Mieszkał w Warszawie. Był żonaty z Józefą Krystyną z domu Zalewską (1924-2013). Małżeństwo miało dwie córki.

</doc>
<doc id="2838725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838725" title="Papieska Akademia Języka Łacińskiego">
Papieska Akademia Języka Łacińskiego

Papieska Akademia Języka Łacińskiego () – powołana 10 listopada 2012 roku na mocy motu proprio Benedykta XVI "Latina lingua" („Język łaciński”) w celu pielęgnowania, propagowania i regulowania użycia języka łacińskiego. Zastąpiła utworzoną 30 czerwca 1976 roku przez papieża Pawła VI "Fundację Latinitas" (). 
Zakładając Akademię Benedykt XVI podkreślił rolę jaką Kościół odgrywał w poznawaniu i propagowaniu języka łacińskiego, którego znajomość jest nadal nieodzowna w badaniach naukowych. W tym języku są redagowane księgi liturgiczne rytu rzymskiego, najważniejsze dokumenty Stolicy Apostolskiej i oficjalne akty biskupa Rzymu.
"Jednak w dzisiejszej kulturze niebezpieczeństwo coraz bardziej powierzchownej znajomości łaciny można zauważyć w kontekście powszechnego osłabienia studiów humanistycznych. (...) We współczesnym świecie, w którym nauka i technika odgrywają tak ważną rolę, odrodziło się zainteresowanie łacińską kulturą i językiem; nie tylko na tych kontynentach, na których kultura ta jest zakorzeniona w dziedzictwie grecko-rzymskim. Ta uwaga wydaje się tym bardziej znacząca, ponieważ dotyczy nie tylko sektorów akademickich i instytucjonalnych, ale również młodych ludzi i naukowców z bardzo różnych narodów i tradycji". 
Statut Akademii wymienia cele, metody i szczegółowe normy dotyczące działalności tej instytucji. Zwraca uwagę między innymi na konieczność wykorzystania współczesnych środków masowego przekazu do propagowania języka łacińskiego. Akademia podporządkowana została Papieskiej Radzie do Spraw Kultury..
Siedzibą Akademii jest Watykan. Pierwszym przewodniczącym Benedykt XVI mianował w 2012 roku prof. Ivano Dionigi. Funkcję sekretarza objął Roberto Spataro SDB. W skład Akademii weszli: Orazio Antonio Bologna, Giuseppe Caruso, Paolo D'Alessandro, Mario De Nonno, Carla Lo Cicero, Bruno Luiselli, Elena Malaspina, Antonio Manfredi, Paolo Marpicati, Luigi Miraglia, Marco Navoni, Sergio Pagano, Anna Pasquazi, Ambrogio M. Piazzoni, Bruna Pieri, Mauro Pisini, Emanuela Prinzivalli, Antonio Salvi i Manlio Sodi.
Pod nadzorem Akademii tworzony jest "Parvum verborum novatorum léxicum" („Mały leksykon nowych słów”). Zatwierdzane są w nim neologizmy, które można używać w języku oficjalnym Państwa Watykańskiego i Kościoła. Akademia wydaje przegląd swoich prac w periodyku „Latinitas”. W latach 2013-2014 ukazało się pięć jego numerów.

</doc>
<doc id="2838735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838735" title="Diecezja Aversa">
Diecezja Aversa

Diecezja Aversa – łac. "Dioecesis Aversana" – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, w metropolii Neapolu, w regionie kościelnym Kampania.
Została erygowana w roku 1053.

</doc>
<doc id="2838739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838739" title="Diecezja Ischia">
Diecezja Ischia

Diecezja Ischia – łac. "Dioecesis Isclana" – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, w metropolii Neapolu, w regionie kościelnym Kampania.
Została erygowana w XII wieku.
Od 22 maja 2021 diecezja pozostaje w unii "in persona episcopi" z diecezją Pozzuoli. Obie administratury posiadają wspólnego biskupa diecezjalnego, jednak zachowały odrębne kurie i katedry.

</doc>
<doc id="2838742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838742" title="Ideał radykalny">
Ideał radykalny



</doc>
<doc id="2838745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838745" title="Twierdzenie Hilberta o zerach">
Twierdzenie Hilberta o zerach

Twierdzenie Hilberta o zerach (niem. "Nullstellensatz") -- udowodnione przez Davida Hilberta twierdzenie w algebrze stanowiące fundament klasycznej geometrii algebraicznej. Wyraża ono wzajemnie jednoznaczną odpowiedniość pomiędzy rozmaitościami algebraicznymi nad ciałami algebraicznie domkniętymi a ideałami radykalnymi w pierścieniu wielomianów o współczynnikach w tym ciele. Pozwala to na badanie rozmaitości algebraicznych, czyli geometrycznych obiektów, metodami algebraicznymi.
Sformułowanie.
W literaturze istnieje kilka różnych sformułowań twierdzenia Hilberta o zerach. Szczególną rolę odgrywają zdania zwane "słaby Nullstellensatz" oraz "mocny Nullstellensatz".
Słaby Nullstellensatz charakteryzuje ideały maksymalne w pierścieniu wielomianów nad ciałem algebraicznie domkniętym:
Dla formula_5 oznaczmy formula_6 Mocny Nullstellensatz mówi:
Związek pomiędzy algebrą a geometrią.
Ze słabego Nullstellensatza można wywnioskować, że każdy niesprzeczny układ równań wielomianowych formula_12 zmiennych formula_13 ma rozwiązanie: niesprzeczność oznacza dokładnie tyle, że ideał formula_14 nie jest całym pierścieniem. Znany fakt z algebry mówi, że w tym wypadku jest zawarty w pewnym ideale maksymalnym formula_15 który na mocy słabego Nullstellensatza jest postaci formula_16 dla pewnych formula_17 Ponieważ formula_18 otrzymujemy, że formula_19 dla pewnych formula_20 a wtedy oczywiście formula_21 co oznacza, że punkt formula_22 jest wspólnym miejscem zerowym wielomianów formula_23
Oznaczając przez formula_24 zbiór wspólnych zer wielomianów z ideału formula_25 otrzymujemy, że formula_26 czyli niesprzeczny układ równań daje nam nietrywialny obiekt geometryczny. W drugą stronę, można wywnioskować z tego słaby Nullstellensatz: jeżeli formula_2 jest ideałem maksymalnym, to formula_28 oznacza, że pewien punkt formula_29 czyli I jest zawarty w jądrze homomorfizmu formula_30 ale I jest ideałem maksymalnym, zatem formula_31 Z drugiej strony, formula_32 oraz ideał formula_33 jest jak łatwo sprawdzić maksymalny, zatem formula_34
Słaby Nullstellensatz mówi zatem o związku pomiędzy ideałami, będącymi obiektami algebraicznymi, a zbiorami zer ideałów, będącymi obiektami geometrycznymi. Mocny Nullstellensatz wyraża ten związek w nieco konkretniejszy sposób: mówi on, że każda rozmaitość algebraiczna w n-wymiarowej przestrzeni afinicznej formula_35 odpowiada dokładnie jednemu ideałowi radykalnemu formula_36

</doc>
<doc id="2838748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838748" title="Szara plamistość liści i łodyg owsa">
Szara plamistość liści i łodyg owsa

Szara plamistość liści i łodyg owsa - nieinfekcyjna, fizjologiczna choroba owsa. Wywołana jest brakiem manganu. Objawia się szarawym zabarwieniem liści. Na środkowych liściach między żyłkami pojawia się chloroza, która brunatnieje i zmienia się w nekrozę. Zniszczona tkanka się wykusza, co skutkuje wyginaniem się liści.

</doc>
<doc id="2838751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838751" title="KB Jużnoje">
KB Jużnoje

Biuro Konstrukcyjne Jużnoje, imienia Michaiła Jangiela (OKB-586) (ukr. Державне підприємство "Конструкторське бюро «Південне» ім. М. К. Янгеля) (ros. Государственное предприятие «Конструкторское бюро „Южное“ им. М. К. Янгеля) – ukraińskie przedsiębiorstwo przemysłu kosmicznego położone w Dnieprze, specjalizuje się w projektowaniu i wdrażaniu do produkcji rakiet nośnych i balistycznych oraz statków kosmicznych.
Konstrukcje Biura.
Rakiety:
Statki kosmiczne:

</doc>
<doc id="2838753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838753" title="Piet Bouman">
Piet Bouman

Pieter „Piet” Bouman (ur. 14 października 1892 w Dordrechcie, zm. 20 lipca 1980 w Tietjerksteradeel)– holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 9 meczów w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Bouman rozpoczął w klubie FC Dordrecht. W sezonie 1910/1911 zadebiutował w nim w rozgrywkach mistrzostw Holandii. W 1914 roku zdobył z nim Puchar Holandii. Latem 1914 przeszedł do HFC Haarlem, a w latach 1916–1918 grał w Koninklijke UD. W 1918 roku wrócił do FC Dordrecht i zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Bouman zadebiutował 30 czerwca 1912 roku w meczu wygranym 3:1 z Austrią na igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie. Na tych igrzyskach zdobył z Holandią brązowy medal. Od 1912 do 1914 roku rozegrał w kadrze narodowej 9 meczów.

</doc>
<doc id="2838760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838760" title="Plac św. Marka w Poznaniu">
Plac św. Marka w Poznaniu

Plac św. Marka (później: "Plac Marka" lub "Plac Centralny") – centralny plac Międzynarodowych Targów Poznańskich zlokalizowany w pobliżu ul. Roosevelta w Poznaniu i głównego wejścia na tereny wystawowe.
Historia i architektura.
Nazwa placu pochodzi od weneckiego odpowiednika. Założenie zaprojektował główny architekt PeWuKi - Roger Sławski w 1929. Z placem w Wenecji łączyło go użycie długiej kolumnady wzdłuż otaczających go pawilonów i hal wystawowych. Kolumny nawiązywały do wzorów egipskich - miały złocone kapitele, a pomiędzy nimi umieszczono poziomy, zdobiony pas. Pierwotnie plac miał wymiary 80 na 270 metrów. Na płycie stały dwie fontanny:
Plac po II wojnie światowej całkowicie stracił pierwotną formę. Zniknęła kolumnada i fontanny. Jest to obecnie największa otwarta przestrzeń na terenach targowych i służy m.in. do ekspozycji obiektów wielkogabarytowych oraz maszyn, urządzeń, czy taboru kolejowego (posiadał bocznicę).
Otoczenie.
Plac otaczają:
Kultura.
Oprócz funkcji ekspozycyjnych Plac Marka pełni funkcje kulturalne, m.in.:
Plac w okresie międzywojennym doczekał się licznej ikonografii, m.in. znalazł się na obrazach i pocztówkach.
Bocznica kolejowa.
Bocznica od stacji Poznań Główny powstała najprawdopodobniej przed II wojną światową. Miała długość 1665 m, z czego na terenach MTP znajdowało się 1150 m. Zbudowano ją z szyn staroużytecznych (najstarsza z 1899 z Królewskiej Huty). Wjeżdżał nią tabor kolejowy i tramwajowy eksponowany podczas imprez targowych (np. premierę miał tu tramwaj typu FPS Puma, wjeżdżały parowozy z Wolsztyna, czy drezyny turystyczne). W 2013, w związku z modernizacją placu i przyległych pawilonów, a także rozbudową PST, bocznica została w większości zlikwidowana (pozostał niewielki, odcięty fragment, na który tabor będzie dowożony platformami samochodowymi). Ostatni przejazd odbył się 2 lipca 2013, z użyciem drezyny ręcznej Grodziskiej Kolei Drezynowej. W przejeździe uczestniczył prezes targów Andrzej Byrt. 

</doc>
<doc id="2838764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838764" title="Tykwa pospolita">
Tykwa pospolita

Tykwa pospolita, kalebasa ("Lagenaria siceraria" (Molina) Standl.) – gatunek jednorocznych, pnących roślin tropikalnych z rodziny dyniowatych ("Cucurbitaceae").
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek pochodzi z Afryki, z Zimbabwe, ale rozprzestrzenił się szeroko na obszarach o klimacie tropikalnym, w tropikach jest też powszechnie uprawiany. Obecnie występuje nie tylko w Afryce, ale również w Azji i obydwu Amerykach. Do Ameryki owoce tykwy zawędrowały niesione przez prądy morskie, a jej nasiona nie tracą w morskiej wodzie zdolności kiełkowania przez wiele miesięcy. Być może przeniesienie tykwy do Ameryk nastąpiło jednak przez zasiedlających je ludzi. Ocenia się, że miało to miejsce ok. 10 tysięcy lat temu.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, pnącze. Liście i pędy po roztarciu wydzielają charakterystyczny aromat, wydzielany przez dwa małe gruczoły występujące u nasady liści. Kwiaty otwierają się dopiero wieczorem i szybko więdną. Owoce mogą miesiącami dryfować po morzu, nie tracąc zdolności do kiełkowania.
W Afryce tykwa pospolita rośnie głównie na glebie piaszczystej i na czerwonych glinach, na terenach płaskich i na umiarkowanych stokach, na skalistych grzbietach, na brzegach rzek oraz w suchych miejscach koryt rzecznych, na siedliskach ruderalnych, w pobliżu dróg, często w cieniu. Jest powszechna w nadrzecznych zaroślach, ale także w lasach i sawannach z takimi gatunkami roślin, jak: "Acacia", "Colophospermum mopane", "Faidherbia albida" i "Phragmites". Można ją również znaleźć na polach uprawnych sorga i kukurydzy.

</doc>
<doc id="2838765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838765" title="Joop Boutmy">
Joop Boutmy

Johannes „Joop” Wouter Boutmy (ur. 29 kwietnia 1894 w George Town, zm. 26 lipca 1972 w Veronie) – holenderski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 10 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Boutmy grał w klubie HBS Den Haag.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Boutmy zadebiutował 30 czerwca 1912 roku w meczu wygranym 3:1 z Austrią na igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie. Na tych igrzyskach zdobył z Holandią brązowy medal. Od 1912 do 1914 roku rozegrał w kadrze narodowej 10 meczów i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="2838770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838770" title="Federacja piłkarska Uzbekistanu">
Federacja piłkarska Uzbekistanu



</doc>
<doc id="2838772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838772" title="Oblężenie Suczawy">
Oblężenie Suczawy

Oblężenie Suczawy – atak i zdobycie twierdzy w Suczawie przez wojska polsko-wołosko-mołdawskie, skierowany przeciw hospodarowi mołdawskiemu Bazylemu Lupu i sprzymierzonym z nim Kozakom zaporoskim, pod wodzą Tymofieja Chmielnickiego.
W roku 1653 syn hetmana kozackiego Bohdana Chmielnickiego Tymofiej dowodził odsieczą kozacką prowadzoną do obrony hospodara mołdawskiego Bazylego Lupu, który od roku był również teściem Tymofieja. Przeciw hospodarowi trwała rewolta z udziałem wojsk Wołoszczyzny, Siedmiogrodu oraz wspierana przez posiłki z Rzeczypospolitej. Oddziały wierne Bazylemu Lupu zostały otoczone i zamknięte w twierdzy w Suczawie. Posiłki kozackie dowodzone przez Tymofieja Chmielnickiego zdołały przedrzeć się do twierdzy. Łącznie potężnej twierdzy suczawskiej zaczęło bronić 12 000 wojsk pod wodzą Chmielnickiego. Początkowo wraz z wojskami kozackimi stacjonował 2-tysięczny oddział Tatarów, lecz ci, dowiedziawszy się o nadciągających na Suczawę wojskach polskich, uciekli na Krym, pozostawiając Kozaków. Z Rzeczypospolitej wysłano korpus 4000 żołnierzy pod dowództwem pułkownika Jana Kondrackiego, by pomóc w szturmie twierdzy i rozprawić się z synem Bohdana Chmielnickiego. Polskimi pułkami jazdy dowodzili w tej wyprawie: Dymitr Jerzy Wiśniowiecki, Sebastian Machowski, Jan Kłodziński, Józef Łączyński. Polskie wojska dotarły pod zamek 25 sierpnia 1653, komendę nad oblężeniem przejął Kondracki, wsparty artylerią Henryka Denhoffa. W wyniku jednego z ostrzałów artyleryjskich, 12 września 1653 został trafiony namiot Tymofieja Chmielnickiego, któremu wybuch urwał nogę. Po wdaniu się gangreny, 15 października, syn Bohdana Chmielnickiego zmarł.
Pomimo utraty wodza i panującego głodu, Kozacy wciąż się bronili. Obrali następnie kolejnych wodzów, najpierw niejakiego Martyna, następnie Michaiło Federowicza. Wygłodzeni, wymęczeni Kozacy po kilku tygodniach wyrazili wolę negocjacji warunków kapitulacji twierdzy. Rozmowy z nimi prowadził w imieniu Rzeczypospolitej Sebastian Machowski. W wyniku negocjacji Kozacy wydali Polakom całą swoją starszyznę kozacką – 17 przedstawicieli starszyzny zostało ściętych przez Polaków. 12 października 1653 Kozacy stawili się na wałach przed twierdzą, wypowiedzieli słowa przysięgi i oficjalnie skapitulowali. Dzień później na honorowych warunkach, z rozciągniętymi chorągwiami, waląc w bębny, wraz z wozem z ciałem Tymofieja Chmielnickiego, Kozacy wyszli z twierdzy. Około 500 z nich zostało wymordowanych przez polskie wojska mszczące się za rzeź po bitwie pod Batohem, ale większość wojsk kozackich opuściła Mołdawię i wróciła na Ukrainę. Suczawa została przejęta przez Jerzego Rakoczego, pozostającego wówczas w sojuszu z Janem Kazimierzem, natomiast Bazyli Lupu został wkrótce pozbawiony tronu hospodara mołdawskiego.
Tym samym w mołdawskiej Suczawie zakończyła się próba wejścia rodu Chmielnickich w świat dyplomatycznych relacji z najważniejszymi dworami królewskimi w Europie. Bohdan Chmielnicki w wyniku tej klęski porzucił kierunek mołdawski swej polityki i rozpoczął rokowania z Rosją, wkrótce oddając się pod opiekę cara rosyjskiego w ugodzie perejasławskiej.

</doc>
<doc id="2838780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838780" title="Nico Bouvy">
Nico Bouvy

Nicolaas Jan Jerôme „Nico” Bouvy (ur. 11 lipca 1892 w Banda Neira, zm. 14 czerwca 1957 w Hadze) –piłkarz holenderski grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 9 meczów i strzelił 4 gole w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Bouvy grał w klubie FC Dordrecht.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii Bouvy zadebiutował 16 marca 1912 roku w przegranym 0:4 towarzyskim meczu z Anglią, rozegranym w Kingston upon Hull. W 1912 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Sztokholmie. Na tych igrzyskach zdobył z Holandią brązowy medal. Od 1912 do 1913 roku rozegrał w kadrze narodowej 9 meczów i strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="2838782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838782" title="Stanisław Kołcz">
Stanisław Kołcz

Stanisław Kołcz (ur. 13 czerwca 1930 w Korniaktowie, zm. 18 czerwca 2005 we Wrocławiu) – generał brygady WP.
Życiorys.
Skończył szkołę powszechną w Białobrzegach i 4 klasy gimnazjum w Łańcucie. We wrześniu 1948 wstąpił do wojska w Rzeszowie. W 1950 ukończył Oficerską Szkołę Piechoty w Jeleniej Górze, dowódca plutonu w 6 pp w Częstochowie. 1951-1954 studiował w ASG WP w Rembertowie, potem w stopniu kapitana został szefem sztabu 90 pp w Zgorzelcu. Od jesieni 1955 pracował w Śląskim Okręgu Wojskowym we Wrocławiu. 
W sierpniu 1964 został szefem sztabu - zastępcą dowódcy 2 Dywizji Zmechanizowanej w Nysie w stopniu podpułkownika. W 1965 powrócił do pracy w ŚOW. 1967-1969 studiował w Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie, po czym został szefem Oddziału I Sztabu ŚOW. Od jesieni 1973 zastępca szefa sztabu tego okręgu. Od lata 1977 docent w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych im. T. Kościuszki we Wrocławiu. Od lipca 1979 do lipca 1983 szef grupy kierunkowych na Wojsko Polskie w Zarządzie I Sztabu Zjednoczonych Sił Zbrojnych Państw - Stron Układu Warszawskiego w Moskwie. Następnie był szefem Zespołu Szkolenia Operacyjnego Sztabu Generalnego WP w Warszawie. 
Jesienią 1983 mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL prof. Henryk Jabłoński w obecności I sekretarza KC PZPR gen. armii Wojciecha Jaruzelskiego. Od grudnia 1988 do maja 1991 Główny Specjalista Kierownictwa Sztabu Generalnego WP z siedzibą przy Sztabie Śląskiego Okręgu Wojskowego. 
W sierpniu 1991 przeniesiony w stan spoczynku.
Autor wielu prac, artykułów, recenzji i skryptów. Współautor (z płk Z. Gołąbiem) podręcznika „Współczesne dowodzenie wojskami” (1974).

</doc>
<doc id="2838783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838783" title="Francis Hurley">
Francis Hurley

Francis Thomas Hurley (ur. 12 stycznia 1927 w San Francisco; zm. 10 stycznia 2016 w Anchorage) – amerykański duchowny rzymskokatolicki, w latach 1976-2001 arcybiskup metropolita Anchorage.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 16 czerwca 1951 w archidiecezji San Francisco. 4 lutego 1970 papież Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym Juneau ze stolicą tytularną Daimlaig. Sakry udzielił mu 19 marca 1970 jego rodzony brat Mark Joseph Hurley, biskup diecezjalny Santa Rosy. 20 lipca 1971 został awansowany na stanowisko biskupa diecezjalnego Juneau, jego ingres nastąpił 8 września 1971. 4 maja 1976 został przeniesiony na stolicę metropolitalną w Anchorage, którą kanonicznie objął 8 lipca 1976. Zrezygnował z urzędu 3 marca 2001, na niespełna rok przed osiągnięciem biskupiego wieku emerytalnego (75 lat). Od tego czasu pozostawał arcybiskupem seniorem archidiecezji.

</doc>
<doc id="2838785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838785" title="Chyżny (dopływ Jasiołki)">
Chyżny (dopływ Jasiołki)

Chyżny (też: "Hyżny") – niewielki potok w grupie Jawornika w Beskidzie Niskim, prawobrzeżny dopływ Jasiołki. Długość ok. 7,8 km.
Źródła na wysokości ok. 700-710 m n.p.m., na północnych stokach masywu Kanfiniarki i południowo-zachodnich Jawornika. Spływa początkowo w kierunku północno-zachodnim, a następnie zatacza szeroki łuk w lewo wokół góry Bania Szklarska i dalej płynie na południe. Poniżej nieistniejącej wsi Szklary robi dwa duże meandry, po czym na wysokości ok. 432 m n.p.m. na terenie Jaślisk uchodzi do Jasiołki.
"Hydronim ten pochodzi od słowa chyża tj. chałupa (nazwa może oznaczać potok płynący między domami). Właściwy kształt graficzny nazwy powinien więc wyglądać „Chyżny”, a nie „Hyżny” lub „Hyżna”, jak oznaczono ten potok" [na mapach]. 
Nazwa potoku wzmiankowana była już na początku XVI w.: w 1527 r. biskup przemyski Andrzej Krzycki wydał przywilej lokacyjny wsi Szklary nad potokiem zwanym "Chyzne", pozwalając sołtysowi wybudować młyn z sadzawkami na tymże potoku. Z czasem nazwa zaczęła pojawiać się w formie "Hyżny", początkowo na mapach wojskowych, później topograficznych (na mapie 1:50 000 z lat 70. XX w. dodatkowo zniekształcona do formy "Wyżny"). Za nimi utrwalił się m.in. na mapach turystycznych, i w przewodnikach turystycznych. Również aktualny „Słownik historyczno-geograficzny ziem polskich w średniowieczu” Instytutu Historii PAN podaje: „HYŻNY (1527 Chyzne) potok, prawy dopływ Jasiołki (...)”. Nowsze mapy wracają do formy "Chyżny" – zapewne w oparciu o wywód W. Krukara przytoczony wyżej.

</doc>
<doc id="2838791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838791" title="Bebelno (gromada)">
Bebelno (gromada)

Bebelno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bebelno z siedzibą GRN w Bebelnie (obecnie są to dwie wsie: Bebelno-Wieś i Bebelno-Kolonia) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bebelno wieś, Bebelno kolonia, Krasów, Krzepin, Ludwinów, Skociszewy i Sulików ze zniesionej gminy Radków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Bebelno wyłączono wsie Krasów i Sulików włączając je do gromady Radków w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Konieczno (wsie Bebelno, Bebelno Kolonia i Ludwinów) i Radków (wsie Krzepin i Skociszewy).

</doc>
<doc id="2838792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838792" title="Bieganów (gromada)">
Bieganów (gromada)

Bieganów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bieganów z siedzibą GRN w Bieganowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bałków, Bieganów, Brzeście, Czaryż, Ojsławice i Wola Czaryska ze zniesionej gminy Radków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Secemin (wieś Czaryż) i Radków (wsie Bałków, Bieganów, Brzeście, Ojsławice i Wola Czaryska).

</doc>
<doc id="2838793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838793" title="Bodziejowice (gromada)">
Bodziejowice (gromada)

Bodziejowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bodziejowice z siedzibą GRN w Bodziejowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Biała Błotna, Bodziejowice, Sadowie, Wilków i Woźniki ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Bodziejowice wyłączono wieś Biała Błotna z terenami byłego folwarku Biała Błotna, włączając ją do gromady Pradła w powiecie zawierciańskim w woj. katowickim.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromady Irządze.

</doc>
<doc id="2838794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838794" title="Julian Babula">
Julian Babula

Julian Babula (ur. 17 kwietnia 1936 w Przyłęku, zm. 5 grudnia 2012 w Warszawie) - pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego, profesor doktor habilitowany nauk wojskowych.
Życiorys.
Wstąpił w szeregi Wojska Polskiego jesienią 1954 i został skierowany do Oficerskiej Szkoły Piechoty nr 2 w Jeleniej Górze. Po jej rozformowaniu w 1955 przeniesiony do Oficerskiej Szkoły Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych w Poznaniu. W 1957 ukończył Oficerską Szkołę Wojsk Pancernych im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu. Przez kolejnych dziewięć lat pełnił zawodową służbę wojskową w 73 pułku zmechanizowanym i 73 pułk czołgów średnich w Gubinie na stanowiskach dowódcy plutonu i kompanii czołgów. W latach 1966-1969 był słuchaczem Akademii Sztabu Generalnego w Rembertowie.
Od 1969 do 1995 pełnił służbę w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego w Warszawie na różnych stanowiskach w zarządach operacyjnym i mobilizacyjnym. W latach 1969-1972 i 1976-1980 w Zarządzie I Operacyjnym na stanowiskach oficera Oddziału I Planowania Ogólnego i oficera Oddziału II Planowania Operacyjnego, natomiast w latach 1981-1995 w Zarządzie X (wcześniej - VII) Mobilizacji i Uzupełnień na stanowiskach szefa Oddziału I Planowania Mobilizacyjnego i zastępcy szefa zarządu. W 1990 otrzymał medal i dyplom „Zasłużony pracownik Sztabu Generalnego WP”.
W czasie służby w SG WP odbył praktyki dowódcze w latach 1972–1976 na stanowiskach: szefa sztabu 75 pułku zmechanizowanego w Bartoszycach, szefa Wydziału Operacyjnego Sztabu 15 Dywizji Zmechanizowanej im. Gwardii Ludowej w Olsztynie (1972–1974) i dowódcy 35 pułku czołgów średnich w Ostródzie (1974-76). 
W 2012 założyciel i rektor Wyższej Szkoły Bezpieczeństwa i Ochrony im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Warszawie. Był nauczycielem akademickim Prywatnej Wyższej Szkoły Nauk Społecznych, Komputerowych i Medycznych w Warszawie.
Członek Polskiej Akademii Nauk, Rady Wydziału Strategiczno-Obronnego Akademii Obrony Narodowej i Zarządu Głównego Towarzystwa Wiedzy Obronnej.
Pochowany na cmentarzu w Marysinie Wawerskim przy ul. Korkowej.

</doc>
<doc id="2838795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838795" title="Drużykowa (gromada)">
Drużykowa (gromada)

Drużykowa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954-1972.
Gromadę Drużykowa z siedzibą GRN w Drużykowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bugdał, Dąbrówka, Drużykowa, Mękarzów i Rędziny ze zniesionej gminy Moskorzew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Goleniowy (wsie Bugdał i Drużykowa, kolonię Rędziny i przysiółek Dębowiec) i Moskorzew (wsie Mękarzów i Dąbrówka).

</doc>
<doc id="2838798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838798" title="Komorniki (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Komorniki (gromada w powiecie włoszczowskim)

Komorniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Komorniki z siedzibą GRN w Komornikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Januszewice, Komorniki i Rzewuszyce ze zniesionej gminy Kluczewsko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Kluczewsko.

</doc>
<doc id="2838800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838800" title="Kuźnica Grodziska (gromada)">
Kuźnica Grodziska (gromada)

Kuźnica Grodziska (od 1 I 1970 "Oblasy") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuźnica Grodziska z siedzibą GRN w Kuźnicy Grodziskiej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuźnica Grodziska, Oblasy, Piaski, Rudniki, Załęże, Zaróg (bez kolonii Wincentów) i Wólka oraz wieś Teodorów z dotychczasowej gromady Aleksandrów ze zniesionej gminy Chrząstów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1957 do gromady Kuźnica Grodziska przyłączono przysiółek Pękowiec z gromady Maluszyn w powiecie radomszczańskim w woj. łódzkim.
31 grudnia 1959 z gromady Kuźnica Grodziska wyłączono wieś Zaróg włączając ją do gromady Żelisławice.
31 grudnia 1961 do gromady Kuźnica Grodziska przyłączono z powrotem wieś Zaróg i tereny byłego folwarku Zaróg ze zniesionej gromady Żelisławice.
Gromadę Cisów zniesiono 1 stycznia 1970 w związku z przeniesieniem siedziby GRN z Kuźnicy Grodziskiej do Oblasów i przemianowaniem jednostki na "gromada Oblasy".

</doc>
<doc id="2838802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838802" title="Nieznanowice (gromada)">
Nieznanowice (gromada)

Nieznanowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nieznanowice z siedzibą GRN w Nieznanowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Nieznanowice, Rząbiec i Wola Wiśniowa ze zniesionej gminy Włoszczowa w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Łachów.
Zobacz też: gmina Nieznanowice.

</doc>
<doc id="2838804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838804" title="Nullstellensatz">
Nullstellensatz



</doc>
<doc id="2838805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838805" title="Ślęzany (gromada)">
Ślęzany (gromada)

Ślęzany – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ślęzany z siedzibą GRN w Ślęzanach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lgota Błotna, Lgota Gawronna i Ślęzany ze zniesionej gminy Lelów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1957 z gromady Ślęzany wyłączono przysiółek Podlelowie I włączając go do gromady Lelów w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Lelów.

</doc>
<doc id="2838807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838807" title="Biała Wielka (gromada)">
Biała Wielka (gromada)

Biała Wielka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Biała Wielka z siedzibą GRN w Białej Wielkiej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Biała Wielka ze zniesionej gminy Lelów oraz wieś Paulinów z dotychczasowej gromady Witów ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Lelów.

</doc>
<doc id="2838808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838808" title="Dzieciuchowatość bulw ziemniaka">
Dzieciuchowatość bulw ziemniaka

Dzieciuchowatość bulw ziemniaka – nieinfekcyjna choroba ziemniaka, występująca przy nierównomiernym rozkładzie opadów atmosferycznych. Nazwa choroby pochodzi od tworzenia się małych bulwek w okolicy oczek, w szczytowej części bulwy. Na tworzenie się małych bulwek mają wpływ opady deszczu występujące po długo trwającej suszy. Zapobieganie dzieciuchowatości polega między innymi na zbiorze dojrzałych bulw w czasie trwania suszy. Deformacja ta występuje w plantacjach zlokalizowanych na glebach lekkich.

</doc>
<doc id="2838810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838810" title="Bonowice (gromada)">
Bonowice (gromada)

Bonowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bonowice z siedzibą GRN w Bonowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bonowice i Grabiec (bez wsi Kaszczor) ze zniesionej gminy Rokitno oraz Tęgobórz ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Goleniowy.

</doc>
<doc id="2838811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838811" title="Jan van Breda Kolff">
Jan van Breda Kolff

Jan Gualtherus van Breda Kolff (ur. 18 stycznia 1894 w Medanie, zm. 6 lutego 1976 w West Chatham) – piłkarz holenderski grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 11 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej van Breda Kolff grał w klubie HVV Den Haag.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii van Breda Kolff zadebiutował 2 kwietnia 1911 roku w wygranym 3:1 meczu Rotterdamsch Nieuwsblad Beker 1911 z Belgią, rozegranym w Dordrechcie i w debiucie zdobył gola. W 1912 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Sztokholmie. Na tych igrzyskach zdobył z Holandią brązowy medal. Od 1911 do 1913 roku rozegrał w kadrze narodowej 11 meczów i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="2838812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838812" title="Iban">
Iban



</doc>
<doc id="2838814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838814" title="Bambi (nagroda)">
Bambi (nagroda)

Bambi – niemiecka nagroda przyznawana corocznie artystom z kraju i zagranicy za osiągnięcia medialne i telewizyjne. Po raz pierwszy przyznana została w 1948 r. Organizatorem imprezy jest obecnie koncern Hubert Burda Media.
Jury.
W skład jury wchodzi Hubert Burda oraz redaktorzy naczelni czasopism koncernu Burda.

</doc>
<doc id="2838815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838815" title="Der Schuh des Manitu">
Der Schuh des Manitu



</doc>
<doc id="2838816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838816" title="Chrząstów (gromada)">
Chrząstów (gromada)

Chrząstów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chrząstów z siedzibą GRN w Chrząstowie (obecnie w granicach Koniecpola) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Aleksandów (bez wsi Teodorów), Chrząstów, Niwa i Teresów ze zniesionej gminy Chrząstów oraz wieś Michałów z dotychczasowej gromady Brzozowa ze zniesionej gminy Secemin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Chrząstów wyłączono wieś, osadę i osadę tartakową Chrząstów, stację kolejową Koniecpol, wieś Niwa, osady Komora i Grobla oraz gajówki Połońskie i Tomaszów, włączając je do miasta Koniecpol (przyłączonego tego samego dnia do powiatu włoszczowskiego z powiatu radomszczańskiego w woj. łódzkim), po czym siedzibę GRN gromady Chrząstów przeniesiono do Koniecpola; równocześnie do gromady Chrząstów przyłączono obszar zniesionej gromady Kuczków.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Koniecpol (wsie Aleksandrów, Michałów, Łysaków, Kuźnica Wąsowska i Teresów) i Psary (wsie Kuczków, Wola Kuczkowska, Wolica, Dąbie i Cegielnia, gajówkę Borowe oraz tereny byłych folwarków Kuczków i Smugi).

</doc>
<doc id="2838820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838820" title="Cieśle (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Cieśle (gromada w powiecie włoszczowskim)

Cieśle (od 1 I 1970 "Bukowa") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Cieśle z siedzibą GRN w Cieślach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Występy ze zniesionej gminy Krasocin w powiecie włoszczowskim oraz Cieśle, Dąbrówka Czostkowska i Skorków (bez nadleśnictwa Snochowice) ze zniesionej gminy Małogoszcz w powiecie jędrzejowskim. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę Cieśle zniesiono 1 stycznia 1970 w związku z przeniesieniem siedziby GRN z Cieśli do Bukowej i przemianowaniem jednostki na "gromada Bukowa".

</doc>
<doc id="2838821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838821" title="Henryk Kondas">
Henryk Kondas

Henryk Kondas ps. „Morus” (ur. 10 lipca 1927 w Bodziejowicach, zm. 30 czerwca 1998 w Bydgoszczy) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
W czasie drugiej wojny światowej członek PPR (od sierpnia 1943), od stycznia 1944 żołnierz Armii Ludowej (łącznik).
Po wojnie uczył się w gimnazjach w Szczekocinach i Będzinie, w którym był przewodniczącym ZWM. Od czerwca 1946 był kancelistą w Komitecie Powiatowym PPR w Zawierciu.
Od jesieni 1947 służył w ludowym WP, podchorąży w Oficerskiej Szkole Polityczno-Wychowawczej w Łodzi, następnie w Oficerskiej Szkole Piechoty nr 2 w Jeleniej Górze, którą ukończył w 1950 ze stopniem podporucznika piechoty. Od wiosny 1951 sekretarz Komitetu POP PZPR 1 batalionu szkolnego, od jesieni 1951 starszy instruktor organizacji partyjnej Wydziału Politycznego szkoły piechoty. W latach 1952–1955 studiował w Akademii Wojskowo-Politycznej w Warszawie, potem był szefem wydziału politycznego polskiej delegacji Komisji Nadzorczej Państw Neutralnych w Korei (1955-1956).
Od lipca 1956 starszy instruktor oddziału I Zarządu Politycznego Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu. W 1957 zdał maturę we wrocławskim liceum ogólnokształcącym, a w latach 1959–1960 w ramach praktyki liniowej był zastępcą dowódcy 93 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej ds. liniowych we Wrocławiu-Leśnicy. Od 1962 był zastępcą dowódcy 18 Brygady Artylerii w Bolesławcu do spraw politycznych. W latach 1962–1968 studiował w systemie zaocznym na Wydziale Historyczno-Politycznym Wojskowej Akademii Politycznej w Warszawie. Studia ukończył w październiku 1968 z oceną bardzo dobrą i dyplomem magistra historii.
Od 31 marca 1969 zastępca sekretarza Komitetu PZPR Śląskiego Okręgu Wojskowego i przewodniczący Komisji Kontroli Partyjnej tego okręgu, a także członek Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej we Wrocławiu. Od marca 1973 sekretarz Komitetu PZPR – zastępca szefa Zarządu Politycznego Śląskiego Okręgu Wojskowego. W 1975 przebywał na kursie dla pracowników aparatu partyjnego PZPR przy Wyższej Szkole Komitetu Centralnego KPZR im. Lenina w Moskwie.
Od stycznia 1976 do lutego 1987 zastępca dowódcy Pomorskiego Okręgu Wojskowego w Bydgoszczy ds. politycznych – szef Zarządu Politycznego tego okręgu. Równocześnie był od 1978 członkiem Komitetu Wojewódzkiego, a od 1981 członkiem Egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Bydgoszczy.
5 października 1978 na mocy uchwały Rady Państwa PRL mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa prof. Henryk Jabłoński. Od 1981 członek Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej PZPR, a od listopada 1986 przewodniczący Komisji Kontrolno-Rewizyjnej PZPR WP. W grudniu 1985 wszedł w skład Zespołu do przygotowania projektu "Programu PZPR" na X Zjazd PZPR, który odbył się w lipcu 1986.
Był wyróżniany za wkład w przygotowanie i przeprowadzenie ćwiczeń „Lato-74”, „Braterstwo Broni-80" i „Wiosna-80”.
W sierpniu 1990 zwolniony ze służby z powodu osiągnięcia granicy wieku w posiadanym stopniu i nabycia praw emerytalnych, przeniesiony w stan spoczynku z dniem 27 listopada 1990.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Był synem Józefa, rolnika i Karoliny z domu Paluch (zm. 1941). Mieszkał w Bydgoszczy. Od 1951 był żonaty z Teresą Kondas z domu Andrzejewską (ur. 1932). Małżeństwo miało dwie córki i syna.

</doc>
<doc id="2838825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838825" title="Drochlin (gromada)">
Drochlin (gromada)

Drochlin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Drochlin z siedzibą GRN w Drochlinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Drochlin i Mełchów ze zniesionej gminy Lelów w powiecie włoszczowskim w województwie kieleckim oraz obszar dotychczasowej gromady Wąsosz ze zniesionej gminy Koniecpol w powiecie radomszczańskim w woj. łódzkim. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Podlesie (wieś Drochlin, przysiółki Ostrów i Niwka, osadę młyńską Wydartuchy oraz tereny byłego folwarku Drochlin), Koniecpol (wsie Aleksandrów i Wąsosz oraz kolonię Serwitut) i Lelów (wieś Mełchów).
Zobacz też: gmina Drochlin.

</doc>
<doc id="2838826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838826" title="Herbie Harper – Jazz in Hollywood Series">
Herbie Harper – Jazz in Hollywood Series

Herbie Harper – Jazz in Hollywood Series – album amerykańskiego puzonisty jazzowego Herbie Harpera, nagrany wraz z prowadzonymi przez niego zespołami: Quartetem i Quintetem. Nagrań Quintetu dokonano 16 września 1954 w studiu United Western Recorders w Los Angeles. Nagrania Quartetu zarejestrowano 27 września 1954 (w tym samym studiu). Monofoniczny 10" LP, który w niektórych źródłach nazywany jest Herbie Harper Quartet and Quintet – Jazz in Hollywood Series (od napisów na tylnej stronie okładki), ukazał się nakładem wytwórni Nocturne w 1954 (Nocturne NLP 7).
Nagrania z tego albumu powtórzone zostały później na płytach wytwórni Liberty (LJH 6003), Original Jazz Classics OJCCD 1887-2, 
Fresh Sound (Hiszpania) NR3CD-101.

</doc>
<doc id="2838827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838827" title="Goleniowy (gromada)">
Goleniowy (gromada)

Goleniowy (od 31 XII 1961 "Szczekociny") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Goleniowy z siedzibą GRN w Goleniowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Goleniowy, Przybyszów i Tarnawa Górna ze zniesionej gminy Moskorzew w powiecie włoszczowskim oraz gromada Chałupki ze zniesionej gminy Słupia w powiecie jędrzejowskim. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 siedzibę GRN gromady Goleniowy przeniesiono do miasta Szczekociny; równocześnie do gromady Goleniowy przyłączono obszar zniesionej gromady Bonowice oraz wsie Bugdał i Drużykowa, kolonię Rędziny i przysiółek Dębowiec ze zniesionej gromady Drużykowa; z gromady Goleniowy wyłączono natomiast wsie Przybyszów i Tarnawa Górna wraz z przysiółkiem Józefów, włączając je do gromady Moskorzew.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961 w związku ze zmianą nazwy jednostki na "gromada Szczekociny".

</doc>
<doc id="2838828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838828" title="Kossów (gromada)">
Kossów (gromada)

Kossów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kossów z siedzibą GRN w Kossowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kossów i Kwilina ze zniesionej gminy Radków w powiecie włoszczowskim oraz Chycza (bez kolonii Chycza) ze zniesionej gminy Węgleszyn w powiecie jędrzejowskim. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Radków w powiecie włoszczowskim (wieś Chycza bez terenów przysiółka Chycza Brzustki, wsie Kossów, Budków, Podłazie, Kwilina i Świerków, kolonię Borek oraz tereny byłych folwarków Kwilina, Świerków i Sosna) i do gromady Nagłowice w powiecie jędrzejowskim (przysiółek Chycza Brzustki).

</doc>
<doc id="2838829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838829" title="Kuczków (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Kuczków (gromada w powiecie włoszczowskim)

Kuczków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuczków z siedzibą GRN w Kuczkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbie (bez wsi Gródek), Kuczków (bez parcelacji Daleszec) i Kuźnica Wąsowska ze zniesionej gminy Chrząstów oraz wsie Wola i Łysaków z dotychczasowej gromady Przyłęk ze zniesionej gminy Secemin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Chrząstów.

</doc>
<doc id="2838831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838831" title="Ludynia (gromada)">
Ludynia (gromada)

Ludynia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ludynia z siedzibą GRN w Ludyni utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ludynia, Ostrów (bez wsi Biadaszek) i Wymysłów ze zniesionej gminy Włoszczowa oraz Czostków ze zniesionej gminy Krasocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Krasocin (wsie Czostków, Ludynia i Ostrów) i Włoszczowa (wieś Wymysłów).

</doc>
<doc id="2838832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838832" title="Bolesław Matusz">
Bolesław Matusz

Bolesław Matusz (ur. 13 lipca 1932 w Żmigrodzie Nowym, zm. 30 grudnia 2022 w Piasecznie) – generał brygady WP.
Służba w wojsku.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Brzozowie z 1950. Od listopada 1952 marynarz 3 Batalionu Piechoty Morskiej w Dziwnowie. 1953–1956 w Oficerskiej Szkole Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu, którą ukończył ze stopniem podporucznika. Dowódca plutonu czołgów w 37 Batalionie Czołgów i Artylerii Pancernej w Nysie, 1961–1964 dowódca kompanii czołgów w 33 Pułku Zmechanizowanym w Nysie. 1964–1967 studiował w Akademii Sztabu Generalnego w Warszawie, potem był zastępcą dowódcy 10 pułku czołgów ds. liniowych w Opolu. 1968-1969 szef sztabu - zastępca dowódcy 13 Pułku Czołgów w Opolu w stopniu majora, a 1969–1974 podpułkownik i dowódca 10 Pułku Czołgów w Opolu, który był wielokrotnie wyróżniany, a w 1973 został uznany za „Najlepszy Pułk 30-lecia Wojska Polskiego”. Od 1974 zastępca dowódcy 10 Dywizji Pancernej ds. liniowych w Opolu. 1974–1976 studiował w Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie, potem został dowódcą 11 Dywizji Pancernej im. Jana Sobieskiego w Żaganiu. Dywizja ta 5 razy zdobyła tytuł „Przodującego Związku Taktycznego WP”. W okresie dowodzenia dywizją kierował wieloma ćwiczeniami operacyjnymi i taktycznymi. W październiku 1979 mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL prof. Henryk Jabłoński w obecności I sekretarza KC PZPR Edwarda Gierka. Od stycznia 1984 zastępca dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego ds. liniowych, a od października 1984 szef sztabu i zastępca dowódcy tego okręgu. Od kwietnia 1987 komendant Centrum Doskonalenia Oficerów WP w Rembertowie. Od stycznia 1990 I zastępca szefa Głównego Zarządu Szkolenia Bojowego WP ds. operacyjnych, potem szef Inspekcji Sił Zbrojnych, a od kwietnia 1992 czasowo pełnił obowiązki szefa Głównego Zarządu Szkolenia Bojowego (rozwiązał tę instytucję). W lutym 1993 pożegnany przez ministra obrony narodowej Janusza Onyszkiewicza i w kwietniu 1993 przeniesiony w stan spoczynku.
Odznaczenia.
I wiele innych.

</doc>
<doc id="2838833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838833" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Runda finałowa">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Runda finałowa

W czwartej rundzie eliminacji do piłkarskich Mistrzostw Świata 2014 w strefie CONCACAF wzięło udział 6 zespołów narodowych wyłonionych w poprzednich rundach. Pierwsze trzy drużyny uzyskały bezpośredni awans do brazylijskiego mundialu, czwarta zaś rozegrała baraż interkontynentalny o awans z najlepszym zespołem eliminacji strefy Oceanii (reprezentacją Nowej Zelandii).
Wszystkie 6 zespołów zostało przydzielonych do jednej grupy, gdzie rozegrały pomiędzy sobą spotkania w systemie każdy z każdym, mecz i rewanż. Spotkania odbywały się pomiędzy 6 lutego a 15 października 2013 roku. Czasy meczów podane w czasie środkowoeuropejskim.

</doc>
<doc id="2838835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838835" title="Łachów (gromada)">
Łachów (gromada)

Łachów (od 31 XII 1961 "Włoszczowa") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łachów z siedzibą GRN w Łachowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuzki i Łachów ze zniesionej gminy Włoszczowa oraz Danków Mały ze zniesionej gminy Kurzelów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 siedzibę GRN gromady Łachów przeniesiono do miasta Włoszczowa; równocześnie do gromady Łachów przyłączono obszar zniesionej gromady Nieznanowice oraz wsie Międzylesie, Motyczno i Biadaszek wraz z przysiółkami Grobelka i Kotowie ze zniesionej gromady Międzylesie.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961 w związku ze zmianą nazwy jednostki na "gromada Włoszczowa".

</doc>
<doc id="2838836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838836" title="Łapczyna Wola (gromada)">
Łapczyna Wola (gromada)

Łapczyna Wola – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łapczyna Wola z siedzibą GRN w Łapczynej Woli utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bobrowniki, Bobrowska Wola kolonia, Bobrowska Wola wieś, Łapczyna Wola, Mrowina kolonia i Stanowiska ze zniesionej gminy Dobromierz oraz Zalesie ze zniesionej gminy Kluczewsko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Dobromierz.

</doc>
<doc id="2838839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838839" title="Międzylesie (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Międzylesie (gromada w powiecie włoszczowskim)

Międzylesie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Międzylesie z siedzibą GRN w Międzylesiu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzeście i Zabrodziec ze zniesionej gminy Kluczewsko oraz Międzylesie i Motyczno ze zniesionej gminy Kurzelów, ponadto wieś Biadaszek z dotychczasowej gromady Ostrów ze zniesionej gminy Włoszczowa i miejscowość Biadaszek z miasta Włoszczowa; wszystkie jednostki składowe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad: Kluczewsko (wieś Brzeście, parcelację Henryków Brzeski i kolonię Zabrodzie), Kurzelów (przysiółek Mchowie), Oleszno (przysiółek Jamskie) i Łachów (wsie Międzylesie, Motyczno i Biadaszek oraz przysiółki Grobelka i Kotowie).

</doc>
<doc id="2838840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838840" title="Lejdyszowa">
Lejdyszowa

Lejdyszowa – potok w grupie Jawornika w Beskidzie Niskim, prawobrzeżny dopływ Jakusztyny o długości 4,82 km.
Źródła na wysokości ok. 700 m n.p.m., na północno-zachodnich stokach masywu Kanfiniarki. Spływa początkowo w kierunku zachodnim, następnie południowym, a w końcu południowo-zachodnim dość krętą i bezludną dolinką, ograniczoną od zachodu grzbietem biegnącym od Bani Szklarskiej ku Pańskiej Górze.

</doc>
<doc id="2838841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838841" title="Akumulator litowo jonowy">
Akumulator litowo jonowy



</doc>
<doc id="2838843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838843" title="Psary (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Psary (gromada w powiecie włoszczowskim)

Psary – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Psary z siedzibą GRN w Psarach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Psary kolonia, Psary wieś, Celiny, Kluczyce, Krzepice i Zwlecza ze zniesionej gminy Secemin, ponadto parcelacja Daleszec z dotychczasowej gromady Kuczków oraz wieś Gródek z dotychczasowej gromady Dąbie ze zniesionej gminy Chrząstów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Psary przyłączono wsie Kuczków, Wola Kuczkowska, Wolica, Dąbie i Cegielnia, gajówkę Borowe oraz tereny byłych folwarków Kuczków i Smugi ze zniesionej gromady Chrząstów.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Secemin (wsie Zwlecza, Krzepice, Psary, Psary Kolonia i Kluczyce) i Starzyny (wsie Celiny, Wola Kuczkowska, Kuczków, Dąbie i Wolica).

</doc>
<doc id="2838845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838845" title="Rogienice (gromada)">
Rogienice (gromada)

Rogienice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rogienice z siedzibą GRN w Rogienicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Boczkowice, Ogarka i Rogienice ze zniesionej gminy Radków w powiecie włoszczowskim oraz Dąbie ze zniesionej gminy Węgleszyn w powiecie jędrzejowskim. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Konieczno.

</doc>
<doc id="2838846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838846" title="Żelisławice (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Żelisławice (gromada w powiecie włoszczowskim)

Żelisławice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żelisławice z siedzibą GRN w Żelisławicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Żelisławice i Marchocice ze zniesionej gminy Secemin oraz kolonia Wincentów z dotychczasowej gromady Zaróg ze zniesionej gminy Chrząstów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Żelisławice przyłączono wieś Zaróg z gromady Kuźnica Grodziska.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Kuźnica Grodziska (wieś i tereny byłego folwarku Zaróg), Secemin (wsie Marchocice i Międzylesie) i Czarnca (wsie Żelisławice, Borowisko, Bugaj, Nadolnik, Osiny, Poraj, Wincentów, Żelisławiczki i Miny, stację kolejową Żelisławice oraz osadę młyńską Papiernia).

</doc>
<doc id="2838847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838847" title="Audrina">
Audrina

Audrina – amerykański program telewizyjny typu reality show. Premierowy odcinek został wyemitowany 17 kwietnia 2011 roku na antenie VH1. Po raz ostatni pojawił się 19 czerwca 2011 roku. W Polsce pojawił się 3 lipca 2011 roku na kanale MTV Polska.
Program opowiada o prywatnym i profesjonalnym życiu Audriny Patridge, gwiazdy popularnych "Wzgórz Hollywood" oraz jej rodziny.

</doc>
<doc id="2838849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838849" title="Tomasz Trojanowski">
Tomasz Trojanowski



</doc>
<doc id="2838855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838855" title="Sokolniki (gromada w powiecie myszkowskim)">
Sokolniki (gromada w powiecie myszkowskim)

Sokolniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sokolniki z siedzibą GRN w Sokolnikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim, na mocy uchwały nr 13l/54 WRN w Kielcach z dnia 29 września 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dzibice i Sokolniki ze zniesionej gminy Lelów i Zagórze ze zniesionej gminy Irządze w tymże powiecie.
1 stycznia 1955 gromadę przyłączono do powiatu zawierciańskiego w woj. stalinogrodzkim. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu myszkowskiego w tymże województwie
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1957 z gromady Sokolniki wyłączono przysiółek Gaiska włączając go do gromady Lelów w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim.
31 grudnia 1959 do gromady Sokolniki włączono obszar zniesionej gromady Tomiszowice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Sokolniki.

</doc>
<doc id="2838860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838860" title="Sponson">
Sponson

Sponson – element konstrukcyjny w postaci występu, wybrzuszenia, ryzalitu, służący do umieszczania uzbrojenia lub poprawiania stabilności konstrukcji pojazdu.
Fortyfikacje.
W fortyfikacji jest to niewielki wykusz z płyt pancernych, trój- lub czworoboczny, ze strzelnicami po obu stronach, służący do zabezpieczenia ogniem ściany budynku np. koszar. W twierdzy Kraków w sponson pancerny, w miejsce kaponiery szyjowej wyposażony był fort „Prokocim”. Sponson ten został zniszczony w 2004.
Konstrukcja pojazdów.
W budownictwie okrętowym sponsony to poszerzenia kadłuba, w celu jego stabilizacji lub umieszczenia uzbrojenia. Szczególnie popularne w końcu XIX w. Obecnie sponsony stabilizujące stosuje się rzadko.
W pierwszych czołgach były to występy w pancerzu, w których montowano uzbrojenie.
W lotnictwie sponsony to elementy rozszerzające kadłub, stosowane zwłaszcza dla poprawy stabilności np. śmigłowców lądujących na wodzie lub łodzi latających.

</doc>
<doc id="2838864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838864" title="Protestantyzm w Angoli">
Protestantyzm w Angoli

Protestantyzm w Angoli bierze swoje początki w XIX wieku. Protestanccy misjonarze budowali kościoły, szkoły, szpitale, zainwestowali m.in. w rolnictwo, hodowlę, górnictwo i szkolenie nauczycieli i pielęgniarek. Jednym z pierwszych protestanckich kościołów przybyłym w 1880 roku do Angoli był Ewangelicki Kościół Kongregacjonalny (ECCA). Według różnych badań w 2010 roku protestantyzm wyznawało 27–31% ludności, to jest ponad 5 milionów spośród 19 milionowej populacji.
Statystyki.
Według "Operation World" protestantyzm wyznaje 27,2% ludności (razem z niezależnymi kościołami 29,9%). Największe wyznania stanowią: ruch zielonoświątkowy (12,4%), kalwinizm (5,3%), adwentyzm (3,1%), baptyzm (2,5%) i bracia plymuccy (2,4%). Szeroko pojęty ruch charyzmatyczny obejmuje 25,3% populacji.
Największe kościoły protestanckie w kraju, w 2010 roku, według "Operation World":
Oprócz wyżej wymienionych ważniejsze wspólnoty stanowią "Church of Our Lord Jesus Christ on Earth", Kościół Powszechny Królestwa Bożego i Zjednoczony Kościół Metodystyczny.

</doc>
<doc id="2838866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838866" title="Karabin maszynowy Typ 98">
Karabin maszynowy Typ 98

Karabin maszynowy Typ 98, karabin maszynowy Typ 1 – japoński lotniczy karabin maszynowy kalibru 7,92 mm z okresu II wojny światowej, karabin był kopią niemieckiego MG 15.
Nazwa.
Do 1940 roku karabiny maszynowe do kalibru 11 mm używane przez Cesarską Armię Japońską nazywane były "kikan juu" (dosłownie – „karabin maszynowy”), dalsze oznaczenie, w tym przypadku „Typ 98” oznaczało według kalendarza japońskiego rok wprowadzenia do służby 2598 (1938 według kalendarza gregoriańskiego). W 1940 wprowadzono nowy system oznaczeń, karabiny maszynowe do kalibru 11 mm otrzymały oznaczenie "te" będące skrótem od kana "teppou" (dosłownie „karabin”) oraz "shikki" – numer kolejny, typ.
W Cesarskiej Marynarce Wojennej wszystkie automatyczne karabiny i działka lotnicze bez względu na ich kaliber określane były mianem "kijuu" (skrót od "kikan juu"' czy „karabin maszynowy”), dalsze oznaczenie podobnie jak w przypadku uzbrojenia Armii oznaczało rok wprowadzenia do służby i pokazywało dwie ostatnie cyfry roku według kalendarza japońskiego. W przypadku wprowadzenia modyfikacji w wyniku których powstał nowy model tej samej broni otrzymywała ona oznaczenie "gata" („model”), mniejsze modyfikacje w ramach tego samego modelu oznaczane były słowem "kai" ("kaizo" – „modyfikacja”, „zmiana”), na przykład oznaczenie "97 shiki 3 gata kai 2" jest tłumaczone jako „Typ 97, model 3, druga modyfikacja”.
Historia.
W 1938 roku Armia zakupiła licencją na produkcję niemieckich karabinów maszynowych MG 15 i MG 17 z zamiarem wprowadzenia ich do produkcji jako ruchome (MG 15) i stałe (MG 17) lotnicze karabiny maszynowe. Przy wprowadzaniu karabinów do produkcji natrafiono na problemy z wytworzeniem odpowiednio wytrzymałych sprężyn mogących wytrzymać długą serię z karabinu i ostatecznie do produkcji wszedł tylko ręcznie obsługiwany MG 15 jako „Typ 98”. Ten sam karabin został w 1941 roku przyjęty do służby przez Marynarkę Wojenną gdzie otrzymał oznaczenie „Typ 1”.
Początkowo broń dla Armii produkowana była w Fabryce Zbrojeniowej Armii w Nagoja, a karabiny Marynarki w fabrykach w Tagajou i Yokosuce. Karabiny Armii i Marynarki różniły się od siebie tylko szczegółami konstrukcyjnymi, karabiny marynarki miały drugą rączkę z przodu pod zamkiem, były dodatkowo lakierowane i wybijano na nich znak kotwicy. W trakcie wojny, w ramach unikatowej dla Marynarki i Armii kooperacji (w Japonii te dwie służby tradycyjnie zawsze rywalizowały ze sobą i zazwyczaj nie dzieliły tego samego uzbrojenia) zarówno karabiny Armii jak i Marynarki były produkowane w zakładach zbrojeniowych w Nagoja i po pewnym czasie różnice pomiędzy karabinami produkowanymi dla Armii i Marynarki prawie całkowicie zanikły. Jedyną różnicą pozostało to, że karabiny Marynarki produkowane w Nagoi nadal miały wybijany znak kotwicy, w tej wersji znane były jako „Typ 1, model 1”. Pod koniec wojny także karabiny produkowane dla Armii znane były jako „Typ 1” ale nie były one nigdy oznaczane znakiem kotwicy.
Opis konstrukcji.
Karabin maszynowy Typ 98 (Typ 1) był samoczynnym, lotniczym karabinem maszynowym z zasadą działania opartą na krótkim odrzucie lufy. Karabin używał amunicji 7,92 x 57 mm Mauser zasilanej z 75-nabojowego magazynka siodłowego.
Szybkostrzelność teoretyczna wynosiła 1000–1500 strzałów na minutę, prędkość początkowa pocisku wynosiła 785 m/s, a skuteczny zasięg broni wynosił około 600 metrów.

</doc>
<doc id="2838867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838867" title="Koniecpol (gromada)">
Koniecpol (gromada)

Koniecpol – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Koniecpol z siedzibą GRN w mieście Koniecpol (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 1 stycznia 1959 w powiecie radomszczańskim w woj. łódzkim z obszaru zniesionych gromad Łysiny i Koniecpol Stary; równocześnie do gromady Koniecpol przyłączono wieś, parcelację i PGR Okołowice ze zniesionej gromady Okołowice.
31 grudnia 1959 z gromady Koniecpol wyłączono wieś Borowce włączając ją do gromady Dąbrowa Zielona w tymże powiecie i województwie, po czym gromadę Koniecpol przyłączono do powiatu włoszczowskiego w woj. kieleckim.
31 grudnia 1961 do gromady Koniecpol przyłączono wsie Aleksandrów, Michałów, Łysaków, Kuźnica Wąsowska i Teresów ze zniesionej gromady Chrząstów oraz wsie Aleksandrów i Wąsosz oraz kolonię Serwitut ze zniesionej gromady Drochlin.
W 1965 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Koniecpol.

</doc>
<doc id="2838869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838869" title="Godzinki królowej Bony">
Godzinki królowej Bony

Godzinki królowej Bony, Godzinki wilanowskie, znane także w łacińskim określeniu jako Horae ad usum Ecclesiae Romanae – jeden z kilku zachowanych do dziś kodeksów (obok "La Sforziady" oraz "Modlitewnika królowej Bony" z miniaturami przypisywanymi Stanisławowi Samostrzelnikowi) związanych z Boną Sforzą, drugą żoną Zygmunta Starego, cenny przykład renesansowego malarstwa książkowego doby Jagiellonów. Dzieło skryptora Sigismonda di Sigismondi (Zygmunta z Ferrary) oraz najprawdopodobniej miniaturzysty Attavantego degli Attavanti i jego warsztatu lub naśladowcy, datowane na rok 1492 (tekst) i pierwszą połowę XVI stulecia (miniatury). 
Historia.
"Godzinki królowej Bony" wykonane zostały we Florencji, najpewniej należały do królowej Bony z dynastii Sforzów, co poświadczają domalowane tarcze herbowe z Orłem Białym i Pogonią oraz Wężem Sforzów. Według notatki przypisywanej Stanisławowi Kostce Potockiemu dołączonej do "Godzinek", rękopis wywiózł do Francji król Jan Kazimierz Waza, następnie monarcha przekazał dzieło pani de La Vallière, następną właścicielką była księżna de Conti. Najprawdopodobniej około 1808 roku Stanisław Kostka Potocki zakupił rękopis, wówczas otrzymał on nowy marokin z herbami Potockich, który w 1856 wieku zdjęto na rzecz nowej oprawy, wykonanej w Warszawie. 
W zbiorach wilanowskich znajdował się do roku 1933, kiedy to ostatni dziedzic Adam Branicki przekazał rękopis na ręce Ignacego Mościckiego, ówczesny prezydent Polski wzbogacił o "Godzinki" zbiory Zamku Królewskiego w Warszawie, gdzie znajduje się do dziś. Kilkakrotnie dzieło eksponowano na wystawach czasowych, obecnie stanowi eksponat na międzynarodowej wystawie "Europa Jagellonica 1386–1572", która od 20 maja do 30 września 2012 odbywała się w Galerii Kraju Środkowych Czech ("GASK – Galerie Středočeského kraje") w Kutnej Horze, a następnie w Warszawie (w Zamku Królewskim, który jest miejscem ekspozycji "Godzinek", oraz Muzeum Narodowym) i w Domu Historii Brandenburgii i Prus ("Haus der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte") w Poczdamie.
W 2015 roku ukazał się reprint "Godzinek" opatrzony wstępem Katarzyny Krzak-Weiss.
Wygląd.
Ogólna charakterystyka.
Zamykana za pomocą dwóch srebrnych klamr oprawa "Godzinek" wykonana jest z czerwonego aksamitu i pokryta srebrnym filigranem, wzbogaconym medalionami z Orłem Białym (na przedniej okładce) oraz Pogonią i Wężem Sforzów (na tylnej okładce). Wyklejki koloru czerwonego zdobią złocone Orły. Podobny deseń i zestaw barw użyto na brzegach kart. Efekt ten widoczny jest po zamknięciu księgi.
Na pergaminowych i welinowych stronicach spisano tekst w językach łacińskim oraz włoskim. Na początku rozdziałów umieszczono całostronicowe miniatury, w których zachowano zbliżoną konwencję stylową i kompozycję. Zastosowano tu dwa podobne do siebie warianty: po lewej stronie znajdują się ujęte w prostokąt przedstawienia figuralne (głównie wybrane sceny z Biblii) które otoczone są bogato zdobionymi bordiurami, po prawej stronie początki rozdziału z ozdobnymi inicjałami wzbogaconymi scenami figuralnymi, stanowiącymi "pendant" do miniatury na sąsiedniej stronie. Cechą wspólną dla obu wariantów są bogato iluminowane bordiury, obficie zdobione roślinną wicią, ornamentem arabeskowym i groteskowym, medalionami z popiersiami postaci, nagimi puttami trzymającymi kartusze z inicjałami, herbami, lub scenami figuralnymi. Strukturę bordiur cechuje zróżnicowana szerokość marginesów, przy czym każda z obu stronic jest spójnie dopasowana. 
Na karcie nr 219 widnieje sygnatura: "Explicit officium passionis domini nostri Jusu XI 1492 die secundo decembris per sigismundu scriptorem ferrarien".
Treści miniatur.
Rękopis zdobi jedenaście całostronicowych miniatur ze scenami biblijnymi, kolejno: "Zwiastowanie", w dolnej części bordiury herb Królestwa Polskiego, obok w inicjale Maria z Dzieciątkiem, w dolnej części bordiury herby Wielkiego Księstwa Litewskiego oraz rodu Sforzów (fol. 14, 15); "Dawid pokonujący Goliata", obok w inicjale postać Dawida (fol. 109, 110); "Cudowne wskrzeszenie zmarłego dzięki modlitwie świętego", obok w inicjale "Śmierć unosząca się nad zmarłymi" (fol. 138, 139); "Ukrzyżowanie Jezusa" obok w inicjale "Chrystus ukazujący rany" (fol. 200, 201); "Modlitwa Chrystusa w Ogrojcu", obok w inicjale "Chrystus niosący krzyż" poniżej w bordiurze medalion z jednorożcem (fol. 239, 240). Wyjątek stanowi ostatni rozdział, gdzie w inicjale "Zesłanie Ducha Świętego" (fol. 248).
Analiza.
Przeznaczone do prywatnej dewocji "Godzinki królowej Bony" stanowią dobitny przykład oddziaływania włoskiego, dojrzałego renesansu na północ od Alp. Świadczy o tym udział skryptora Sigismondo di Sigismondi oraz miniaturzysty Attavante di Attavantiego i jego warsztatu, którzy wykonywali rękopisy na zlecenie Medyceuszów oraz króla węgierskiego Macieja Korwina. Ten władca upowszechnił na terenie Węgier architekturę i sztukę renesansową oraz zgromadził wielką kolekcję bogato zdobionych, renesansowych rękopisów iluminowanych. Attavante di Attavanti wypracował typowy dla niego styl, widoczny na miniaturach "Godzinek". Styl ten charakteryzuje żywą gamą barw, częstokroć oscylującą wokół czerwonych, błękitnych i żółtych tonacji, ponadto specyficzny modelunek postaci oraz wydatny kontur. Trudniejsza do jednoznacznego ustalenia dla badaczy stała się kwestia proweniencji "Godzinek", datowanie, a także ich bezpośredni związek z królową Boną. Największe rozbieżności dotyczą dwóch różniących się hipotez datowania: rękopis mógł powstać po 1518, specjalnie dla Bony, w warsztacie Attavante'a di Attavanti albo wcześniej, w 1492 (data przy sygnaturze) bezpośrednio u mistrza dla nieznanego zleceniodawcy, a następnie miała otrzymać Bona Sforza, która poleciła dodać herby.

</doc>
<doc id="2838872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838872" title="Albrecht z Kłecka">
Albrecht z Kłecka

Albrecht z Kłecka (Albrecht lub Olbracht de Cleczko) – żyjący na przełomie XIII i XIV wieku rycerz, komes pochodzący z Kłecka, protoplasta rodu Witosławskich herbu Prawdzic, nazywany „comiti Albrechto de Cleczko advocato”.
Życiorys.
Pochodził z Kłecka, zapewne potomek niemieckich osadników z czasów Bolesława Pobożnego, być może spokrewniony z książęcym dworzaninem, dziedzicznym wójtem Henrykiem Strobiusem, zasadźcą miasta na prawie średzkim.
Kłecko od 1312 r. było siedzibą osobnego dystryktu (districtus), zatem Albrecht z Kłecka posiadający tytuł i prawa komesa, w mieście mógł być zarządcą okolicy i jako rezydent, również zwierzchnikiem rycerskiej załogi monarszego zamku zniszczonego ostatecznie przez Krzyżaków w 1331 r., w obronie którego zginęło 26 kłeckich rycerzy. Pozostając w Kłecku i pełniąc urząd do co najmniej 1316 r. był świadkiem bitwy pod Kłeckiem w 1313 r., w której obroniono miasto i zamek przed wojskami Henryka IV.
Księżna ruska Anastazja, córka księcia halickiego Lwa I jako wdowa po Siemowicie (po 1312 r.), obejmując rządy nad ziemią dobrzyńską w 1316 r. nadała Albrechtowi z Kłecka wsie Radomice i Ośniatowo (osada dziś nieistniejąca).
Franciszek Piekański przytacza fragment z zachowanego dokumentu nadania: "De quibus villis prefatus vir discretus nobis tale sereuicim ex hibebit, quod de Radomice, villa exnunc elepis sex annis cum dextrario seruiet nobis, et de Osniatowo, duodecim, annis expiratis am secunde dextrario nobis seruicium exibebit".
Radomice długo nie przetrwały w rodzie zapoczątkowanym przez Albrechta z Kłecka, bowiem z niewyjaśnionych przyczyn przed 1378 r. stały się ponownie własnością monarszą:
K"azimierz, książę dobrzyński nadał Radomice niejakiemu Jakuszowi „dictus Schlachta”, który po śmierci księcia wobec wdowy po nim Małgorzaty sprzedał Radomice w Lipnie 1378 r. Andrzejowi, sędziemu dobrzyńskiemu za 300 kóp groszy".
Prawdopodobnie potomkowie Albrechta z Kłecka osiedli w okolicach Żnina i zapoczątkowali linię Witosławskich, co w legendzie rodowej przytacza Kacper Niesiecki:
"Witosławski herbu Pawdzic, w Wielkiej-Polszcze; z Niemiec do Polski przyszli jeszcze za Krzyżaków, gdzie w nagrodę za krwawe ich zasługi puszczono im było Kłecko; nabyli potem dóbr Sielca pod Żninem, z których się potomkowie ich pisali".

</doc>
<doc id="2838873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838873" title="Kissyfur">
Kissyfur

Kissyfur (1986-1990) – amerykański serial animowany stworzony przez Phila Mendeza. Wyprodukowany przez DIC Entertainment, NBC Productions i Saban International (1988). Światowa premiera serialu miała miejsce 13 września 1986 roku na antenie NBC. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 25 sierpnia 1990 roku
Wersja polska.
W Polsce serial nadawany był dawniej w Telewizji Polskiej. 
Wersja VHS.
Wersja polska z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.

</doc>
<doc id="2838875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838875" title="Eberl">
Eberl



</doc>
<doc id="2838877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838877" title="Ebeling">
Ebeling

Ebeling:

</doc>
<doc id="2838879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838879" title="Szépművészeti Múzeum">
Szépművészeti Múzeum



</doc>
<doc id="2838880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838880" title="Obraz wotywny Władysława II Jagiellończyka i jego dzieci Anny i Ludwika">
Obraz wotywny Władysława II Jagiellończyka i jego dzieci Anny i Ludwika

Obraz wotywny Władysława II Jagiellończyka i jego dzieci Anny i Ludwika – dzieło namalowane w 1515 roku przez Bernharda Strigela. Znajduje się w zbiorach Szépművészeti Múzeum w węgierskim Budapeszcie. 
Obraz przedstawia świętego Władysława, który modli się i poprzez wymowny gest poleca Władysława II Jagiellończyka oraz jego potomstwo opiece Matce Boskiej, która wraz z Dzieciątkiem objawia się na niebiosach jako apokaliptyczna "Regina Coeli". Otoczona jest złocistą, promienistą aureolą wyłaniającą się z ciężkich, mrocznych chmur przysłaniających lazurowy firmament nieba. Poniżej rozległy pejzaż z warownym zamkiem wznoszącym się na wzgórzu. Dzieciątko Jezus wymownym gestem udziela błogosławieństwa patronowi Węgier oraz królewskiej rodzinie. Prócz wspomnianego Władysława II modli się dwójka dzieci Anna Jagiellonka oraz Ludwik II Jagiellończyk. Na obrazie nie jest obecna żona monarchy Anna de Foix. U stóp króla Władysława ukazane w ukłonie heraldycznym godła Królestwa Polskiego oraz Królestwa Węgier, Królestwa Czech i księstwa Dalmacji. Sceneria rozgrywa się w mrocznym pomieszczeniu, gdzie widać pod ciemnoczerwonym baldachimem pusty tron, utrzymany w podobnych tonacjach, które kontrastują z intensywnymi tonacjami czerwieni i bieli kostiumów oraz jasnych barw karnacji i złocisto-rudawych odcieni fryzur dzieci. Nieco ciemniejszą karnację ma młody czesko-węgierskiego, zaś odzwierciedlająca podeszły wiek twarz patrona Węgier charakteryzuje się silnie wyeksponowanymi cechami fizjonomicznymi. Gamę barwną obrazu wzbogacają purpury szat króla Władysława oraz skontrastowane czerwienie płaszcza i zielenie szat św. Władysława. Gra przeciwstawnych kolorów znajduje się również w prawej części kompozycji, prócz wspomnianych dysonansów barwnych nieba i krajobrazu, kontrasty tworzą ciemne błękity szat i ciemne brązy długich, lekko falujących włosów Marii z kolorami karnacji młodej twarzy Marki Boskiej i ciała Dzieciątka. 
Jest to przedstawienie o charakterze wotywnym. Interpretację utrudnia brak czytelnej inskrypcji na banderoli umieszczonej w dolnej partii trzonu halabardy, którą podtrzymuje święty Władysław. Charakterystyczną cechą dzieła jest przeciwstawienie sakralnego portretu identyfikacyjnego z wizerunkiem idealnego monarchy. Obie tendencje obrazowania władcy preferowane były częstokroć w średniowieczu. Badacze dostrzegają w obliczu ukoronowanego świętego Władysława rysy Władysława II, podczas gdy sam monarcha, został przez Strigla przedstawiony jako młodzieniec, co sprzeczne jest w kontekście czasu namalowania dzieła, na rok około 1515, kiedy to Jagiellończyk miał 59 lat. Obraz w pewnym sensie odnosi się do intensywnych relacji politycznych Jagiellonów oraz Habsburgów, których jedną z kluczowych kwestii była sukcesja tych drugich w wypadku śmierci męskiego potomka z dynastii jagiellońskiej. W 1515 roku w Wiedniu cesarz Maksymilian I Habsburg adoptował syna Władysława II Ludwika, a w 1517 roku zaaranżowano małżeństwa Anny Jagiellonki z wnukiem cesarza, Ferdynandem Habsburgiem oraz Ludwika Jagiellończyka z wnuczką Maksymiliana, Marią. 
Oprócz m.in. Albrechta Dürera i Albrechta Altdorfera, na dworze cesarza Maksymiliana I działał pochodzący z Memmingen Bernhard Striegel, który namalował obraz wotywny Władysława II w Wiedniu. Innym dziełem Striegla odzwierciedlającym politykę Habsburgów wobec Jagiellonów jest "Portret cesarza Maksymiliana i jego rodziny" znajdujący się w wiedeńskim Kunsthistorisches Museum, datowany na koniec drugiej dekady XVI wieku. Prócz idealizującego wizerunku cesarza na obrazie widnieją jego żona Maria Burgundzka, syn Filip I Piękny, wnuki Ferdynand I i Karol V, a ponadto Ludwik II Jagiellończyk.

</doc>
<doc id="2838881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838881" title="Five Brothers">
Five Brothers

Five Brothers – album amerykańskiego puzonisty jazzowego Herbie Harpera, nagrany wraz z prowadzonym przez niego Quintetem. Nagrań dokonano 15 czerwca 1955 w studiu Radio Recorders w Hollywood. LP z tymi nagraniami wytwórnia Tampa Records wydała jako Herbie Harper Quintet (Tampa LP 11). Niewiele później album został wydany ponownie: ze zmienioną okładką ukazał się już jako "Five Brothers" (Tampa LP TP 25).
Płyta miała swoje reedycje: we wrześniu 1997 firma V.S.O.P. wydała CD dodając trzy nagrania alternatywne, z tej samej sesji.
W maju 2008 V.S.O.P. ponownie wydało "Five Brothers", ale tym razem w postaci klasycznego albumu winylowego..

</doc>
<doc id="2838883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838883" title="Wzlot wahadłowca na orbitę">
Wzlot wahadłowca na orbitę

Faktyczna faza startu rozpoczyna się około sześć i pół sekundy przed opuszczeniem wyrzutni przez prom kosmiczny, a kończy się w momencie zakończenia manewrów silnikami OMS i osiągnięcia planowanej orbity okołoziemskiej, około godzinę od rozpoczęcia wznoszenia.
Najpierw, w chwili T-6,26 s jest włączany silnik nr 3, a następnie w kolejności co 120 ms: nr 2 w T-6,14 s i nr 1 w T-6,02 s. Na trzy sekundy przed startem wszystkie silniki główne powinny osiągnąć ciąg równy 90% wartości znamionowej. W chwili T-0 s, a więc o wyznaczonej godzinie startu przesyłany jest sygnał zapłonu rakiet wspomagających. Ten sam sygnał powoduje eksplozję ładunków wybuchowych, które kruszą nakrętki śrub przytrzymujących pojazd do platformy startowej. Automatycznie odłączają się wszelkie połączenia startowe z urządzeniami naziemnymi i rozpoczyna się wznoszenie. Przez siedem sekund wahadłowiec pnie się w górę mijając kolejne poziomy wieży obsługowej. Gdy już wzniesie się ponad jej szczyt w T+7 s, autopilot wykonuje pierwszy manewr pojazdem: obrót wokół osi podłużnej połączony z przekręcaniem się ładownią w kierunku ziemi. Umożliwia on wejście wahadłowca na orbitę o zaplanowanych parametrach po optymalnym torze wznoszenia. I tak w celu osiągnięcia orbity o inklinacji 40°, wahadłowiec musi się obrócić o kąt 120° w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara. Powolny obrót na plecy pojazdu powoduje stopniowe przejście z lotu pionowego do poziomego. Astronauci siedzą wtedy głowami w dół, co nie ma większego znaczenia, gdyż przeciążenie dociska ich do foteli. Trzydzieści sekund po starcie manewr obrotu powinien być już zakończony. Nieco wcześniej, w T+20 s ciąg silników głównych jest zmniejszany do 94% wartości znamionowej, a szesnaście sekund później do 65% wartości znamionowej. Manewr ten służy możliwie największemu zmniejszeniu przyspieszenia, by narastające ciśnienie dynamiczne nie uszkodziło płytek osłony termicznej pojazdu. Maksymalne ciśnienie dynamiczne pojawia się przy prędkości Ma=1,4, minutę po starcie i gdy krytyczny moment minie, przywraca się normalny ciąg silników głównych. W początkowej fazie wznoszenia wahadłowiec jest narażony na silne porywy wiatru, które mogą zmienić tor wznoszenia. Radzi z tym sobie adaptacyjny system sterowania, działający na zasadzie ujemnych sprzężeń zwrotnych. Komputery wychwytują wszelkie zmiany na podstawie wskazań platform inercyjnych i przyspieszeniomierzy, a następnie tak ustawiają dysze silników i powierzchnie aerodynamiczne — stery pojazdu, aby zmiany te jak najszybciej zniwelować.
Około dwie minuty po starcie przestają pracować silniki na paliwo stałe rakiet wspomagających. Za zakończenie pracy uznaje się moment, w którym ciśnienie w komorze spalania silnika spada poniżej 345 kPa, co jest sygnalizowane na monitorach komputerów napisem „Pc&lt;50” (ang. "chamber pressure &lt; 50 psi"). Chwilę później rakiety są odłączane. Gdyby zawiodła automatyka (sygnał SEP INHIBIT), piloci sami musieliby przełączyć kilka przełączników. Prom kosmiczny znajduje się wtedy na wysokości 47 km i w odległości 38 km od miejsca startu. Rakiety wznoszą się jeszcze siłą rozpędu, a następnie opadają do oceanu na spadochronach. Tam czekają już na nie statki odbiorcze.
Tymczasem wahadłowiec wznosi się samodzielnie napędzany już tylko trzema silnikami głównymi. Dwadzieścia pięć sekund po odłączeniu rakiet wspomagających system sterowania pojazdem przełącza się na pracę interakcyjną. Na bieżąco oblicza parametry orbity dostępnej dla samolotu kosmicznego i tak koryguje tor wznoszenia, aby orbita ostateczna była maksymalnie zbliżona do zaplanowanej. Optymalizacja taka powoduje, że w T + 6 min 30 s wahadłowiec przechodzi w płytki lot nurkowy nabierając coraz większej prędkości. Wraz z zużywaniem materiałów pędnych wzrasta przeciążenie działające na pojazd i astronautów. Komputery tak sterują dławieniem silników, aby przeciążenia te nie przekroczyły 3 g. Na trzydzieści sekund przed wyłączeniem silniki są zdławione maksymalnie do 65% znamionowej wartości ciągu. W chwili T + 8 min 32 s przy prędkości 7819,3 m/s odcina się do nich dopływ materiałów pędnych. Nie jest to prędkość, która umożliwiłaby stały obieg Ziemi. Najniższy punkt osiągniętej orbity (perygeum) jest na wysokości 24 km, a więc głęboko w atmosferze (najwyższy — apogeum —- na wysokości ok. 150 km). W chwili T+8 min 50 s po starcie następuje zapłon ładunków pirotechnicznych uwalniających Orbiter od zbiornika zewnętrznego z resztkami materiałów pędnych. Przedtem jednak do wnętrza sekcji silnikowej wahadłowca muszą być wciągnięte przewody startowe łączące go dotąd ze zbiornikiem. Przytrzymujące je haki odciągane są siłownikami elektromagnetycznymi a uwolnione połączenia są wtedy wciągane do sekcji silnikowej. Odłączony zbiornik zewnętrzny wchodzi w gęste warstwy atmosfery nad rejonem Oceanu Indyjskiego położonym z dala od uczęszczanych szlaków komunikacji lotniczej i morskiej i prawie w całości ulega spaleniu od tarcia powietrza. Jego samodzielny lot trwa ok. 50 min.
Najważniejszym zadaniem pilotów po odłączeniu zbiornika jest odsunięcie orbitera od tego obecnie niekontrolowanego obiektu. Najpierw stabilizują oni pojazd, a następnie włączają cztery przednie i sześć tylnych silniczków RCS sterujących pochyleniem. Ich jednoczesna praca powoduje wzrost prędkości wahadłowca w kierunku Ziemi o 1,2 m/s i odsunięcie od zbiornika. Chwilę później na 24 s są włączane silniczki RCS sterujące odchyleniem kierunkowym, aby wahadłowiec zszedł z toru opadania ET.
Silniki główne nie rozpędzają wahadłowca do prędkości orbitalnej. Co prawda byłoby to łatwe do osiągnięcia, ale wtedy wszedłby on na orbitę razem ze zbiornikiem zewnętrznym. Po odrzuceniu stanowiłby on duży, niebezpieczny wrak, który z upływem czasu wszedłby w atmosferę w trudnym do przewidzenia miejscu (mogłoby to być nad gęsto zaludnionymi obszarami). Wahadłowiec osiąga prędkość orbitalną poprzez włączenie silników manewrowych w chwili T + 10 min 39 s. Czas ich pracy zależy od parametrów żądanej orbity (np. podczas misji STS-1 wynosił on 86,3 s) i jest kontrolowany przez komputery pokładowe. Manewr ten, zwany OMS-1 zwiększa prędkość pojazdu o 50 m/s i zmienia parametry orbity na około 105/245 km (precyzyjnie wartości te dobiera się w zależności od misji). W trakcie pracy silników manewrowych silniki główne są oczyszczane z resztek materiałów pędnych. W przewody instalacji paliwowej jest wprowadzany hel, który rozprężając się wytłacza resztki materiałów pędnych na zewnątrz: ciekły tlen poprzez dysze silników, a ciekły wodór poprzez zawory z boku pojazdu. Po zakończeniu manewru OMS-1, gdy astronauci mają trochę więcej czasu zamyka się pokrywy w miejscach połączeń zbiornika zewnętrznego z orbiterem. Dysze silników głównych ustawiane są do wlotu w atmosferę, a następnie wyłącza się pomocnicze jednostki napędowe APU.
Czterdzieści pięć minut po starcie, w najwyższym punkcie orbity silniki manewrowe są włączane po raz drugi (manewr OMS-2), tym razem w celu podniesienia perygeum orbity do wysokości około 245 km. Nowa orbita jest wtedy nieomal kołowa. Podczas misji STS-1 manewr OMS-2 trwał 74,8 s, a w jego wyniku prędkość pojazdu wzrosła o 41,8 m/s.
Jest jeszcze inna metoda osiągania orbity przez wahadłowiec — technika bezpośredniego wejścia. Jej istota polega na zastąpieniu pierwszego manewru OMS wydłużoną pracą silników głównych. Wyłączane są one wtedy przy prędkości pojazdu wynoszącej 7926,3 m/s, a więc o 107 m/s większej niż podczas pracy standardowej. Osiągnięta wtedy orbita ma parametry 450/59 km. W konsekwencji zbiornik zewnętrzny wchodzi w atmosferę nad Pacyfikiem w rejonie Hawajów. Pierwszy manewr silnikami OMS przeprowadza się dopiero 43 min po starcie, ale tradycyjnie jest on nazywany OMS-2. Technikę bezpośredniego wejścia stosuje się w celu osiągnięcia wysokich orbit bez konieczności zużywania szczupłych zapasów materiałów pędnych dla silników manewrowych.

</doc>
<doc id="2838890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838890" title="Shen Jianqiu">
Shen Jianqiu

Shen Jianqiu () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838891" title="Jianqiu Shen">
Jianqiu Shen



</doc>
<doc id="2838892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838892" title="Jiang Yujie">
Jiang Yujie

Jiang Yujie () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838893" title="Yujie Jiang">
Yujie Jiang



</doc>
<doc id="2838900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838900" title="Populus canadensis">
Populus canadensis



</doc>
<doc id="2838901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838901" title="Juniperus conferta">
Juniperus conferta



</doc>
<doc id="2838902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838902" title="Chen Simin">
Chen Simin

Chen Simin () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838903" title="Pinellia">
Pinellia



</doc>
<doc id="2838904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838904" title="Simin Chen">
Simin Chen



</doc>
<doc id="2838905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838905" title="Xanthosoma">
Xanthosoma



</doc>
<doc id="2838906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838906" title="Arisarum">
Arisarum



</doc>
<doc id="2838907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838907" title="Sansevieria">
Sansevieria



</doc>
<doc id="2838908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838908" title="Dong Chunhui">
Dong Chunhui

Dong Chunhui () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2838909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838909" title="Chunhui Dong">
Chunhui Dong



</doc>
<doc id="2838910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838910" title="Eutrochium maculatum">
Eutrochium maculatum



</doc>
<doc id="2838911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838911" title="Pinoideae">
Pinoideae



</doc>
<doc id="2838913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838913" title="Song Qi">
Song Qi

Song Qi () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:

</doc>
<doc id="2838914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838914" title="Qi Song">
Qi Song



</doc>
<doc id="2838915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838915" title="Terminalia catappa">
Terminalia catappa



</doc>
<doc id="2838916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838916" title="Dicksoniaceae">
Dicksoniaceae



</doc>
<doc id="2838917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838917" title="Spirullum minus">
Spirullum minus



</doc>
<doc id="2838918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838918" title="Sorbus latifolia">
Sorbus latifolia



</doc>
<doc id="2838922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838922" title="Boswellia">
Boswellia



</doc>
<doc id="2838923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838923" title="Thelephora terrestris">
Thelephora terrestris



</doc>
<doc id="2838925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838925" title="Gloeophyllaceae">
Gloeophyllaceae



</doc>
<doc id="2838926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838926" title="Undaria pinnatifida">
Undaria pinnatifida



</doc>
<doc id="2838927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838927" title="Ustilaginaceae">
Ustilaginaceae



</doc>
<doc id="2838928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838928" title="Pucciniales">
Pucciniales



</doc>
<doc id="2838929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838929" title="Pterocarya">
Pterocarya



</doc>
<doc id="2838930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838930" title="Sechium">
Sechium



</doc>
<doc id="2838932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838932" title="Archidiecezja Acerenza">
Archidiecezja Acerenza

archidiecezja Acerenza () – archidiecezja w południowych Włoszech w metropolii Potenza-Muro Lucano-Marsico Nuovo.
Historia.
Biskupstwo w Acerenza erygowano już ok. 300 roku. W X wieku przez cesarza bizantyjskiego Nicefora Fokasa i patriarchę konstantynopolitańskiego Polieuktosa została poddana jurysdykcji archidiecezji Otranto. Przez papieża uczyniona wkrótce sufraganią archidiecezji Salerno.
Źródła historyczne jako pierwszego arcybiskupa Acerenzy wspominają w 1063 Geralda. Papież Aleksander II potwierdził ten tytuł, a w 1106 Paschalis II włączył do metropolii Acerenza następujące diecezje: Gravina, Potenza, Tricarico, Anglona-Tursi oraz Venosa.
W 1203 doszło do prawie całkowitego zniszczenia miasta. Innocenty III przeniósł siedzibę arcybiskupa do Matery, a nowa archidiecezja otrzymała nazwę archidiecezji Acerenzy i Matery (). W 1440 Eugeniusz IV mianował biskupa dla diecezji Matery, a po śmierci biskupa Acerenzy doszło do złączenia równorzędnie obu diecezji (aeque principaliter).
Stan ten trwał do 1954, kiedy Stolica Apostolska rozłączyła obie diecezje. W 1976 na krótko diecezja. Od 1977 ponownie archidiecezja.
Lista biskupów i arcybiskupów.
arcybiskupi Acerenzy i Matery.
"od 1203 do 1954 archidiecezja Acerenza była połączona z diecezją Matery tworząc arcybiskupstwo Acerenzy i Matery"

</doc>
<doc id="2838935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838935" title="Opuntia ficus-indica">
Opuntia ficus-indica



</doc>
<doc id="2838937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838937" title="Syzygium jambos">
Syzygium jambos



</doc>
<doc id="2838939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838939" title="Clusia">
Clusia



</doc>
<doc id="2838941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838941" title="Acer glabrum">
Acer glabrum



</doc>
<doc id="2838942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838942" title="Albatrellaceae">
Albatrellaceae



</doc>
<doc id="2838943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838943" title="Clusiacaceae">
Clusiacaceae



</doc>
<doc id="2838945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838945" title="Stellar">
Stellar



</doc>
<doc id="2838946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838946" title="Hordeum secalinum">
Hordeum secalinum



</doc>
<doc id="2838947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838947" title="Stephanotis">
Stephanotis



</doc>
<doc id="2838950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838950" title="Torreya nucifera">
Torreya nucifera



</doc>
<doc id="2838951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838951" title="Michał Królikowski">
Michał Królikowski

Michał Królikowski (ur. 8 grudnia 1977 w Płocku) – polski prawnik, adwokat, doktor habilitowany nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, w latach 2006–2011 dyrektor Biura Analiz Sejmowych, w latach 2011–2014 podsekretarz stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości.
Życiorys.
Ukończył Liceum Ogólnokształcące im. Władysława Jagiełły w Płocku, następnie studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W tym czasie był instruktorem Związku Harcerstwa Polskiego, harcmistrzem i kierownikiem Wydziału Harcerskiego Głównej Kwatery ZHP.
Po uzyskaniu w 2001 tytułu zawodowego magistra rozpoczął studia doktoranckie na macierzystym wydziale, uzyskując w 2005 stopień doktora nauk prawnych na podstawie pracy zatytułowanej: "Zasada proporcjonalności we współczesnym retrybutywizmie". W 2012 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych. Pracę naukową podjął w Katedrze Prawa Karnego Porównawczego na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie obecnie zatrudniony jest na stanowisku profesora uczelni. Pracował jako "visiting fellow" w Cardiff Law School oraz na wydziałach prawa University of Stirling w Szkocji i jednego z uniwersytetów w Salzburgu. Był stypendystą Fundacji na rzecz Nauki Polskiej oraz Bednarowski Trust.
W pracy naukowej zajmuje się zagadnieniami z zakresu teorii prawa karnego, prawa karnego międzynarodowego i europejskiego, prawa karnego porównawczego, teorii i praktyki legislacji karnej, wykładnii prawa karnego, związków prawa karnego materialnego i procesowego, prawa karnego gospodarczego i medycznego, a także filozofii prawa. Jest redaktorem i współautorem komentarza do kodeksu karnego wydanego przez C.H. Beck. Opublikował kilka pozycji książkowych i liczne artykuły naukowe poświęcone m.in. teorii odpowiedzialności karnej, prawu karnemu europejskiemu i międzynarodowemu, prawu konstytucyjnemu czy manipulacjom na rynku finansowym. Jest również autorem artykułów prasowych w „Więzi” i „Tygodniku Powszechnym”.
W latach 2006–2011 był zastępcą redaktora naczelnego „Przeglądu Sejmowego”, przewodniczył radzie naukowej „Zeszytów Prawniczych BAS”, został członkiem redakcji „Forum Prawniczego”. Krótko był wspólnikiem prywatnej kancelarii prawniczej. W 2006 został dyrektorem Biura Analiz Sejmowych w Kancelarii Sejmu, w latach 2009–2015 wchodził w skład Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Karnego przy Ministrze Sprawiedliwości. 14 grudnia 2011 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości. Zakończył urzędowanie 5 listopada 2014. Był także członkiem rady programowej „Zeszytów Prawniczych BAS”, z której ustąpił w 2017, powołując się na okoliczność utraty przez Biuro Analiz Sejmowych statusu niezależnej instytucji eksperckiej.
Od listopada 2014 do końca 2016 "associate partner" w jednej z prywatnych kancelarii prawnych w Warszawie. Następnie został partnerem zarządzającym w kancelarii "Królikowski Marczuk Dyl adwokaci i radcowie prawni". Od 2017 roku jest Arbitrem Sądu Polubownego przy Prokuratorii Generalnej.
W 2017 był doradcą prezydenta RP Andrzeja Dudy do spraw projektów ustaw o Sądzie Najwyższym i KRS. W maju 2018 został zatrzymany na wniosek prokuratora Prokuratury Regionalnej w Białymstoku w śledztwie dotyczącym wyłudzeń podatku VAT. Przedstawiono mu zarzut prania brudnych pieniędzy (związany z przyjęciem tzw. depozytu adwokackiego), do którego się nie przyznał. Został następnie zwolniony po zastosowaniu poręczenia majątkowego. 
Został powołany przez Prowincjała Zakonu Dominikańskiego do pierwszej w Polsce komisji mającej badać nieprawidłowości w radzeniu sobie przez Kościół katolicki ze sprawcami przestępstw seksualnych. We współpracuje z Biurem Delegata KEP ds. ochrony dzieci i młodzieży – prymasa Wojciecha Polaka, oraz Fundacją św. Józefa jako członek zespołu prawnego. W latach 2008–2021 był członkiem Zespołu Ekspertów Konferencji Episkopatu Polski ds. Bioetycznych.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma czworo dzieci. Jest oblatem benedyktyńskim.
Przeprowadził wywiad-rzekę z arcybiskupem Henrykiem Hoserem, który ukazał się w styczniu 2014 nakładem wydawnictwa Apostolicum pt. "Bóg jest większy".

</doc>
<doc id="2838953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838953" title="Codiaeum">
Codiaeum



</doc>
<doc id="2838954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838954" title="Calycanthus chinensis">
Calycanthus chinensis



</doc>
<doc id="2838955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838955" title="Pachyrhizus erosus">
Pachyrhizus erosus



</doc>
<doc id="2838956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838956" title="Davalliaceae">
Davalliaceae



</doc>
<doc id="2838957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838957" title="Adrian Peterson">
Adrian Peterson

Adrian Lewis Peterson (urodzony 21 marca 1985 roku w Palestine w stanie Teksas) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego, grający na pozycji running back. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynie Oklahoma Sooners.
W roku 2007 przystąpił do draftu NFL. Został wybrany w pierwszej rundzie (7. wybór) przez zespół Minnesota Vikings. W drużynie z Minnesoty występuje do tej pory.
W roku 2003 otrzymał nagrodę Hall Trophy, zostając tym samym najlepszym zawodnikiem futbolu w rozgrywkach szkół średnich. W sezonach 2007-2010 czterokrotnie został wybrany do meczu gwiazd Pro Bowl oraz do najlepszej drużyny ligi All-Pro.
W kwietniu 2017 roku podpisał dwuletnią umowę z New Orleans Saints.

</doc>
<doc id="2838958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838958" title="Diecezja Acerno">
Diecezja Acerno

diecezja Acerno () – dawna diecezja w południowych Włoszech.
Biskupstwo w Acerno erygowano w XI wieku. Było sufraganią metropolii Salerno. W 1818 zostało połączone z archidiecezją Salerno, która odtąd do 1986 nosiła nazwę archidiecezji Salerno-Acerno (ob. Salerno-Campagna-Acerno).

</doc>
<doc id="2838959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838959" title="Vannella bursella">
Vannella bursella

Vannella bursella – gatunek ameby należący do rodziny Vannellidae z supergrupy Amoebozoa według klasyfikacji Cavaliera-Smitha.
Forma pełzająca jest kształtu owalnego, półokrągłego albo łopatkowatego. Osobnik dorosły osiąga wielkość 12 – 37 μm. Posiada pojedyncze jądro o średnicy 3,7 – 7,4 μm z centralnie umieszczonym jąderkiem.
Występuje w morzu oraz w wodach słonawych.

</doc>
<doc id="2838961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838961" title="CONSUR Sevens">
CONSUR Sevens

CONSUR Sevens – oficjalny międzynarodowy turniej rugby 7 o zasięgu kontynentalnym, organizowany przez Sudamérica Rugby (dawniej Confederación Sudamericana de Rugby) cyklicznie od 2006 roku mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w strefie CONSUR. W imprezie mogą brać udział wyłącznie reprezentacje państw, których krajowe związki rugby są oficjalnymi członkami CONSUR.

</doc>
<doc id="2838962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838962" title="CONSUR Women’s Sevens">
CONSUR Women’s Sevens

CONSUR Women's Sevens – oficjalny międzynarodowy turniej rugby 7 o zasięgu kontynentalnym, organizowany przez Sudamérica Rugby cyklicznie od 2004 roku mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w strefie CONSUR. W imprezie mogą brać udział wyłącznie reprezentacje państw, których krajowe związki rugby są oficjalnymi członkami CONSUR.

</doc>
<doc id="2838964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838964" title="Metoda MoSCoW">
Metoda MoSCoW

Metoda MoSCoW jest techniką priorytetyzacji wykorzystywaną w analizie biznesowej i przy tworzeniu oprogramowania w celu osiągnięcia wspólnego zrozumienia pomiędzy interesariuszami co do znaczenia, jakie ma dla nich dostarczenie każdego z wymagań. Inne nazwy metody to "priorytetyzacja MoSCoW" lub "analiza MoSCoW".
Charakterystyka.
Według "A Guide to the Business Analysis Body of Knowledge", wersja 2.0, sekcja 6.1.5.2, wyróżnia się następujące kategorie "MoSCoW":
Litery 'o' w słowie "MoSCoW" zostały dodane tylko po to, aby słowo było możliwe do wymówienia i często są one zapisywane małą literą, pełniąc wyłącznie funkcję nic nieznaczących łączników. Dopuszczalny jest zapis "MOSCOW" z dużymi literami 'o'.
Priorytetyzacja wymagań MoSCoW.
Wszystkie wymagania są ważne, ale są im nadawane priorytety tak, aby jak najwcześniej przynosiły jak największe i najszybsze korzyści biznesowe. Developerzy początkowo będą starali się dostarczać wszystkie wymagania "M", "S" i "C", ale w przypadku gdy będzie zagrożony czas realizacji, to wymagania "S" i "C" zostaną odłożone w pierwszej kolejności.

</doc>
<doc id="2838966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838966" title="Jan Lacan">
Jan Lacan

Jan Lacan zm. 2 września 1792 w Paryżu) – błogosławiony Kościoła katolickiego, męczennik. 
Życiorys.
 Poniósł śmierć męczeńską w czasie rewolucji francuskiej. Beatyfikował go Pius XI w dniu 17 października 1926 roku w grupie 191 męczenników z Paryża.

</doc>
<doc id="2838970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838970" title="Jean-Pierre Blais">
Jean-Pierre Blais

Jean-Pierre Blais (ur. 21 maja 1949 w Saint-Anselme) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Baie-Comeau od 2008.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 11 maja 1974 i inkardynowany został do archidiecezji Quebecu. Był m.in. dyrektorem biura katechetycznego i proboszczem kilku parafii archidiecezji.
3 listopada 1994 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Quebecu ze stolicą tytularną "Tinum". Sakry biskupiej udzielił mu 6 stycznia 1995 abp Maurice Couture.
12 grudnia 2008 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Baie-Comeau w metropolii Rimouski.

</doc>
<doc id="2838971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838971" title="Depsypeptydy">
Depsypeptydy

Depsypeptydy – peptydy zawierające co najmniej jedno wiązanie estrowe zamiast peptydowego. W związkach tych przynajmniej jedna reszta aminokwasowa zastąpiona jest przez resztę hydroksykwasu. Depsypeptydy o strukturze makrocyklicznej noszą nazwę "cyklodepsypeptydów". Depsypeptydy występują naturalnie, np. fusafungina wytwarzana przez grzyb "Fusarium lateritium". Niektóre depsypeptydy są antybiotykami, np. enniatyny.

</doc>
<doc id="2838972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838972" title="Jean Gagnon">
Jean Gagnon

Jean Gagnon (ur. 21 maja 1941 w Saint-Joseph-de-Lauzon, zm. 23 grudnia 2016 w Lévis) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Gaspé w latach 2002-2016.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 czerwca 1966 i inkardynowany został do archidiecezji Quebecu. Pracował przede wszystkim w seminarium w Lévis (1967-1995), był także proboszczem parafii katedralnej (1995–1998).
4 grudnia 1998 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Quebecu ze stolicą tytularną "Lamdia". Sakry biskupiej udzielił mu 19 marca 1999 arcybiskup Maurice Couture.
15 listopada 2002 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Gaspé w metropolii Rimouski.
2 lipca 2016 przeszedł na emeryturę. Zmarł 23 grudnia tego samego roku.

</doc>
<doc id="2838997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838997" title="Robert Anthony Daniels">
Robert Anthony Daniels

Robert Anthony Daniels (ur. 18 czerwca 1957 w Windsor) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Grand Falls od 2011.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 maja 1983 i inkardynowany został do diecezji London. Pracował przede wszystkim w parafiach stolicy diecezji, był także kanclerzem kurii (1989-1993) oraz wikariuszem generalnym diecezji (1993-2004).
21 września 2004 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Londonu ze stolicą tytularną "Scebatiana". Sakry biskupiej udzielił mu 9 listopada 2004 bp Ronald Fabbro CSB. 
1 marca 2011 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Grand Falls w metropolii Saint John’s. Ingres odbył się 11 kwietnia 2011.

</doc>
<doc id="2838999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2838999" title="Cyklodepsypeptydy">
Cyklodepsypeptydy



</doc>
<doc id="2839003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839003" title="Krzysztof Rzetecki">
Krzysztof Rzetecki



</doc>
<doc id="2839007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839007" title="Peter Joseph Hundt">
Peter Joseph Hundt

Peter Joseph Hundt (ur. 26 sierpnia 1956 w Hanover) – kanadyjski duchowny katolicki, w latach 2011–2018 biskup Corner Brook i Labrador, arcybiskup metropolita Saint John’s od 2018.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 maja 1982 i inkardynowany został do diecezji Hamilton. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny, był także wicekanclerzem i kanclerzem diecezjalnej kurii.
11 lutego 2006 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Toronto ze stolicą tytularną "Tarasa in Byzacena". Sakry biskupiej udzielił mu 25 kwietnia 2006 kard. Aloysius Ambrozic.
1 marca 2011 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Corner Brook i Labrador w metropolii Saint John’s.
12 grudnia 2018 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Saint John’s.

</doc>
<doc id="2839009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839009" title="Równina Środkowego i Dolnego Jangcy">
Równina Środkowego i Dolnego Jangcy



</doc>
<doc id="2839011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839011" title="Nizina Środkowego i Dolnego Jangcy">
Nizina Środkowego i Dolnego Jangcy



</doc>
<doc id="2839021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839021" title="David Monroe">
David Monroe

David John James Monroe (ur. 14 kwietnia 1941 w Vancouver) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Kamloops w latach 2002-2016.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 maja 1967 i inkardynowany został do archidiecezji Vancouver. Pełnił przede wszystkim funkcje wikariusza i proboszcza w parafiach Vancouver, był także kapelanem szpitala oraz wikariuszem generalnym archidiecezji.
5 stycznia 2002 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Kamloops w metropolii Vancouver. Sakry udzielił mu arcybiskup Adam Exner OMI.
1 czerwca 2016 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2839022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839022" title="David John James Monroe">
David John James Monroe



</doc>
<doc id="2839023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839023" title="Megan Romano">
Megan Romano

Megan Romano (ur. 2 lutego 1991 w St. Petersburgu) - amerykańska pływaczka, specjalizująca się w stylu dowolnym i grzbietowym.
Mistrzyni świata z Barcelony (2013) w sztafecie 4 x 100 m stylem dowolnym. Dwukrotna mistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafetach 4 x 100 i 4 x 200 m stylem dowolnym, srebrna medaliskta na 100 m stylem dowolnym i brązowa medalistka w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym. Czterokrotna medalistka uniwersjady z Shenzhen (2011).

</doc>
<doc id="2839025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839025" title="Chloe Sutton">
Chloe Sutton

Chloe Elizabeth Sutton (ur. 3 lutego 1992 w Vandenbergu) – amerykańska pływaczka, specjalizująca się w stylu dowolnym na długich dystansach oraz w pływaniu na otwartych akwenach.
Wicemistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) na 400 m stylem dowolnym i brązowa medalistka na 800 m. Mistrzyni igrzysk panamerykańskich z Rio de Janeiro (2007) na dystansie 10 km na otwartym akwenie. Brązowa medalistka mistrzostw świata na otwartym akwenie z Sewilli (2008) na dystansie 5 km. Trzykrotna medalistka mistrzostw Pacyfiku.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) na 10 km na otwartym akwenie (22. miejsce) i w Londynie (2012) na 400 m stylem dowolnym (10. miejsce).

</doc>
<doc id="2839028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839028" title="P’ohang">
P’ohang



</doc>
<doc id="2839031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839031" title="Jānis Mendriks">
Jānis Mendriks

Jānis Mendriks (ur. 21 stycznia 1907, zm. 1 sierpnia 1953) – Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Jānis Mendriks urodził się w pobliżu Aglony na terenie dzisiejszej Łotwy. Wstąpił do Zgromadzenia Księży Marianów, a potem rozpoczął nowicjat w Vilani w dniu 8 grudnia 1926 roku i rok później 9 grudnia 1927 roku złożył śluby zakonne po czym kontynuował naukę w katolickim gimnazjum w Aglonie. W niedzielę 3 kwietnia 1938 roku został wyświęcony na kapłana w katedrze św. Jakuba w Rydze. W dniu 25 października 1950 roku został aresztowany przez MGB w Jounborne, a następnie osadzony w więzieniu w Rydze. Został skazany w dniu 24 marca 1951 roku na 10 lat pracy przymusowej. Następnie został deportowany do Republiki Komi i pracował w kopalni węgla w Workucie. W dniu 25 lipca 1953 roku rozpoczął strajk wraz z innymi więźniami i 1 sierpnia razem z więźniami otoczył obóz, wówczas żołnierze zaczęli do nich strzelać. Zginął recytując formułę rozgrzeszenia. W dniu 5 lipca 1991 roku został zrehabilitowany. W dniu 31 maja 2003 roku rozpoczął się jego proces beatyfikacyjny.

</doc>
<doc id="2839032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839032" title="Sunday Uti">
Sunday Uti

Sunday Uti (ur. 23 października 1962) – nigeryjski lekkoatleta, specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, trzykrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Moskwa 1980, Los Angeles 1984, Seul 1988), brązowy medalista olimpijski z Los Angeles w biegu sztafetowym 4 x 400 metrów.

</doc>
<doc id="2839034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839034" title="Guerreros de Tabasco">
Guerreros de Tabasco

Club Deportivo Guerreros de Tabasco – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Tenosique de Pino Suárez, w stanie Tabasco.
Historia.
Zespół został założony w połowie 2006 roku na licencji drugoligowej drużyny Delfines de Coatzacoalcos. Swoje domowe mecze rozgrywał na Estadio Ángel Llego Zubieta Valenzuela i istniał zaledwie przez sześć miesięcy, przez cały ten czas występując na zapleczu najwyższej klasy rozgrywkowej – Primera División A, w której nie odniósł żadnego osiągnięcia. Po zakończeniu sezonu Apertura 2006 sprzedał swoją licencję ekipie Club Tijuana.

</doc>
<doc id="2839035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839035" title="Karabin maszynowy Te-4">
Karabin maszynowy Te-4

Karabin maszynowy Te-4 – japoński lotniczy karabin maszynowy kalibru 7,7 mm z okresu II wojny światowej produkowany dla Cesarskiej Armii Japońskiej. Karabin ten był używany jako pojedynczy, ruchomy karabin maszynowy w niektórych japońskich bombowcach. W niektórych dokumentach, zarówno japońskich jak i alianckich, określany bywał czasami jako „Typ 89 zmodyfikowany, pojedynczy” i często bywa mylony z karabinem maszynowym Typ 89 o tym samym kalibrze.
Nazwa.
Do 1940 karabiny maszynowe do kalibru 11 mm używane przez Cesarską Armię Japońską nazywane były "kikan juu" (dosłownie - „karabin maszynowy”), dalsze oznaczenie, np. „Typ 89” oznaczało według kalendarza japońskiego rok wprowadzenia do służby 2589 (1929/30 według kalendarza gregoriańskiego). W 1940 wprowadzono nowy system oznaczeń, karabiny maszynowe do kalibru 11 mm otrzymały oznaczenie "te" będące skrótem od kana "teppou" (dosłownie „karabin”) oraz "shikki" - numer kolejny, typ.
Historia.
Karabin został zaprojektowany najprawdopodobniej w Rikugun Kokugijutsu Kenkyujo (Giken - Instytut Doświadczalny Techniki Lotniczej Armii) w Tokio przed 1936 i wywodzi się z eksperymentalnego karabinu maszynowego znanego jako "otsu-gou" z którego także pochodzi współczesny mu km Typ 89 „ruchomy”. W wielu dokumentach karabin ten jest określany jako „Typ 89 ruchomy, pojedynczy” i jako taki bywa mylony z „przepołowionym” podwójnym karabinem Typ 89.
Ograniczoną produkcję karabinu rozpoczęto około 1936, a do produkcji masowej wszedł w 1941. Produkowany był w fabrykach broni Armii w Tokio, Kokurze i Nagoyi.
Opis konstrukcji.
Karabin maszynowy Te-4 był bronią samoczynną działającą na zasadzie odprowadzenia części gazów z przewodu lufy, strzelał z zamka zamkniętego typu Nambu. Karabin zasilany był z magazynka talerzowego o pojemności 70 naboi, używał amunicji 7,7 x 58 mm SR. Łuski po wystrzelanych pociskach były wyrzucane pod karabin do specjalnej torby. Szybkostrzelność teoretyczna wynosiła około 730 strzałów na minutę, prędkość wylotowa pocisku wynosiła 810 m/s.
Masa karabiny wynosiła 9,3 kg, a całkowita długość 1069 mm.
Użycie bojowe.
Karabin używany był przez cały okres wojny na Pacyfiku. W bombowcu Kawasaki Ki-48 używany był na dolnym, brzusznym stanowisku strzeleckim choć na innych stanowiskach strzeleckich w tym bombowcu używano karabinów Typ 89.

</doc>
<doc id="2839037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839037" title="Sonata na wiolonczelę solo Kodálya">
Sonata na wiolonczelę solo Kodálya

Sonata na wiolonczelę solo op. 8 – utwór wiolonczelowy węgierskiego kompozytora Zoltána Kodálya. Premierowe wykonanie miało miejsce w 1918 roku, a drukiem wydano sonatę w 1921 roku. Sonata Kodálya jest powszechnie uważana za największe z dzieł skomponowanych na wiolonczelę solo od czasów suit na wiolonczelę Johanna Sebastiana Bacha. 
W utworze można znaleźć echa twórczości Debussy'ego i Bartóka oraz nawiązania do węgierskiej muzyki ludowej.
Prawykonanie.
Sonata została skomponowana w 1915 roku, ale wydarzenia I wojny światowej opóźniły premierę. Prawykonanie miało miejsce w Budapeszcie 7 maja 1918 roku, a solistą był Jenő Kerpely (1885-1954; znany także jako Eugène de Kerpely), któremu utwór był dedykowany. Kerpely był wiolonczelistą kwartetu Waldbauer-Kerpely, który po raz pierwszy prezentował także m.in. cztery kwartety Beli Bartóka. Nuty opublikowało w 1921 roku w Wiedniu wydawnictwo Universal Edition.
Popularność.
Utwór długo pracował na popularność. W 1956 roku sonata została obowiązkowym utworem w konkursie wiolonczelistów Pablo Casalsa w Meksyku. Calum MacDonald komentując znaczenie utworu napisał:
Części.
Sonata składa się z trzech części oznaczonych
W licznych wykonaniach część trzecia jest skracana.
Tonacja.
Utwór został skomponowany w tonacji h-moll, często przechodzącej w H-dur. Sonata wymaga przestrojenia dwóch najgrubszych strun wiolonczeli w dół o półton, czym kompozytor chciał umożliwić użycie tonacji H, poszerzyć skalę instrumentu i zwiększyć możliwości ekspresji.
Nagrania.
Sonatę nagrywali liczni wiolonczeliści, m.in. Erling Blöndal Bengtsson, Natalie Clein, Antony Cooke, Pierre Fournier, Alban Gerhardt, Matt Haimovitz, Frans Helmerson, Yo-Yo Ma, George Neikrug, David Pereira, János Starker, Yuli Turovsky, Alisa Weilerstein i Pieter Wispelwey.
János Starker wykonał utwór po raz pierwszy dla kompozytora w wieku 15 lat w 1939 roku, a następnie w 1967 roku, krótko przed śmiercią Kodálya. Nagranie płytowe z 1948 roku zostało uhonorowane prestiżową "Grand Prix du Disque", a po nim nastąpiły jeszcze nagrania z 1950, 1956 i 1970 roku.

</doc>
<doc id="2839047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839047" title="Rugby L (Durant)">
Rugby L (Durant)

Rugby L (Durant) – amerykański autobus wyprodukowany przez Durant Motor Corporation. Okres produkcji 1927 – 1932 r.
Dane techniczne.
Poniższa tabela została opracowana na podstawie autobusy wyprodukowanego w 1929 r, należącego do Krakowskiej Miejskiej Kolei Elektrycznej. Aktualnie ten egzemplarz jest odrestaurowany należy do Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego w Krakowie.
Rugby L (Durant) w Krakowie.
Krakowska Miejska Kolej Elektryczna w 1929 r. zakupiła 12 sztuk. Eksploatowane był w latach 1929 – 1945.
Rugby L (Durant) obecnie.
Aktualnie w Europie zachowało się tylko kilka egzemplarzy. Jeden z nich należy do krakowskiego MPK. Jest on najstarszym zachowanym autobusem w Polsce.

</doc>
<doc id="2839048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839048" title="Krzysztof &quot;Chryste&quot; Rzetecki">
Krzysztof &quot;Chryste&quot; Rzetecki



</doc>
<doc id="2839060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839060" title="Tablice rejestracyjne w Kirgistanie">
Tablice rejestracyjne w Kirgistanie

Pierwsze kirgiskie tablice rejestracyjne powstały w 1980 r., kiedy Kirgistan był republiką Związku Radzieckiego. Mimo że państwo uzyskało niepodległość w 1991 r., stare tablice były nadal stosowane – do czasu wprowadzenia nowego formatu w 1994.
Wzory tablic.
1980-1993.
Między 1980 a 1993 kirgiskie tablice były produkowane według radzieckiego wzoru GOST 3207-77. Sekwencja alfanumeryczna tablic była w formacie: x ## ## XX – gdzie x oznacza małą literę cyrylicy; # jest cyfrą w przedziale 0-9; XX to dwie litery cyrylicy, które oznaczają gdzie pojazd został zarejestrowany (np. БИ oznaczał Biszkek).
1994-2015.
W 1994 r. powstał nowy wzór, który bardziej przypominał standard europejski. Najbardziej znaczące zmiany w wyglądzie tablic to wprowadzenie alfabetu łacińskiego w miejsce cyrylicy (znaki alfanumeryczne były wykonane czcionką DIN 1451); i obecność flagi Kirgistanu po lewej strony (w konwencji europaska). Pierwsza litera oznacza miejsce rejestracji.
od 2015.
Począwszy od 2015 roku wzór tablic rejestracyjnych zmienił się jeszcze raz. Oznaczenia składają się z grup cyfr i liter wykonanych czcionką FE-Schrift. 
Oznaczenia najpowszechniej stosowane są w formacie ##|###xxx (dla pojazdów prywatnych) lub ##|###xx (dla motocykli oraz pojazdów państwowych) – dla wszystkich tych pojazdów tablice są białe, a cyfry (tu jako "#") oraz litery (jako "x") są czarne, przy czym pojazdy państwowe oznaczone są literami "PT". Pierwsze dwie cyfry, po lewej stronie tablicy, są oddzielone od pozostałych cyfr pionową linią i wskazują kod jednostki administracyjnej, pod nimi umieszczona jest flaga państwowa oraz kod państwa – litery KG.
Czarne litery na białym tle mają także tablice rejestracyjne prezydenta, na których widnieje tylko flaga państwowa, dwie cyfry i litery "KG".
Pojazdy należące do obcokrajowców i firm zagranicznych w systemie obowiązującym od 2016 r. miały litery czarne na żółtym tle; od 2018 zaczęto jednak wydawać cudzoziemcom tablice białe. Na tych tablicach nie ma flagi Kirgistanu po lewej stronie i mają format ##|####x, przy czym litera na końcu tablicy oznacza:
Pojazdy służb konsularnych i dyplomatycznych mają białe litery na czerwonym tle (dla agend ONZ - na niebieskim).

</doc>
<doc id="2839062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839062" title="Słowacja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Słowacja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Słowację na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 reprezentowało 46 zawodników : 26 mężczyzn i 20 kobiet. Był to piąty start reprezentacji Słowacji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Badminton.
Kobiety
Gimnastyka.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Kobiety
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
 Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="2839066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839066" title="Ed Reed">
Ed Reed

Edward Earl Reed, Jr. (urodzony 11 września 1978 roku w St. Rose w stanie Luizjana) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego, grający na pozycji free safety. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynie Miami Hurricanes.
W roku 2002 przystąpił do draftu NFL. Został wybrany w pierwszej rundzie (24. wybór) przez zespół Baltimore Ravens. W drużynie z Maryland spędził 11 sezonów.
Ośmiokrotnie został wybrany do meczu gwiazd Pro Bowl i najlepszej drużyny ligi All-Pro. W sezonie 2004 został najlepszym zawodnikiem NFL formacji defensywnej.
W 2013 roku wraz z drużyną Baltimore Ravens zdobył mistrzostwo ligi NFL pokonując podczas Super Bowl XLVII San Francisco 49ers 34-31.
Do Reeda należy rekord NFL w najdłuższym biegu z piłką po przechwycie zakończonym przyłożeniem ("interception return touchdown"). W sezonie 2008 przejął piłkę 107 jardów od pola punktowego rywali. Do niego należał także poprzedni rekord (106 jardów w 2004 roku).
22 marca 2013 roku Reed jako wolny agent podpisał trzyletni kontrakt z drużyną Houston Texans.

</doc>
<doc id="2839067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839067" title="Słowenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Słowenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Słowenię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 reprezentowało 65 zawodników: 28 mężczyzn i 37 kobiet. Był to szósty start reprezentacji Słowenii na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Badminton.
Kobiety
Gimnastyka.
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo.
Kobiety
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Kobiety
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety
Taekwondo.
Kobiety
Mężczyźni
Żeglarstwo.
M = Wyścig medalowy

</doc>
<doc id="2839070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839070" title="Troy Polamalu">
Troy Polamalu

Troy Aumua Polamalu (urodzony 19 kwietnia 1981 roku w Garden Grove w stanie Kalifornia) – amerykański zawodnik futbolu amerykańskiego, grający na pozycji strong safety. W rozgrywkach akademickich NCAA występował w drużynie USC Trojans.
W roku 2003 przystąpił do draftu NFL. Został wybrany w pierwszej rundzie (16. wybór) przez zespół Pittsburgh Steelers. W drużynie z Pensylwanii występował aż do końca kariery.
Siedmiokrotnie został wybrany do meczu gwiazd Pro Bowl, a pięciokrotnie do najlepszej drużyny ligi All-Pro. W sezonie 2010 został najlepszym zawodnikiem NFL formacji defensywnej. W tym samym roku firma P&amp;G ubezpieczyła jego włosy na sumę miliona dolarów.
10 kwietnia 2015 ogłosił zakończenie kariery. Przez 12 lat gry dla Steelers zanotował 770 szarż, 32 przejęcia i trzy przyłożenia.

</doc>
<doc id="2839072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839072" title="Lagenaria siceraria">
Lagenaria siceraria



</doc>
<doc id="2839075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839075" title="Lhasang Cering">
Lhasang Cering

Lhasang Cering – tybetański działacz niepodległościowy, dramatopisarz i poeta.
Urodził się w Tybecie. Wraz z rodziną uciekł do Indii w 1959. Kształcił się w Wynberg Allen School w Mussoorie. Odrzucił propozycję wyjazdu na studia do USA, przyłączając się do tybetańskiej partyzantki działającej w Mustangu (1972). Pozostał w jej szeregach aż do likwidacji w 1974. Następnie podjął pracę w Centralnej Administracji Tybetańskiej (CTA), nauczał również w Tybetańskiej Wiosce Dziecięcej. Był aktywnym działaczem oddziału TYC w Dharamsali, w 1976 wszedł w skład Centralnego Komitetu Wykonawczego (CENTREX) całej organizacji (do 1990). Pełnił funkcję jej przewodniczącego (1986–1990). Odbył liczne podróże zagraniczne, podczas których informował o sytuacji Tybetańczyków. W 1988 jako pierwszy Tybetańczyk wystąpił z publiczną krytyką firmowanej przez Dalajlamę polityki "drogi środka". Stoi na stanowisku, że jedynym celem Tybetańczyków winna być niepodległość. Popiera przeprowadzanie akcji sabotażowych skierowanych przeciwko rządowi ChRL.
Współzakładał (1988) Centrum Wyższych Studiów Tybetańskich (AMI). Redagował takie pisma jak "Mangtso" czy "Rangzen". Jest właścicielem księgarni "Bookworm" w Dharamsali. Wydał między innymi tomik "Tomorrow and Other Poems" (2003 lub 2004). Otrzymał Rangzen Award przyznawaną przez TYC (2010).

</doc>
<doc id="2839078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839078" title="Kingsoft Corporation">
Kingsoft Corporation

Kingsoft Corporation () – chińskie przedsiębiorstwo zajmujące się tworzeniem oprogramowania, m.in. pakietu biurowego WPS Office, dawniej znanego jako Kingsoft Office. Było także producentem oprogramowania antywirusowego (oddział Kingsoft Security), opartego na technologii chmury obliczeniowej. Spółka zależna Cheetah Mobile opracowuje aplikacje mobilne.
Firma powstała w 1988 roku, a swoją siedzibę ma w Pekinie.
Oprogramowanie zabezpieczające Kingsoft było wielokrotnie nagradzane, m.in. przez ekspertów z AV-Comparatives czy Virus Bulletin. Produkty Kingsoft mają swoich dystrybutorów w Japonii, Wietnamie oraz Malezji.

</doc>
<doc id="2839079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839079" title="Moses Ugbisie">
Moses Ugbisie

Moses Ugbisie (ur. 11 grudnia 1964) – nigeryjski lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Los Angeles 1984, Seul 1988), brązowy medalista olimpijski z Los Angeles w biegu sztafetowym 4 x 400 metrów.

</doc>
<doc id="2839084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839084" title="Refugium">
Refugium



</doc>
<doc id="2839087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839087" title="Håkan Malmrot">
Håkan Malmrot

Håkan Malmrot (ur. 29 listopada 1900 w Örebro, zm. 10 stycznia 1987 w Karlskronie) – szwedzki pływak. Dwukrotny złoty medalista olimpijski z Antwerpii.
Specjalizował się w stylu klasycznym. Zawody w 1920 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfował na dystansie 200 i 400 metrów żabką. Drugie miejsce w obu wyścigach zajął jego rodak Thor Henning.
W 1980 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839088" title="Hakan Malmrot">
Hakan Malmrot



</doc>
<doc id="2839089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839089" title="Rotimi Peters">
Rotimi Peters

Rotimi Peters (ur. 18 grudnia 1955) – nigeryjski lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Los Angeles (1984), brązowy medalista olimpijski w biegu sztafetowym 4 x 400 metrów.

</doc>
<doc id="2839093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839093" title="Hazal Kaya">
Hazal Kaya

Hazal Leyla Kaya (ur. 1 października 1990 w Gaziantepie) – turecka aktorka.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny prawniczej. Już jako dziecko występowała w balecie i uczyła się gry na skrzypcach. W 2010 ukończyła szkołę średnią z językiem włoskim w Stambule i rozpoczęła studia wyższe na uniwersytecie Bilgi. Na dużym ekranie zadebiutowała w 2006, w filmie "Sıla". Rok później otrzymała główną rolę w serialu telewizyjnym "Genco". Najbardziej znaną w jej dorobku rolą jest postać Ferihy, w emitowanym w 2011 serialu "Adını Feriha Koydum" oraz rola Nihal w bijącym rekordy popularności serialu "Ask i Memnu".
Posługuje się biegle czterema językami (turecki, włoski, angielski i francuski). Wystąpiła w pięciu filmach reklamowych (m.in. reklamy kawy Nescafé).

</doc>
<doc id="2839095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839095" title="Ray Armstead">
Ray Armstead

Raymond Richard „Ray” Armstead (ur. 27 maja 1960 w Saint Louis) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Los Angeles (1984), złoty medalista olimpijski w biegu sztafetowym 4 × 400 metrów.

</doc>
<doc id="2839098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839098" title="Tsutomu">
Tsutomu

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Tsutomu można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2839102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839102" title="Softpedia">
Softpedia

Softpedia – strona internetowa indeksująca i dostarczająca informacje dotyczące oprogramowania. Zajmuje się także tematami ze źródeł zewnętrznych i wewnętrznych. Oferuje oprogramowanie i gry do pobrania oraz recenzje.
Strona jest dostępna w dwóch wersjach językowych – angielskiej i hiszpańskiej. Znajduje się na 541. pozycji w globalnym rankingu Alexa. Jej hasło promocyjne to "Updated one minute ago" („Zaktualizowano minutę temu”).

</doc>
<doc id="2839106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839106" title="Alia Atkinson">
Alia Atkinson

Alia Shanee Atkinson (ur. 11 grudnia 1988 w Saint Andrew) − jamajska pływaczka specjalizująca się w stylu klasycznym i zmiennym, mistrzyni i rekordzistka świata na krótkim basenie na dystansie 100 m stylem klasycznym, dwukrotna medalistka mistrzostw świata na basenie 50-metrowym.
Kariera pływacka.
Dwukrotna wicemistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) na 50 i 100 m stylem klasycznym. Srebrna medalistka igrzysk panamerykańskich z Guadalajary (2011) na 200 m stylem zmiennym. Dziewięciokrotna medalistka igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Atenach - 2004 (32. miejsce na 100 m żabką i 44. miejsce na 50 m stylem dowolnym), Pekinie - 2008 (25. miejsce na 200 m stylem klasycznym) oraz w Londynie - 2012 (4. miejsce na 100 i 27. miejsce na 200 m żabką oraz 37. miejsce na 50 m stylem dowolnym).

</doc>
<doc id="2839109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839109" title="Maranta trzcinowa">
Maranta trzcinowa

Maranta trzcinowa ("Maranta arundinacea" L.) − gatunek wiecznie zielonych roślin z rodziny marantowatych. Pochodzi z Ameryki Środkowej. Gatunek powszechnie uprawiany w strefie tropikalnej. Największym producentem jest Saint Vincent i Grenadyny.
Morfologia.
Bylina płożąca, pnąca się lub prosto wzniesiona osiągająca do 1,5 m wysokości. Kłącze zgrubiałe, zawiera skrobię.

</doc>
<doc id="2839110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839110" title="Serial dramatyczny">
Serial dramatyczny



</doc>
<doc id="2839111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839111" title="Purchawka (film)">
Purchawka (film)

Purchawka (ang. "Puffball") – brytyjsko-irlandzko-kanadyjski film fantasy z 2007 roku w reżyserii Nicolasa Roega. Wyprodukowany przez Yume Pictures.
Opis fabuły.
Liffey ma dość miasta i apodyktycznego szefa. Wraz ze swoim chłopakiem Richardem postanawia wyjechać do Irlandii i zamieszkać w chatce położonej w górach. Gdy Liffey zachodzi w ciążę, w ich nowym domu zaczynają dziać się dziwne, nadprzyrodzone rzeczy.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2839116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839116" title="Kanako Watanabe">
Kanako Watanabe

 – japońska pływaczka, specjalizująca się w stylu klasycznym, zmiennym, grzbietowym i dowolnym.
Brązowa medalistka mistrzostw świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) na 200 m stylem klasycznym. Trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na dystansie 200 m klasykiem (14. miejsce).
Podczas letniej uniwersjady w 2017 roku w Tajpej zdobyła trzy złote medale na 100 i 200 metrów stylem klasycznym oraz w sztafecie 4 100 m stylem zmiennym.

</doc>
<doc id="2839118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839118" title="Port lotniczy Arak">
Port lotniczy Arak

Port lotniczy Arak (IATA: AJK, ICAO: OIHR) – lotnisko w mieście Arak, stolicy ostanu Markazi w Iranie. Jest jednym z najstarszych lotnisk w Iranie. Zostało otwarte w 1938 roku.

</doc>
<doc id="2839119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839119" title="Mobilinux">
Mobilinux

Mobilinux – dystrybucja Linuksa przeznaczona na smartfony. Został on stworzony przez MontaVista Software 25 kwietnia 2005. Mobilinux jest oparty na open source i Otwartym standardzie, przeznaczony do zmaksymalizowania wykorzystania mocy baterii dla telefonów komórkowych. Ponad 35 milionów telefonów komórkowych i innych urządzeń przenośnych działa na Mobilinux, znacznie więcej niż w innych zastosowaniach komercyjnych

</doc>
<doc id="2839121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839121" title="Warren Kealoha">
Warren Kealoha

Warren Paoa Kealoha (ur. 3 marca 1903 w Honolulu, zm. 8 września 1972 tamże) – amerykański pływak. Dwukrotny złoty medalista olimpijski.
Był Hawajczykiem. Specjalizował się w stylu grzbietowym. Zawody w 1920 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, triumfował na dystansie 100 metrów stylem grzbietowym. Cztery lata później obronił tytuł. Pływakiem i złotym medalistą olimpijskim był również jego brat Pua. Był mistrzem kraju i rekordzistą globu. W 1968 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839123" title="Shannon Vreeland">
Shannon Vreeland

Shannon Vreeland (ur. 15 listopada 1991 w Saint Louis) - amerykańska pływaczka, specjalizująca się głównie w stylu dowolnym.
Mistrzyni olimpijska z Londynu (2012) w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym. Dwukrotna mistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafetach 4 x 100 i 4 x 200 m stylem dowolnym. Mistrzyni świata z Barcelony (2013) w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Srebrna medalistka uniwersjady w Shenzhen (2011).

</doc>
<doc id="2839150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839150" title="Stacja przekształtnikowa">
Stacja przekształtnikowa

Stacja przekształtnikowa - rodzaj stacji elektroenergetycznej sprzęgającej systemy o różnych napięciach i częstotliwościach. Stacje takie wyposażone są przekształtniki prądu przemiennego, które przenoszą moc z jednego systemu prądu przemiennego do drugiego.

</doc>
<doc id="2839153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839153" title="Aleksander Łuria">
Aleksander Łuria



</doc>
<doc id="2839177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839177" title="Liu Shu">
Liu Shu

Liu Shu () – chińska brydżystka, World Life Master w kategorii Kobiet (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2839178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839178" title="Shu Liu">
Shu Liu



</doc>
<doc id="2839182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839182" title="Portret Marii Ludwiki Burbon y Vallabriga">
Portret Marii Ludwiki Burbon y Vallabriga

Portret Marii Ludwiki Burbon y Vallabriga (hiszp. "Retrato de María Luisa de Borbón y Vallabriga") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828) przedstawiający Marię Ludwikę Burbon y Vallabriga. 
Maria Ludwika.
Maria Ludwika Burbon y Vallabriga (1783–1846) była hiszpańską arystokratką należącą do rodziny królewskiej z dynastii Burbonów, córką infanta Ludwika Antoniego Burbona i bratanicą króla Karola III. Jej ojciec został wydalony z dworu m.in. za zawarcie morganatycznego małżeństwa z aragońską arystokratką Marią Teresą de Vallabriga y Rozas.
Po śmierci ojca w 1785 roku została wysłana razem z siostrą do klasztoru San Clemente w Toledo. Sytuacja rodziny zmieniła się dopiero po śmierci Karola III i wstąpieniu na tron jego syna Karola IV i Marii Ludwiki Parmeńskiej. W 1797 roku królowa zaaranżowała małżeństwo starszej siostry Marii Ludwiki ze swoim faworytem i pierwszym ministrem króla, Manuelem Godoyem. Dla całej rodziny oznaczało to koniec wygnania i pełną rehabilitację. Podobnie jak siostra Maria Ludwika została damą Królewskiego Orderu Królowej Marii Ludwiki. Pozostała w klasztorze do 1802 roku, kiedy matka zabrała ją ze sobą do Saragossy. Wyszła za mąż 1 czerwca 1817 za absolutystę Joaquina José de Melgarejo y Saurina, nie miała dzieci.
Analiza.
Obraz powstał około 1800 roku, kiedy z okazji rehabilitacji rodziny infantów Goya sportretował troje rodzeństwa Burbon y Vallabriga. Przedstawił Marię Ludwikę "en pied" na czarnym tle. Jest ubrana w stylu francuskim: ma na sobie białą suknię z wysokim stanem, a we włosach ozdobę wykonaną z piór. Jest opasana szarfą Orderu Królowej Marii Luizy. Bransoleta z otoczoną diamentami miniaturową podobizną kobiety może przedstawiać jej matkę. Odsłonięte ręce są efektem kuriozalnego dekretu królowej Marii Ludwiki Parmeńskiej, która zakazała damom noszenia rękawiczek na dworze. Niezbyt piękna królowa uważała ręce za swój największy atut i chciała, aby każdy mógł się o tym przekonać. 
Starsze źródła błędnie podają, że jest to portret hrabiny Chinchón, siostry Marii Ludwiki, namalowany z okazji jej ślubu z Godoyem.
Proweniencja.
Obraz znajdował się w rodzinnym pałacu w Boadilla del Monte. Przeszedł w posiadanie księcia de Sueca, a następnie jego spadkobiercę księcia Francesca Ruspoli di Cerveteri, którego kolekcja sztuki jest udokumentowana od 1904. W 1972 trafił do zbiorów Galerii Uffizi we Florencji.

</doc>
<doc id="2839187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839187" title="Marian Koper">
Marian Koper

Marian Koper (ur. 12 lipca 1923 w Stajnem k. Chełma, zm. 20 września 1993 w Poznaniu) – generał brygady LWP.
Życiorys.
W 1937 skończył szkołę powszechną w Rejowcu, podczas okupacji był monterem na stacji kolejowej. Od 27 VIII 1944 służył w WP. Elew Podoficerskiej Szkoły Czołgów, następnie Oficerskiej Szkoły Broni Pancernej w Chełmie, którą skończył w maju 1945 ze stopniem podporucznika. Dowódca plutonu czołgów w 1 Warszawskim Pułku Czołgów w stopniu porucznika, od jesieni 1946 dowódca kompanii w tym pułku, jesienią 1948 przeniesiony do Wrześni na dowódcę kompanii w 2 Sudeckim Pułku Czołgów w stopniu kapitana. 1947-1948 na kursie doskonalenia oficerów przy Oficerskiej Szkole Wojsk Pancernych w Poznaniu. W 1949 ukończył liceum dla dorosłych w Modlinie. W maju 1949 został p.o. dowódcy batalionu szkolnego w 6 Pułku Czołgów w Opolu. Od marca 1951 inspektor wyszkolenia wojsk pancernych w Głównym Zarządzie Wyszkolenia Bojowego w stopniu majora. Od jesieni 1953 starszy inspektor, od maja 1954 dowódca 9 Pułku Czołgów w Słupsku. Od 1954 do 1956 studiował w Wyższej Wojskowej Akademii im. K. Woroszyłowa w Moskwie. Od końca 1956 szef sztabu 19. Dywizji Pancernej w Gubinie. W sierpniu 1959 został szefem wydziału w sztabie Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu. Od końca grudnia 1962 dowódca 10 Sudeckiej Dywizji Pancernej w Opolu w stopniu pułkownika. Gdy zajmował to stanowisko, dywizja ta dwukrotnie uzyskała tytuł „Przodującego Związku Taktycznego WP”. Jesienią 1966 mianowany generałem brygady; nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL Edward Ochab. W sierpniu 1968 Marian Koper na czele dowodzonej przez siebie dywizji uczestniczył w inwazji na Czechosłowację. W styczniu 1969 został komendantem Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Pancernych im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu. Od listopada 1973 zastępca szefa Zarządu II w Inspektoracie Szkolenia MON. W 1976 był krótko zastępcą dowódcy Pomorskiego Okręgu Wojskowego ds. liniowych w Bydgoszczy, potem został zastępcą szefa sztabu Warszawskiego Okręgu Wojskowego. Od sierpnia 1978 szef Zespołu Ogólnowojskowego Inspekcji Sił Zbrojnych, od lipca 1979 zastępca szefa Inspekcji Sił Zbrojnych. 1984-1985 szef Polskiej Misji w Komisji Nadzorczej Państw Neutralnych w Korei. Od lipca 1986 do lutego 1989 szef Wojewódzkiego Sztabu Wojskowego w Lublinie. W sierpniu 1989 przeniesiony w stan spoczynku.
Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 41, kwatera 4).

</doc>
<doc id="2839188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839188" title="Albin Bühl">
Albin Bühl

Albin Bühl – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 6 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Albin Bühl służył w Seefrontstaffel w 1917 roku. W jednostce odniósł swoje pierwsze podwójne zwycięstwo powietrzne, 19 grudnia 1917 roku, w okolicach Ostende zestrzelił samolot Airco DH.4, a kilka minut później w okolicach Off Blankenburghe kolejny z No. 5 Squadron RNAC. W jednostce odniósł jeszcze dwa zwycięstwa w 1918 roku. Następnie został przeniesiony do Marine Feldjagdstaffel Nr. IV. W jednostce odniósł trzy kolejne zwycięstwa wszystkie nad samolotami Sopwith Dolphin. 28 września oraz 4 października były to samoloty należące do No. 87 Squadron RAF.
Dalsze losy Albina Bühla nie są znane.

</doc>
<doc id="2839190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839190" title="Else Berg">
Else Berg

Else Berg (ur. 19 lutego 1877 w Raciborzu, zm. 19 listopada 1942 w Oświęcimiu) – malarka holenderska urodzona na Śląsku w rodzinie polsko-żydowskiej.
Była małżonką holenderskiego malarza Samuela Lesera „Mommie” Schwarza.
Urodziła się jako najmłodsze dziecko w rodzinie właściciela fabryki papierosów. Studiowała malarstwo w Paryżu u Henri Le Fauconniera, potem od 1900 w berlińskiej Akademii Sztuk Pięknych u Artura Kampfa. W Berlinie poznała malarza holenderskiego Mommie Schwarza. Wraz z nim wyjechała 1911 do Holandii, gdzie została członkinią Szkoły z Bergen. W roku 1920 poślubiła Mommie Schwarza i zamieszkała z nim w Amsterdamie. Wspólnie odbyli podróże artystyczne na Majorkę, do krajów dawnej Jugosławii, Turcji i Hiszpanii. Na początku hitlerowskiej okupacji Holandii oboje odmówili noszenia Gwiazdy Dawida.
Zostali uwięzieni w obozie Westerbork, skąd zostali wywiezieni do Oświęcimia i tam zamordowani 19 listopada 1942.
Twórczość Else Berg wykazuje wpływy kubizmu i luminizmu, a także szkoły z Bergen. Obejmuje malarstwo figuralne, krajobrazy, akty, portrety i martwe natury. Wiele jej dzieł zgromadzono w muzeum miejskim w Alkmaarze.

</doc>
<doc id="2839192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839192" title="Li Xin">
Li Xin

Li Xin () – chiński brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2839193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839193" title="Xin Li">
Xin Li



</doc>
<doc id="2839198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839198" title="Wielka Partia Narodowa (Korea Południowa)">
Wielka Partia Narodowa (Korea Południowa)



</doc>
<doc id="2839200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839200" title="Jin Jing">
Jin Jing

Jin Jing () – chińska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2839201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839201" title="Jing Jin">
Jing Jin



</doc>
<doc id="2839203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839203" title="Six (album NoNe)">
Six (album NoNe)

Six – piąty album studyjny zespołu NoNe. Wydawnictwo ukazało się 20 listopada 2012 roku z nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production.

</doc>
<doc id="2839204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839204" title="Próby silników SSME">
Próby silników SSME

Przed pierwszym lotem w kosmos promu kosmicznego Columbia wykonano szereg testów silników głównych, które są instalowane w Orbiterze.
Zdecydowana większość prób silników głównych SSME (ang. "Space Shuttle Main Engine") skonstruowanych przez firmę Rocketdyne wykonana została w Narodowych Laboratoriach Techniki Kosmicznej NSTL (ang. "National Space Technology Laboratories") w pobliżu Bay St. Louis w stanie Missisipi na hamowniach wykorzystywanych poprzednio przy próbach silników rakietowych stosowanych w programie Apollo. W ośrodku NSTL znajdują się dwa stanowiska badawcze pojedynczych silników i jedno stanowisko trzysilnikowego zespołu napędowego orbitera. Wykorzystywano również stanowisko należące do firmy Rocketdyne, znajdujące się w górach Santa Susana Mountains w pobliżu Chatsworth w Kalifornii, ale głównie dla potrzeb prób podzespołów SSME.
Pierwszy odpał pojedynczego silnika głównego przeprowadzono w maju 1975 r., pierwszą zaś próbę kompletnego zespołu napędowego w kwietniu 1978 r. Celem prowadzonych w NSTL doświadczeń było przede wszystkim zbadanie poszczególnych elementów systemów sterowania i systemów współzależnych z pracą silników w warunkach, jakie spodziewano się spotkać podczas pierwszych lotów kosmicznych. Do najważniejszych problemów, z jakimi borykali się specjaliści NASA i Rocketdyne, należało m.in. ustalenie właściwego rozkładu obciążeń w ułożyskowaniu turbopompy, opracowanie odpowiednio trwałych uszczelnień dynamicznych obracającego się zespołu wirnikowego, zdefiniowanie granic zmęczeniowych łopatek turbin, wyeliminowanie korozji ciernej elementów układu ciekłego tlenu i określenie obciążeń dynamicznych w najważniejszych przewodach ciekłych materiałów pędnych w silniku.
W czasie prób silników głównych nie udało się uniknąć pewnych błędów organizacyjnych. Niedofinansowanie niezwykle nowatorskiego przedsięwzięcia, jakie stanowił program rozwoju i prób w połączeniu z naciskiem na realizowanie harmonogramu prac wymusiły na NASA prowadzenie polityki sukcesu. Oszczędności spowodowały, że nie zamawiano zapasowych elementów, a ostateczny montaż silnika odbywał się często już na stanowisku prób. Rozruch przeprowadzano zakładając, że wszystko będzie od razu działać prawidłowo. Kilkakrotnie wadliwie działające elementy wywoływały pożary uszkadzające wysokociśnieniowe pompy, całe silniki czy nawet stanowiska prób. Z reguły okazywało się, że awarii mogłoby nie być, gdyby odpowiedzialne za nią elementy były drobiazgowo sprawdzane. Do najpoważniejszego wypadku doszło 27 grudnia 1978 r., kiedy wybuch silnika zniszczył stanowisko prób.
Do badań pojedynczych silników wykorzystano dwa egzemplarze SSME w konfiguracji do lotu kosmicznego. Użyto je do sprawdzenia okresu pracy silnika wynoszącego 20 tys. s (5,5 h) w zakresie między 65 a 100% ciągu nominalnego. Z kolei próby kompletnego zespołu napędowego wykonano wykorzystując zestaw MPTA (ang. "Main Propulsion Test Article") złożony z trzech silników SSME, instalacji kriogenicznych materiałów pędnych, identycznej jak w wahadłowcu, kratownicy symulującej kadłub orbitera, zbiornika zewnętrznego i podsystemów wspomagających.
Program prób pojedynczego silnika składał się z czterech serii po trzynaście odpałów w każdej. Obydwa badane silniki użyto w dwóch seriach prób. W pierwszych czterech odpałach ciąg był nominalny, z jedną próbą w której podwyższano ciąg do 102% ciągu nominalnego, W każdej serii wykonano przynajmniej dwie próby pracy silnika z profilem ciągu odpowiadającym sytuacji awaryjnej (czas pracy przedłużony do 823 s w stosunku do normalnych 520 s). Łączny czas pracy silnika w jednej serii nie mógł być krótszy niż 5 tys. sekund.
Za pomocą zestawu MPTA w dwunastu próbach sprawdzono pełny cykl pracy układu silnikowego, począwszy od trzech godzin przed startem a skończywszy na oddzieleniu zbiornika zewnętrznego, W pierwszych czterech próbach zastosowano krótkie dysze umożliwiające dławienie do 65% ciągu nominalnego. W następnych czterech odpałach zastosowano już normalne dysze (identyczne z przewidzianymi do użycia w locie), które na poziomie morza pozwalały na dławienie tylko do 90% ciągu nominalnego. Po pierwszej udanej próbie w kolejnych trzech odpałach następowały awarie głównego zaworu paliwa i przekraczanie dopuszczalnego poziomu ciśnienia we wgłębieniu uszczelniającym turbiny tlenu. Następowało wtedy uszkodzenie zaczepu-ucha na dzwonie dyszy, stanowiącego punkt zamocowania cięgna sterującego ustawieniem dyszy. Ten właśnie problem istotnie przyczynił się do opóźnienia programu prób SSME, do czasu wprowadzenia koniecznych poprawek konstrukcyjnych.
Próby zespołu napędowego MPTA wznowiono 17 grudnia 1979 r. (zastosowano krótkie dysze), przeprowadzając pełną próbę symulującą start i wzlot na orbitę trwający 554 s. Odpał wykonany 30 maja 1980 r. (dziewiąty) trwał 578 s i zakończył program prób z krótkimi dyszami. Ostatnie próby, już z dyszami „lotnymi”, zakończono na jesieni 1980 r.
Badania nad silnikami głównymi nie zostały przerwane w momencie rozpoczęcia lotów kosmicznych i z przerwami trwały jeszcze przez następnych kilka lat.

</doc>
<doc id="2839209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839209" title="Don Newcombe">
Don Newcombe

Donald Newcombe (ur. 14 czerwca 1926, zm. 19 lutego 2019) – amerykański baseballista, który występował na pozycji miotacza.
Przebieg kariery.
Newcombe karierę baseballisty rozpoczynał w zespole Newark Eagles, występującym w Negro League. W 1946 roku podpisał kontrakt jako wolny agent z Brooklyn Dodgers i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Montreal Royals. W Major League Baseball zadebiutował 20 maja 1949 w meczu przeciwko St. Louis Cardinals. W sezonie 1949 mając między innymi 17–8 W–L record, najwięcej w National League shutoutów (5) i wskaźnik ERA 3,17, został wybrany najlepszym debiutantem. W tym samym roku był jednym spośród pierwszych czterech czarnoskórych zawodników w historii (obok Jackie Robinsona i Roya Campanelli z Dodgers oraz Larry'ego Doby z Cleveland Indians), który wystąpił w Meczu Gwiazd. 
W 1951 zwyciężył w lidze w klasyfikacji strikeouts (164). W latach 1952–1953 brał udział w wojnie koreańskiej. W sezonie 1955 wystąpił w World Series, w których Dodgers pokonali New York Yankees w siedmiu meczach, zdobywając swój pierwszy tytuł mistrzowski. Rok później zwyciężając w National League w klasyfikacji zwycięstw (27), przy wskaźniku ERA 3,06 (5. wynik w lidze) i 139 strikeouts (7. wynik w lidze) został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem i zdobył nagrodę Cy Young Award dla najlepszego miotacza w Major League.
Po przeniesieniu siedziby klubu z Nowego Jorku do Los Angeles, w sezonie 1958 po przegranych sześciu meczach (0–6 W–L), w ramach wymiany zawodników przeszedł do Cincinnati Reds. Występował jeszcze w Cleveland Indians, Spokane Indians (klubie farmerskim Los Angeles Dodgers) i Chunichi Dragons z Central League. Jego średnia uderzeń w przeciągu trwania całej kariery wyniosła 0,271; jest to dziewiąty wynik w historii MLB spośród miotaczy.
Statystyki.
Sezon zasadniczy
Postseason

</doc>
<doc id="2839210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839210" title="Order Księcia Branimira">
Order Księcia Branimira

Order Księcia Branimira () – jest szóstym odznaczeniem państwowym w Chorwacji. Powstał 1 kwietnia 1995 roku. Jest przyznawany za promocję Chorwacji na arenie międzynarodowej i działanie na rzecz poprawy jej stosunków z innymi państwami. Nazwa pochodzi od kniazia Branimira.

</doc>
<doc id="2839211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839211" title="Kuba Skoczek">
Kuba Skoczek



</doc>
<doc id="2839213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839213" title="Arata">
Arata

 – męskie imię japońskie, jest używane także jako nazwisko.
Możliwa pisownia.
Arata można zapisać używając różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2839214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839214" title="Dejan Borovnjak">
Dejan Borovnjak

Dejan Borovnjak (cyr. Дејан Боровњак; ur. 1 kwietnia 1986 w Kninie) – serbski koszykarz grający na pozycji silnego skrzydłowego i środkowego, obecnie zawodnik tureckiego Antalya Güneşi.
Złoty medalista Letniej Uniwersjady 2009 i srebrny Letniej Uniwersjady 2007. Były reprezentant Serbii do lat 18 i 20, a także członek kadry uniwersyteckiej (U-24) tego kraju. Dwukrotny mistrz Serbii (2007 i 2008), Serbii i Czarnogóry (2005 i 2006) oraz Polski (2013 i 2016), jednokrotny mistrz Litwy (2010). Dwukrotny zwycięzca Ligi Adriatyckiej (2007 i 2008). Zdobywca Pucharu Serbii (2008) i Superpucharu Polski (2015). W sezonie 2015/2016 wybrany do „pierwszej piątki” sezonu zasadniczego Polskiej Ligi Koszykówki.
W sierpniu 2015 roku został zawodnikiem Stelmetu BC Zielona Góra, w którym występował wcześniej w sezonie 2012/2013.
31 października 2021 dołączył do tureckiego Antalya Güneşi.
Jego młodszy brat – Saša Borovnjak również jest koszykarzem.

</doc>
<doc id="2839217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839217" title="Vickers Medium Tank Mark III">
Vickers Medium Tank Mark III

Tank, Medium, Mk III – brytyjski prototypowy czołg średni z okresu międzywojennego.
Prace projektowe rozpoczęły się w 1930 roku. Czołg bazował na opracowywanym od 1926 roku czołgiem A6, zwanym potocznie „16-tonowcem”, mającym zastąpić służące w armii czołgi Vickers Medium Tank Mark II. Zbudowano trzy egzemplarze czołgu. Zbyt wysokie koszty produkcji pojazdów były przyczyną zarzucenia projektu.

</doc>
<doc id="2839220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839220" title="Sports Stadium">
Sports Stadium

Sports Stadium – to wielofunkcyjny stadion w Majuro na Wyspach Marshalla. Stadion ma pojemność około 2000 osób. Jest to kryty stadion, zwany również ECC (Educational Cultural Center) i stosowany głównie do koszykówki i siatkówki, i rzadko do meczów piłkarskich, tak jak na wyspie nie prowadzono rozgrywek ligowych. Stadium ma 3 przypięte arki dachowe obejmujące 60 m

</doc>
<doc id="2839225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839225" title="Gong Fang-wen">
Gong Fang-wen

Gong Fang-wen () – tajwańska brydżystka z tytułem World Life Master w kategorii Kobiet (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2839226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839226" title="Fang-Wen Gong">
Fang-Wen Gong



</doc>
<doc id="2839234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839234" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – waga piórkowa w stylu klasycznym mężczyzn">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – waga piórkowa w stylu klasycznym mężczyzn

Turniej zapaśniczy mężczyzn w wadze piórkowej w stylu klasycznym był jedną z pięciu konkurencji zapaśniczych rozegranych na V Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Sztokholmie w 1912 roku. Turniej rozpoczął się 6, a skończył 15 lipca. Złoto zdobył reprezentant Wielkiego Księstwa Finlandii Kaarlo Koskelo.
Turniej został rozegrany zgodnie z zasadą „podwójnej eliminacji” – zawodnik po przegranej walce nie odpadał z turnieju. Miało to miejsce dopiero po drugiej porażce. Gdy w turnieju pozostało jedynie trzech zawodników, rozegrano rundę finałową, gdzie walczył każdy z każdym, co pozwoliło ustalić kolejność na podium.
Rezultaty.
Runda druga.
38 zapaśników rozpoczęło tę rundę. W 19 walkach, 13 zawodników poniosła drugą porażkę i odpadła z turnieju. 6 zawodników poniosło swoją pierwszą porażkę. 13 zapaśników pozostało niepokonanych, 6 kontynuowało rywalizację z jedną porażką poniesioną w pierwszej rundzie.
Trzecia runda.
13 zapaśników rozpoczęło tę rundę bez porażki, 12 - z jedną porażką.
5 zapaśników poniosło drugą porażkę i odpadło z turnieju. Bruno Åkesson oraz George MacKenzie (obaj z jedną porażką na koncie) nie pojawili się na arenie, co podniosło liczbę wyeliminowanych zawodników do 7. 7 zawodników pozostało niepokonanych, 5 kontynuowała walkę z jedną porażką poniesioną we wcześniejszych rundach, a 6 poniosło swoją pierwszą przegraną.
Czwarta runda.
7 zapaśników rozpoczęło tę rundę bez porażki, 11 - z jedną porażką.
W dziewięciu meczach, pięciu zawodników pozostało bez porażki, czterech wygrało mając jedną porażkę poniesioną we wcześniejszych rundach, dwóch poniosło pierwszą przegraną, a siedmiu została wyeliminowanych.
Piąta runda.
Pięciu zawodników rozpoczęło tę rundę bez porażki, sześciu - z jedną przegraną.
Jedynie Koskelo i Leivonen pozostali bez porażki. Trzech zapaśników poniosło pierwszą porażkę, trzech przeszło dalej z jedną porażką poniesioną we wcześniejszych rundach. Dwóch zawodników odpadło z turnieju po drugiej przegranej.
Szósta runda.
Dwóch zapaśników rozpoczęło tę rundę bez porażki, sześciu - z jedną porażką na koncie.
Jedynie Koskelo przeszedł do siódmej rundy bez porażki. Trzech zawodników przeszło dalej z jedną porażką poniesioną we wcześniejszych rundach, jeden zawodnik poniósł pierwszą porażkę, a trzech zostało wyeliminowanych.
Siódma runda.
Jeden zawodnik rozpoczął tę rundę bez porażki, czterech - z jedną porażką na koncie.
Leivonen poniósł drugą przegraną, podobnie jak Öberg. Lasanen i Gerstacker awansowali do rundy finałowej. Koskelo awansował do rundy finałowej dzięki wolnemu losowi.

</doc>
<doc id="2839240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839240" title="Dziamjang Norbu">
Dziamjang Norbu

Dziamjang Norbu (tyb. འཇམ་དབྱངས་ནོར་བུ་་ Wylie: " 'jam-dbyangs nor-bu"; ur. 1949) – tybetański działacz niepodległościowy, dramaturg, pisarz i historyk.
Urodził się w Tybecie. Kształcił się w St. Joseph’s School w Dardżylingu w Indiach. Walczył w szeregach tybetańskiej partyzantki działającej w Mustangu, pracował w Centralnej Administracji Tybetańskiej. Był aktywnym działaczem TYC, wchodził w skład Centralnego Komitetu Wykonawczego tej organizacji (między innymi jako skarbnik, 1970–1974, i wiceprzewodniczący, 1980–1982). Krytykuje politykę "drogi środka", firmowaną przez Dalajlamę, opowiada się za niepodległością Tybetu. Opublikował kilka książek o tematyce politycznej, np. "Illusion and Reality." czy "Buying the Dragon’s Teeth". Wygłaszał wykłady na przeszło 100 uniwersytetach, występował również w mediach obszernie omawiając sytuację Tybetu. Obecnie mieszka, wraz z żoną i dwójką dzieci, w USA.
Współtworzył (w 1988) Centrum Wyższych Studiów Tybetańskich (AMI). Redagował takie pisma jak "Mangtso" czy "Rangzen". Kierował Tybetańskim Instytutem Sztuk Scenicznych (1979–1985). Jest autorem pięciu sztuk teatralnych: "The Chinese Horse" (1970), "Yuru" (1981), "The Claws of Karma" (1982), "Official Problem" 1984), "Titanic II" (1998). Stworzył również libretto do tradycyjnej opery tybetańskiej "The Iron Bridge" (1983).

</doc>
<doc id="2839241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839241" title="Pas bezwyznaniowy">
Pas bezwyznaniowy

Pas bezwyznaniowy () – potoczne określenie regionu w północno-zachodniej części USA, który charakteryzuje się niskim wskaźnikiem deklarowanej przynależności do któregoś z wyznań religijnych. Nazwa ta została stworzona przez analogię do określenia pas biblijny. 
Nazwa została użyta po raz pierwszy w odniesieniu do zachodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych w 1985 przez socjologów religii Rodneya Starka oraz Williama Simsa Bainbridge'a. Wykazali oni w stanach Kalifornia, Oregon i Waszyngton najmniejszą od 1971 roku skalę przynależności religijnej, która nie uległa znaczącej zmianie w latach 1971–1980.

</doc>
<doc id="2839242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839242" title="Chmurdalia">
Chmurdalia

Chmurdalia – powieść Joanny Bator opublikowana w 2010. Książka stanowi kontynuację powieści "Piaskowa Góra". Opowiada o losach Dominiki Chmury, która po wypadku w 1989 opuszcza Wałbrzych i udaje się w podróż, poznaje ludzi i poprzez ich opowieści buduje swoją tożsamość.
Powieść była pozytywnie recenzowana przez Kingę Dunin, Dariusza Nowackiego i Justynę Sobolewską. Znalazła się w finale Nagrody Literackiej Nike.

</doc>
<doc id="2839244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839244" title="Siergiej Biewad">
Siergiej Biewad

Siergiej Iwanowicz Biewad, ros. Сергей Иванович Бевад (ur. w 1918 w Mikołajowie, zm. prawdopodobnie pod koniec listopada 1943 r. na okupowanej Ukrainie) – rosyjski działacz emigracyjny, współpracownik Ministerstwa Rzeszy ds. Okupowanych Terytoriów Wschodnich, a następnie oficer w sztabie atamana marszowego Wojska Dońskiego płk. Siergieja W. Pawłowa podczas II wojny światowej
W 1922 r. jego rodzina wyjechała do Rumunii. Zamieszkała w Bukareszcie. W 1926 r. przeniosła się do Pragi. Siergiej I. Biewad ukończył miejscowe gimnazjum rosyjskie, a następnie politechnikę, uzyskując dyplom inżyniera. Wstąpił do praskiej drużyny witazi, działającej przy Rosyjskim Studenckim Ruchu Chrześcijańskim. W 1933 r. został członkiem Narodowego Związku Nowego Pokolenia (NTS). Pod koniec lat 30. utworzył oddział NTS w Pilźnie, stając na jego czele. 14 kwietnia 1941 r. wraz z pozostałymi działaczami czechosłowackiego oddziału NTS został aresztowany przez Gestapo. 1 lipca tego roku w wyniku interwencji Władimira M. Despotuli, redaktora naczelnego berlińskiego pisma „Nowoje słowe”, wyszedł na wolność. Nielegalnie przedostał się do okupowanej Warszawy, gdzie został współpracownikiem Ministerstwa Rzeszy ds. Okupowanych Terytoriów Wschodnich. Odbył podróż po okupowanych terenach ZSRR, odwiedzając miasta, w których przebywali wysłannicy NTS. W okupowanym Smoleńsku aresztowało go Gestapo. Po przewiezieniu do Warszawy wyszedł wkrótce na wolność. Latem 1943 r. wstąpił ochotniczo do oddziałów wojskowych Kozackiego Stanu, formowanych na Ukrainie. W stopniu sotnika objął funkcję adiutanta-tłumacza w sztabie atamana marszowego Wojska Dońskiego płk. Siergieja W. Pawłowa. Publikował artykuły w prasie kozackiej, szczególnie w piśmie „Na kazaczjem postu”. Głosił wśród miejscowej ludności hasła antyniemieckie i antysowieckie. Pod koniec listopada 1943 r. zginął w niewyjaśnionych okolicznościach. Pochowano go na cmentarzu w Płoskirowie. Według jednej wersji zabiła go Rumunka związana z sowiecką partyzantką z powodu kolportażu odezw NTS wzywających do walki zarówno z Sowietami, jak Niemcami. Druga wersja mówi o samobójstwie, aby nie być po raz kolejny aresztowanym przez Gestapo. Część źródeł jako datę śmierci podaje 1944 r., a jako miejsce śmierci okolice Kirowohradu.

</doc>
<doc id="2839253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839253" title="Give the Drummer Some">
Give the Drummer Some

Give the Drummer Some – debiutancki album studyjny amerykańskiego perkusisty Travisa Barkera, znanego przede wszystkim z występów w grupie muzycznej Blink-182. Wydawnictwo ukazało się 15 marca 2011 roku nakładem Interscope Records. W ramach promocji do utworów „Can a Drummer Get Some”, „Carry It”, „Let’s Go”, „Saturday Night” oraz „Just Chill” zrealizowano teledyski. Gościnnie w nagraniach udział wzięli, m.in. Lil Wayne, Game, Rick Ross, Snoop Dogg, Ludacris, Kid Cudi, E-40 czy Busta Rhymes.
Lista utworów.
Źródło

</doc>
<doc id="2839255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839255" title="ZPS LM-400.00">
ZPS LM-400.00

LM-400.00 – spalinowa lokomotywa manewrowa wyprodukowana przez Zakład Pojazdów Szynowych ze Stargardu dla Metra Warszawskiego do prowadzenia jazd manewrowych wagonów Siemens Inspiro.

</doc>
<doc id="2839263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839263" title="Rezerwa jawna">
Rezerwa jawna

Rezerwa jawna, rezerwa zimna, rezerwa nieobciążona – utrzymanie dodatkowego urządzenia (zespołu wytwórczego, transformatora) w gotowości do pracy i włączenie go w stan obciążenia w czasie awarii innych urządzeń. 
Zabezpieczenie takie stosuje się, między innymi, w systemach elektroenergetycznych (np. KSE) i rozdzielniach.

</doc>
<doc id="2839267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839267" title="Vic Wild">
Vic Wild

Vic Wild (ur. 23 sierpnia 1986 w White Salmon) – amerykański snowboardzista specjalizujący się w gigancie i slalomie równoległym, dwukrotny mistrz olimpijski i brązowy medalista mistrzostw świata. Zmienił obywatelstwo na rosyjskie w 2012 roku, kiedy ożenił się z rosyjską snowboardzistką Aloną Zawarziną.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 23 stycznia 2000 roku w Northstar, gdzie w zawodach FIS Race zajął 32. miejsce w gigancie. W 2005 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Zermatt, zajmując dziesiąte miejsce w gigancie równoległym. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Vivaldi Park był siódmy w tej samej konkurencji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 5 marca 2004 roku w Mt. Bachelor, zajmując 36. miejsce w gigancie równoległym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 9 marca 2006 roku w Lake Placid, zajmując 27. miejsce. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 21 grudnia 2012 roku w Carezza, kończąc rywalizację w tej samej konkurencji na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Austriacy: Andreas Prommegger i Lukas Mathies. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy to zajął szóste miejsce w klasyfikacji generalnej PAR, a w klasyfikacji giganta równoległego uplasował się na drugiej lokacie.
W 2014 roku został podwójnym mistrzem olimpijskim, zdobywając złote medale w obu konkurencjach równoległych na igrzyskach olimpijskich w Soczi. Dziesięć minut przed zdobyciem pierwszego złota, jego żona (Alona Zawarzina) wywalczyła brązowy medal w tej samej konkurencji. Ponadto w 2013 roku zdobył brązowy medal w gigancie równoległym na mistrzostwach świata w Stoneham. Lepsi od niego okazali się tam Austriak Benjamin Karl i Roland Fischnaller z Włoch. Był też między innymi szósty w tej konkurencji podczas mistrzostw świata w Sierra Nevada w 2017 roku. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Park City zajął 4. miejsce w gigancie równoległym.

</doc>
<doc id="2839271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839271" title="Włoszczowa (gromada)">
Włoszczowa (gromada)

Włoszczowa (do 30 XII 1961 "Łachów") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Włoszczowa z siedzibą GRN w mieście Włoszczowa (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1961 w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim w związku ze zmianą nazwy gromady Łachów (której siedziba już od 31 grudnia 1959 znajdowała się we Włoszczowie) na "gromada Włoszczowa".
W 1965 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Włoszczowa przyłączono wieś Wymysłów ze zniesionej gromady Ludynia.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Włoszczowa.

</doc>
<doc id="2839274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839274" title="Szczekociny (gromada)">
Szczekociny (gromada)

Szczekociny (do 30 XII 1961 "Goleniowy") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szczekociny z siedzibą GRN w mieście Szczekociny (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1961 w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim w związku ze zmianą nazwy gromady Goleniowy (której siedziba już od 31 grudnia 1959 znajdowała się w Szczekocinach) na "gromada Szczekociny".
W 1965 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 utworzono gminę Szczekociny.

</doc>
<doc id="2839278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839278" title="Dag Otto Lauritzen">
Dag Otto Lauritzen

Dag Otto Lauritzen (12 września 1956 w Grimstad) – norweski kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Dag Otto Lauritzen osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył brązowy medal w wyścigu indywidualnym ze startu wspólnego podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie: reprezentant gospodarzy Alexi Grewal oraz Kanadyjczyk Steve Bauer. Był to jedyny medal wywalczony przez Lauritzena na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Poza igrzyskami Norweg zwyciężył w Redlands Bicycle Classic i Grand Prix Frankfurtu w 1987 roku, a w 1992 roku był najlepszy w Tour of Norway. Ponadto w 1986 roku był trzeci w Tour du Haut-Var, a trzy lata później zajął trzecie miejsce w Ronde van Vlaanderen. W 1987 roku wygrał jeden z etapów Tour de France, jednak w klasyfikacji generalnej zajął 39. miejsce. Sześć lat później wygrał piętnasty etap Vuelta a España, ale w klasyfikacji generalnej uplasował się na 48. pozycji. Trzykrotnie zdobywał szosowe mistrzostwo Norwegii: w 1983 roku w drużynowej jeździe na czas, w 1984 roku w wyścigu ze startu wspólnego oraz w 1990 roku w indywidualnej jeździe na czas. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2839279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839279" title="Iłłarion Woroncow-Daszkow">
Iłłarion Woroncow-Daszkow

Iłłarion Iwanowicz Woroncow-Daszkow (ur. w Petersburgu, zm. 15 stycznia 1916 w Ałupce) – rosyjski działacz państwowy i wojskowy, generał.
Życiorys.
Młodość i wczesna działalność.
Pochodził z rodu szlacheckiego, jednego z najbogatszych w Rosji. Jego ojciec Iwan Woroncow-Daszkow był członkiem Rady Państwa, matka, Aleksandra Kiriłłowna, wywodziła się ze znakomitej rodziny Naryszkinów. W młodości spotykała się z Puszkinem, a wiersze poświęcili jej Michaił Lermontow i Nikołaj Niekrasow. Iłłarion Iwanowicz Woroncow-Daszkow odebrał edukację na poziomie podstawowym i średnim w domu, zaś w 1855 rozpoczął studia na Uniwersytecie Moskiewskim. Przerwał jednak naukę i ochotniczo zaciągnął się do wojska, by wziąć udział w wojnie krymskiej. Następnie jako kornet udał się na Kaukaz, gdzie brał udział w tłumieniu powstania Szamila. Za odwagę został odznaczony i awansowany do stopnia rotmistrza, a następnie został adiutantem cesarzewicza Aleksandra Aleksandrowicza.
W 1865 brał udział w wojnie w Turkiestanie, która zakończyła się wcieleniem do Rosji emiratu Buchary. Jako dowódca kolumny szturmowej osobiście zajął twierdze Ura-Tiube i Dżyzak. Po wojnie awansował na stopień generała-majora i został asystentem wojskowego gubernatora Turkiestanu, wykazał się zdolnościami administracyjnymi. Po roku pracy w Turkiestanie wrócił do Petersburga i został komendantem pułku huzarów lejbgwardii. Następnie został szefem sztabu korpusu gwardii. W wojnie rosyjsko-tureckiej w latach 1877–1878 dowodził oddziałem, który oficjalnie znajdował się pod osobistą komendą następcy tronu. Walczył w kilku starciach, jednak w czasie walk pod Plewną zachorował i wyjechał z Bułgarii na leczenie. Z powodu przedłużającej się choroby pozostawał do końca dekady w rodzinnym majątku.
Minister dworu.
Iłłarion Woroncow-Daszkow nie sprzyjał reformom cara Aleksandra II. Po jego śmierci w zamachu w 1881 i wstąpieniu na tron Aleksandra III Woroncow-Daszkow, jako osobisty przyjaciel nowego władcy, został szefem jego osobistej ochrony. Był jednym z inicjatorów powstania i pierwszym przywódcą Świętej Drużyny. W sierpniu 1882, po ostatecznym zdławieniu ruchu rewolucyjnego związanego z Narodną Wolą, objął stanowisko ministra dworu. Członkiem Świętej Drużyny był do jej rozwiązania w końcu tego samego roku. Należał do głównych architektów polityki narodowościowej Aleksandra III. W 1890 mianowany generałem kawalerii. Z ministerstwa odszedł po tragedii na Chodynce w 1896. Pozostał członkiem Rady Państwa, jednak "de facto" wycofał się z aktywnej działalności publicznej. Był jednym z zamożnych właścicieli ziemskich w Rosji (posiadał, wspólnie z żoną, 485 tys. dziesięcin), jak również właścicielem kilku fabryk.
Namiestnik Kaukazu.
W lutym 1905 został wyznaczony na namiestnika Kaukazu. Stało się to w okresie szczególnego nasilenia ruchów rewolucyjnych, strajków i protestów chłopskich, jakie ogarnęły cały region. W celu powstrzymania rozwijających się protestów wydał deklarację o reformach planowanych przez rząd. Jego zapowiedzi spotkały się jednak z niechęcią ze strony gruzińskich działaczy niepodległościowych. Równocześnie zdecydowanie zwalczał ruchy antycarskie. W ramach programu reform zlikwidował ostatnie ślady poddaństwa chłopów, zdjął sekwestr z majątku Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, zwalczał korupcję wśród urzędników, rozpoczął program budowy linii kolejowych na Kaukazie. W znaczącym stopniu przyczynił się do gospodarczego rozwoju Kaukazu. W polityce narodowościowej faworyzował Ormian kosztem Azerów (muzułmanów).
W listopadzie 1914, w związku z włączeniem się Turcji do I wojny światowej po stronie Państw Centralnych, gen. Iłłarion Woroncow-Daszkow stanął na czele nowo utworzonego frontu kaukaskiego. We wrześniu roku następnego z powodu podeszłego wieku odszedł z urzędu. Nie oznaczało to odejścia przez administrację rosyjską od polityki ograniczania praw muzułmanów. Zmarł rok później.
Życie prywatne.
Żonaty z Jelizawietą zd. Szuwałową (1867).

</doc>
<doc id="2839280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839280" title="Albert Ambrózy">
Albert Ambrózy

Albert Ambrózy (ur. 1859, zm. 24 stycznia 1938, Wielka, od 1946 część miasta Poprad) – niemiecki nauczyciel i działacz kulturalny i oświatowy ze Spisza.
Przez ponad półwiecze (52 lata) był nauczycielem w ewangelickiej szkole podstawowej w Wielkim Sławkowie. On i jeszcze drugi nauczyciel (ze spiskiej Nowej Leśnej) 7 sierpnia 1877 weszli na Gerlach. Prowadził również wycieczki szkolne. Członek Magyarországi Kárpátegyesület, jeszcze przed 1900 został przewodniczącym tamtejszej komisji przewodnickiej. Organizował i przeprowadzał szkolenia przewodników tatrzańskich (tak teoretyczne jak i praktyczne). W 1904 kierował kursem (wraz z Robertem Róthem), który po raz pierwszy obejmował też zapoznanie przewodników z północną częścią Tatr (Tatry Polskie). Otaczał ochroną przewodników – pozyskiwał dla nich sprzęt, starał się również o zabezpieczenie ich bytu w razie choroby lub wypadku. Członek honorowy Karpathenverein i być może Magyarországi Kárpátegyesület.

</doc>
<doc id="2839282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839282" title="Czukarowo">
Czukarowo

Czukarowo (bułg. Чукарово) – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Topołowgrad.
W miejscowości znajduje się jaskinia Kapa Koliowi dupki o długości 33 metrów.

</doc>
<doc id="2839284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839284" title="Ron Kiefel">
Ron Kiefel

Ronald Alexander "Ron" Kiefel (ur. 11 kwietnia 1960 w Wheat Ridge) – amerykański kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze Ron Kiefel osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Ron Kiefel, Roy Knickman, Davis Phinney i Andrew Weaver zdobyła brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez Kiefela na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wziął także udział w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na dziewiątej pozycji. Ponadto Amerykanin zwyciężył w Giro di Toscana w 1988 roku, był trzeci w Tour de Luxembourg w 1992 roku, a dwa lata później zajął trzecie miejsce w Redlands Bicycle Classic. Ponadto w 1985 roku jako pierwszy kolarz z USA zwyciężył w jednym z etapów Giro d'Italia (w klasyfikacji generalnej zajął 60. miejsce). Kilkakrotnie startował w Tour de France, ale bez sukcesów. Dwukrotnie zdobywał złote medale mistrzostw kraju, ale nigdy nie zdobył medalu na szosowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2839286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839286" title="ALT - Próby podejścia i lądowania">
ALT - Próby podejścia i lądowania

Próby podejścia i lądowania ( – ALT) – były serią prób wykonanych na orbiterze testowym Enterprise, przy pomocy Boeinga 747 SCA. Miały one na celu sprawdzenie zachowania się orbitera w trakcie lądowania oraz podczas transportu na grzbiecie Boeinga 747.
Wstęp.
OV-101 Enterprise nie był przeznaczony do lotów w kosmos. Jego zadaniem było przejście programu prób, tak aby następny wahadłowiec (OV-102) mógł po zakończeniu budowy rozpocząć loty na orbitę okołoziemską. Enterprise opuścił stanowisko montażowe 16 września 1976 r., a więc nieco ponad dwa lata od rozpoczęcia budowy. W dniu 31 stycznia 1977 r. pojazd został ustawiony na specjalnej platformie kołowej i przewieziony przez kołowy ciągnik siodłowy z Palmdale do oddalonej o 58 km bazy Edwards AFB, a dokładniej do położonego na jej terenie ośrodka Centrum Badania Lotu imienia Neila A. Armstronga. Trasa przebiegała przez centrum pięćdziesięciotysięcznego miasta Lancaster, co wzbudziło wśród mieszkańców nie lada sensację. W celu umożliwienia przejazdu niezwykłego obiektu trzeba było podnieść sieć elektryczną i telefoniczną, a wojsko zbudowało na pustyni 13 km asfaltowej szosy.
Pierwszy program prób miał dotyczyć ostatniej fazy lotu atmosferycznego: podejścia i lądowania. Oznaczono go skrótem ALT (ang. "Approach and Landing Test"). W pierwszych dniach lutego 1977 r. Enterprise podniesiony został za pomocą specjalnego urządzenia dźwigowego MDD (ang. "Mate/Demate Device") i ustawiony na grzbiecie Boeinga 747-SCA. Na ogonowej części orbitera zamontowano stożkowatą osłonę zespołu silników SSME i OMS o długości ok. 11 m i średnicy 6,7 m w celu zmniejszenia oporu powietrza. NASA wyznaczyła załogi mające wziąć udział w próbach. Dowódcą (pierwszym pilotem) Boeinga 747-SCA został Fitzhugh L. Fulton, weteran lotów na B-52 w programie X-15, drugim pilotem Thomas C. McMurtry, a inżynierami pokładowymi Victor W. Horton i Louis E. Guidry Jr. Dwie załogi Enterprise wybrano spośród astronautów. Pierwszą stanowili Fred W. Haise Jr (dowódca, były członek załogi Apollo 13) i Charles Gordon Fullerton (pilot), zaś drugą Joe H. Engle (dowódca) i Richard H. Truly (pilot).
Bezzałogowe próby bierne.
Pierwszą serię prób wykonano 15 lutego 1977 r. Polegała ona na rozpędzaniu się na betonowym pasie lotniska w Edwards zespołu nosiciela i orbitera. Podczas trzech prób osiągnięto kolejno prędkości 139, 222 i 250 km/h, a w ostatniej z nich podwozie Boeinga uniosło się 1,5 m nad powierzchnię pasa. W dniu 18 lutego o godzinie 8:30 czasu miejscowego Boeing 747-SCA niosący na grzbiecie Enterprise oderwał się od ziemi w eskorcie trzech odrzutowców treningowych Northrop T-38 i jednego Cessna T-37. Zespół obu maszyn miał masę około 264 900 kg, czyli mniejszą niż standardowy Boeing 747 z pasażerami, ładunkiem i paliwem startujący do lotu z Los Angeles do Londynu. Rozbieg miał długość 1828 m, a start nastąpił przy prędkości 274 km/h. Podczas trwającego 2 h 15 min lotu załoga stwierdziła, że zespół pilotuje się niemalże identycznie jak samego Boeinga, niezorientowanemu zaś pilotowi byłoby trudno wyczuć, że na grzbiecie jest umieszczony Orbiter. Druga z serii tzw. bezzałogowych prób biernych odbyła się 22 lutego. Główny cel trwającego 3 h 13 min lotu stanowiło zbadanie zjawiska drgań samowzbudnych (ang. flatter) i stateczności zespołu nosiciel-orbiter. W trzecim locie, przeprowadzonym 25 lutego i trwającym 2 h 28 min, wyłączono jeden z silników Boeinga symulując jego awarię w celu zbadania, jak wpłynie to na stateczność połączonych maszyn. Podczas czwartej próby biernej 28 lutego wykonano symulację nieudanego podejścia do lądowania z powtórnym wzlotem pełną mocą silników z wysokości kilku metrów nad pasem. Lądowanie zespołu odbyło się przy pracujących jałowo silnikach nosiciela (symulacja lądowania awaryjnego), a po przyziemieniu po raz pierwszy zastosowano odwracacze ciągu silników Boeinga, co pozwoliło na skrócenie dobiegu poniżej 2000 m. Początkowo obawiano się szkodliwego wpływu odchylonych strug gazów wylotowych na niesiony Orbiter, lecz obawy nie potwierdziły się. Lot trwał 2 h 11 min. Przeprowadzona 2 marca ostatnia bierna próba bezzałogowa posłużyła do wykonania dwukrotnej symulacji odłączenia orbitera na wysokości około 7500 m. Po locie trwającym 1 h 39 min Boeing z Enterprise na grzbiecie wylądował w Edwards AFB po raz drugi używając odwracaczy ciągu. Sprawdzenie możliwości skracania dobiegu miało duże znaczenie, gdyż po zakończeniu prób ALT Orbiter miał zostać przewieziony do ośrodka NASA Marshall Space Flight Center w Huntsville w stanie Alabama, którego lotnisko dysponowało pasem o długości zaledwie 2300 m.
Załogowe próby bierne.
Następnie przystąpiono do drugiej fazy prób ALT: biernych prób załogowych. Podczas ich trwania Orbiter pozostawać miał wciąż połączony z nosicielem, ale za sterami Enterprise zasiadali astronauci, a większość instalacji pokładowych takich jak pomocnicze jednostki napędowe APU (ang. Auxiliary Power Unit), instalacja hydrauliczna, awionika, ogniwa paliwowe itp. były włączone. W dniu 18 czerwca 1977 r. przeprowadzono pierwszy lot tej serii. Astronauci Fred Haise i Charles Gordon Fullerton zostali podniesieni na platformie przymocowanej na końcu żurawia do znajdującego się na wysokości kilkunastu metrów włazu Enterprise umieszczonego na grzbiecie Boeinga. Na ich twarzach znajdowały się maski przeciwgazowe zabezpieczające przed parami amoniaku uchodzącymi z jednostek APU. Po zajęciu miejsc w kabinie i starcie Haise i Fullerton przeprowadzili próbę działania aparatury pokładowej. Lot odbywał się na wysokości 4500 m z prędkością 335 km/h. Zbadano wibracje spowodowane drganiami powierzchni sterujących, próby giroskopów i hamulców aerodynamicznych, a także badania odkształcania się konstrukcji samolotu kosmicznego. Lot trwał 55 min 46 s. W następnej próbie załogowej przeprowadzonej 28 czerwca 1977 r. wzięła udział druga załoga: Joe Engle i Richard Truly. Podobnie jak poprzednio dokonywano prób drgań przy prędkościach 400 i 500 km/h. Następnie zespół wzbił się na wysokość ponad 6000 m, gdzie rozpoczęto symulację manewru oddzielenia orbitera od nosiciela. Trwający 1 h 2 min lot zakończyła symulacja samodzielnego lądowania orbitera z wykorzystaniem automatycznego systemu sterowania i danych z naziemnego mikrofalowego systemu lądowania. W trzecim locie z tej serii wykonanym 26 lipca za sterami Enterprise ponownie znaleźli się Haise i Fullerton. Po osiągnięciu wysokości 8530 m zespół nosiciela i orbitera wszedł w lot nurkowy będący symulacją beznapędowego podejścia do lądowania orbitera. Po 59 min 53 s lotu koła Boeinga dotknęły pasa lotniska, a chwilę później wysunął podwozie umieszczony na jego grzbiecie Enterprise.
Pierwsze próby lądowania.
Trzecia faza prób ALT miała na celu wykonanie samodzielnych lotów i lądowań orbitera. W dniu 12 sierpnia 1977 r. o godzinie 8:00 czasu lokalnego Boeing 747-SCA uniósł Enterprise z pasa startowego bazy Edwards, 46 min później zespół lecący z prędkością 500 km/h znalazł się na wysokości 6955 m. Tu rozpoczęto manewr odłączenia. Nosiciel wszedł w płytki lot ślizgowy pod kątem 7°. Jego załoga wysunęła spojlery płatów i zdławiła silniki, aby Boeing znalazł się w konfiguracji dającej duży opór aerodynamiczny, a statek kosmiczny mający mniejszą doskonałość nie uderzył po rozłączeniu w jego statecznik pionowy. Następnie eksplodowały małe ładunki pirotechniczne w sworzniach podtrzymujących Enterprise oddzielając go od nosiciela. Po 20 s Haise i Fullerton wyrównali lot na wysokości 6010 m i powoli oswajali się z pilotażem największego i najcięższego szybowca świata. Przy prędkości 500 km/h Enterprise wykonał dwa zakręty ze zniżeniem.
W początkowej fazie samodzielnego lotu zawiódł jeden z komputerów pokładowych orbitera, co jednak nie wpłynęło na przebieg próby. W odległości 13 km od lotniska, na wysokości 1950 m Enterprise wszedł na ścieżkę podejścia na pas nr 17 bazy Edwards, wyposażony w mikrofalowy system lądowania. Prędkość była jednak o ok. 25 km/h większa od przewidywanej i Orbiter z prędkością 460 km/h przemknął nad planowanym punktem przyziemienia. Na wysokości 55 m, 20 s przed lądowaniem wysunięto podwozie. Zetknięcie kół podwozia głównego z ziemią nastąpiło przy prędkości 400 km/h, kończąc trwający 315 s pierwszy samodzielny lot Enterprise.
Awaria komputera, którego naprawę wykonano u producenta (firma IBM), a także intensywne opady deszczu jakie nawiedziły zwykle suchy i słoneczny rejon pustyni Mojave zmusiły NASA do przesunięcia daty drugiego lotu swobodnego na 13 września. Ponieważ używany poprzednio gruntowy pas nr 17 wytyczony na dnie wyschniętego jeziora został w kilku miejscach zmiękczony przez deszcz zdecydowano się przenieść lądowanie na pas nr 15 nie wyposażony w mikrofalowy system lądowania. Zespół oderwał się od ziemi o godzinie 8:00 czasu miejscowego, a następnie wzniósł na wysokość 7320 m. Po 49 min przy prędkości 500 km/h nastąpiło oddzielenie orbitera. W locie ślizgowym załoga Enterprise, którą tym razem stanowili Engle i Truly doprowadziła do rozpędzenia pojazdu do prędkości 537 km/h. W fazę hamowania przed podejściem do lądowania Orbiter wszedł z kątem pochylenia 3°, a następnie zmniejszył prędkość do 348 km/h i zwiększył kąt pochylenia do +15°. Po ponownym zwiększeniu prędkości do 500 km/h załoga wykonała kilka prób z hamulcem aerodynamicznym. Lot trwający 300 s zakończył się zgodnie z planem na pasie nr 15, gdy Enterprise z prędkością 343 km/h osiadł 200 m za wyznaczonym punktem przyziemienia.
Dalsze próby lądowania.
Trzeci lot wykonany 23 września przez Haise’a i Fullertona nosił już cechy rutynowej operacji. W tylnej części ładowni umieszczono balast przesuwający środek ciężkości orbitera w kierunku ogona. Po oddzieleniu od nosiciela na wysokości 7260 m Enterprise wykonał dwa zakręty z przeciążeniami odpowiednio 1,8 g i 1,5 g. Przeprowadzono badania stateczności w konfiguracji z przesuniętym środkiem ciężkości, w tym również w przechyle. Aby sprawdzić jak zachowa się Orbiter przy gwałtownym wychodzeniu z zakrętu załoga utrzymała go w przechyle dłużej niż było to konieczne (zakręt 130° w lewo, przeciążenie 1,8 g, przechył 55°), a następnie „ostro” przechyliła Orbiter na prawo i wyrównała lot. Próby te doprowadziły astronautów do przekonania, że w pilotażu statek ich bardziej przypomina ciężki myśliwiec przechwytujący niż duży samolot transportowy, któremu odpowiada rozmiarami. Czas trzeciego lotu samodzielnego wyniósł 334 s. Podczas dobiegu liczącego 2799 m wykonano próbę hamowania za pomocą hamulców kół, która ujawniła wady układu przeciwpoślizgowego.
Wszystkie z dotychczasowych prób Enterprise odbywały się z osłoną aerodynamiczną założoną na jego ogonową część. NASA postanowiła, że dwa ostatnie loty ALT wykonane zostaną bez tej osłony, a więc w konfiguracji orbitera powracającego z kosmosu. W wyniku zdjęcia osłony doskonałość aerodynamiczna zmniejszyła się z 8 do 4. Poza tym obawiano się wystąpienia turbulencji za ostro uciętym z tyłu kadłubem, która w niekorzystny sposób mogła oddziaływać na nosiciela. Aby zapobiec temu zjawisku w dziobowej części Boeinga umieszczono balast o masie 453,6 kg tłumiący drgania. Start do czwartego lotu samodzielnego odbył się 12 października 1977 r. o godzinie 7:45 czasu miejscowego. Oddzielenie orbitera, za sterami którego siedzieli Engle i Truly nastąpiło na wysokości 6830 m (730 m wyżej niż planowano). Ze względu na mniejszą niż w poprzednich lotach wysokość oddzielenia, Enterprise nie wykonał skomplikowanych manewrów, tylko po dość stromym torze (25°) podążał w kierunku lotniska. Wyrównanie zmniejszyło kąt podejścia z 20° do 6° i przy prędkości 350 km/h Orbiter dotknął powierzchni pasa po 154 s lotu. Zmodyfikowany układ przeciwpoślizgowy hamulców tym razem działał prawidłowo, pozwalając na skrócenie dobiegu do zaledwie 1737 m. Ostatnią, piątą próbę lotu swobodnego zrealizowano 26 października. 50 min po starcie z Edwards Enterprise z załogą Haise/Fullerton odłączył się od nosiciela. Po raz pierwszy lądowanie zaplanowano nie na gruntowej powierzchni wyschniętego dna jeziora, ale na utwardzonym betonowym pasie nr 04. Zakończenie piątego lotu, najkrótszego z całej serii (115 s), nie obyło się bez problemów. Okazało się bowiem, że doskonałość aerodynamiczna orbitera jest większa od zaplanowanej. Gdy przy prędkości 410 km/h koła podwozia głównego dotknęły pasa Haise próbował opuścić podniesiony dziób przez opuszczenie sterolotek. Dało to jednak efekt odwrotny od zamierzonego: wzrosła siła nośna i Enterprise ponownie uniósł się w powietrze. Próby skorygowania sytuacji zakończyły się wprawieniem pojazdu w oscylacje. Pilot puścił więc drążek i 6 s po pierwszym dotknięciu pasa Orbiter już na dobre osiadł na powierzchni lotniska.
Ostatnie testy.
W dniach 15–18 listopada 1977 r. wykonano ostatnie cztery loty próbne (bez rozłączania zespołu w powietrzu), w których Orbiter powtórnie otrzymał osłonę silników, a kąt między osiami orbitera i nosiciela zmniejszono z 6° do 3°. Taka konfiguracja obu maszyn, o mniejszym oporze aerodynamicznym posłużyła przy transporcie orbitera na większe odległości.

</doc>
<doc id="2839287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839287" title="Roy Knickman">
Roy Knickman

Clarence "Roy" Knickman (ur. 23 czerwca 1965 w Ventura) – amerykański kolarz szosowy i przełajowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Ron Kiefel, Roy Knickman, Davis Phinney i Andrew Weaver zdobyła brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez Knickmana na międzynarodowej imprezie tej rangi oraz jego jedyny start olimpijski. Poza tym startował głównie w Ameryce Północnej, wygrywając między innymi Mammoth Classic w 1985 i 1987 roku oraz Killington Stage Race w 1991 roku. Kilkakrotnie startował w Tour de France, ale bez sukcesów. Dwukrotnie zdobywał złote medale szosowych mistrzostw kraju, a w 1982 roku zwyciężył także na mistrzostwach USA w kolarstwie przełajowym. Nigdy jednak nie zdobył medalu na szosowych ani przełajowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2839289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839289" title="John Baptist Bashobora">
John Baptist Bashobora

John Baptist Rubara Bashobora (ur. 5 grudnia 1946 w Bushenyi) – ugandyjski kapłan katolicki, charyzmatyk, doktor teologii duchowości.
Życiorys.
John Baptist Rubara Bashobora urodził się w katolickiej rodzinie w Bushenyi w Ugandzie 5 grudnia 1946. Jako dziecko został osierocony przez ojca, którego otruła ciotka. Matka została wypędzona. Do osiągnięcia pełnoletniości wychowywała go rodzina wuja. O tym, że nie są oni jego prawdziwymi rodzicami, Bashobora dowiedział się dopiero w dniu święceń kapłańskich, mając 26 lat. Ciotka wyznała też, że chciała go otruć, podając mu jako dziecku zatrutą owsiankę, ale naczynie rozpadło się w czasie modlitwy przed posiłkiem, którą odmawiał chłopiec.
Mając 10 lat, wstąpił do niższego seminarium duchownego; początkowo nie odczuwał jednak, jak sam wielokrotnie wyznawał, powołania kapłańskiego. Będąc synem poligamisty, nie mógł wziąć udziału w przygotowaniach do kapłaństwa, ponieważ synowie poligamistów nie mogli przyjmować święceń. Po ukończeniu niższego seminarium, w którym zetknął się z dwoma księżmi charyzmatykami z Kanady, postanowił wstąpić do Zgromadzenia Świętego Krzyża. W tym celu wyjechał do Indii. Nie złożył jednak ślubów zakonnych i powrócił do Ugandy. Jako kleryk diecezjalny przyjął święcenia kapłańskie w 1972. Przełożeni wysłali go na studia do Rzymu. Doktoryzował się na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim z teologii duchowości, pisząc pracę na temat rozeznawania duchów w życiu ugandyjskich chrześcijan (ang. "The discernment of spirits in the life of Ugandan christians"). Przebywając w Rzymie, związał się z katolickim Ruchem Odnowy Charyzmatycznej. Po powrocie do rodzimej diecezji założył dwie szkoły podstawowe, dwie szkoły średnie oraz dwa sierocińce, w których opieką objęto 5 tys. sierot. Obecnie jest diecezjalnym koordynatorem Katolickiej Odnowy Charyzmatycznej w archidiecezji Mbarara oraz członkiem Narodowego Stowarzyszenia Modlitwy Wstawienniczej.
Bashobora jest znanym w świecie rekolekcjonistą i prowadzącym charyzmatycznych spotkań modlitewnych. Do Polski przybył pierwszy raz w 2007. W czerwcu 2012 Bashobora wraz z osobami towarzyszącymi przeżył szczęśliwie wypadek w Zembrzycach na trasie z Suchej Beskidzkiej do Wadowic.
Bashobora odwiedza Polskę co roku (od 2007), prowadząc rekolekcje i spotkania w wielu miastach i miejscowościach. Jednymi z największych rekolekcji organizowanych przez Bashoborę było spotkanie na Stadionie Narodowym w Warszawie w dniu 6 lipca 2013, w którym uczestniczyło blisko 60 tysięcy osób.
Ksiądz Bashobora jest również jednym z bohaterów filmu dokumentalnego Macieja Bodasińskiego i Lecha Dokowicza "Duch" z 2008.

</doc>
<doc id="2839290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839290" title="Trzy monety w fontannie">
Trzy monety w fontannie

Trzy monety w fontannie (ang "Three Coins in the Fountain") – amerykański melodramat filmowy z 1954 roku w reżyserii Jeana Negulesco. Obraz był nominowany do Oscara w trzech kategoriach, z czego ostatecznie otrzymał dwie statuetki: za najlepsze zdjęcia i za najlepszą piosenkę wykonaną przez Franka Sinatrę.

</doc>
<doc id="2839294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839294" title="Puchar Narodów w saneczkarstwie 2008/2009">
Puchar Narodów w saneczkarstwie 2008/2009

Sezon 2008/2009 Pucharu Narodów w saneczkarstwie rozpoczął się 28 listopada 2008 roku w austriackim mieście Igls. Ostatnie zawody z tego cyklu odbyły się 21 lutego 2009 roku na torze w kanadyjskim Whistler.

</doc>
<doc id="2839296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839296" title="Volsinium">
Volsinium

Volsinium (łac. "Volsiniensis", wł. "Bolsena") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w końcu V wieku, a włączonej w VII wieku w skład diecezji Orvieto. 
Współczesne miasto Bolsena w prowincji Viterbo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1970 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2839297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839297" title="Davis Phinney">
Davis Phinney

Davis Welsh Phinney (ur. 10 lipca 1959 w Boulder) – amerykański kolarz szosowy i przełajowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Ron Kiefel, Roy Knickman, Davis Phinney i Andrew Weaver zdobyła brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jedyny medal wywalczony przez Phinneya na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach wziął także udział w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, który ukończył na piątej pozycji. Równocześnie w rywalizacji kobiet indywidualny złoty medal zdobyła jego przyszła żona - Connie Carpenter. Poza tym startował głównie w Ameryce Północnej, wygrywając między innymi Redlands Bicycle Classic w 1986 roku oraz Tour of Florida w 1988 roku. Kilkakrotnie startował w Tour de France, wygrywając po jednym etapie w 1986 i 1987 roku. W 1988 roku był drugi w klasyfikacji punktowej tego wyścigu. W 1991 roku został szosowym mistrzem kraju, a w 1980 roku zdobył brązowy medal na mistrzostwach USA w kolarstwie przełajowym. Nigdy nie zdobył medalu na szosowych ani przełajowych mistrzostwach świata.
Jego syn Taylor Phinney również jest kolarzem.

</doc>
<doc id="2839298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839298" title="Ville Hostikka">
Ville Hostikka

Ville Hostikka (ur. 21 marca 1985 w Lappeenranta) – fiński hokeista.
Kariera.
Wychowanek klubu SaiPa. Od czerwca 2012 do początku stycznia 2013 zawodnik słowackiego Slovana Bratysława. Następnie został zawodnikiem TPS, a w marcu 2013 roku przedłużył kontrakt z klubem. Od lipca 2015 zawodnik Vaasan Sport. Od lutego 2016 zawodnik Ketterä.

</doc>
<doc id="2839299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839299" title="Beverly McClellan">
Beverly McClellan

Beverly McClellan (ur. 6 lipca 1969 w Kingsport, zm. 30 października 2018) – amerykańska piosenkarka i finalistka pierwszego sezonu The Voice.
Życiorys.
W wieku czterech lat rozpoczęła naukę gry na pianinie. McClellan była multiinstrumentalistką, grającą na pianinie, gitarze, trąbce, rogu, mandolinie, ukulele, gitarze basowej, djembe i perkusji.
W wieku 24 lat rozpoczęła występy wokalne, koncertując w okolicy Fort Lauderdale na Florydzie.
W 2011 roku została zaproszona na casting do pierwszej edycji programu The Voice. Zanim rozpoczęły się przesłuchania, Beverly, niezrzeszona z żadną wytwórnią, była już autorką pięciu albumów. Trenowana była przez Christinę Aguilerę, a program ukończyła na trzecim/czwartym miejscu.
McClellan otwarcie przyznawała się do swojego homoseksualizmu. W czerwcu 2011 roku pojawiła się na okładce SHE – magazynu dla społeczności LGBT.
W 2012 roku rozpoczęła współpracę ze Steve'em Vaiem, na którego płytę nagrała część wokalną do piosenki John the Revelator, a także wyjechała z nim w trasę koncertową, która obejmowała również Polskę.

</doc>
<doc id="2839300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839300" title="Sally Foster">
Sally Foster

Sally Foster (ur. 13 kwietnia 1985 w Perth) - australijska pływaczka, specjalizująca się w stylu klasycznym, zmiennym i dowolnym.
Kariera sportowa.
Wicemistrzyni świata z Rzymu (2009) w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym oraz brązowa medalistka w sztafecie 4 x 100 m stylem dowolnym. Czterokrotna medalistka mistrzostw świata na krótkim basenie z Manchesteru (2008) i Stambułu (2012).
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) i w Londynie na 200 m stylem klasycznym (odpowiednio 9. i 8. miejsce).

</doc>
<doc id="2839307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839307" title="Andrew Weaver">
Andrew Weaver

Andrew Teisher Weaver (ur. 12 lutego 1959 w Columbus) – amerykański kolarz szosowy, brązowy medalista olimpijski.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnął w 1984 roku, kiedy reprezentacja USA w składzie: Ron Kiefel, Roy Knickman, Davis Phinney i Andrew Weaver zdobyła brązowy medal w drużynowej jeździe na czas podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles. Był to jego jedyny start olimpijski. Ponadto w tej samej konkurencji Amerykanin zwyciężył na igrzyskach panamerykańskich w San Juan w 1979 roku i rozgrywanych cztery lata później igrzyskach panamerykańskich w Caracas. Nigdy jednak nie zdobył medalu na szosowych mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2839308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839308" title="Vico Equense (stolica tytularna)">
Vico Equense (stolica tytularna)

Vico Equense (łac. "Vicanus") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej około 650 roku, a włączonej w roku 1818 w skład archidiecezji Sorrento.
Współczesne miasto Vico Equense znajduje się w Prowincji Salerno we Włoszech. Obecnie katolickie arcybiskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2839309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839309" title="George Kojac">
George Kojac

George Harold Kojac (ur. 2 marca 1910 w Nowym Jorku, zm. 28 maja 1996 w Fairfax) – amerykański pływak. Dwukrotny złoty medalista olimpijski z Amsterdamu.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ukraińskich emigrantów. Specjalizował się w stylu dowolnym i grzbietowym. Zawody w 1928 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfował na dystansie 100 metrów grzbietem, był również członkiem zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nim płynęli: Austin Clapp, Walter Laufer i Johnny Weissmuller). Zajął czwarte miejsce w wyścigu na 100 m kraulem. Był wielokrotnym mistrzem NCAA i rekordzistą świata (23 rekordy).
W 1968 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839310" title="Jaroslav Janus">
Jaroslav Janus

Jaroslav Janus (ur. 21 września 1989 w Preszowie) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji.
Kariera.
Wychowanek klubu HC 07 Prešov. W drafcie do kanadyjskich rozgrywek juniorskich CHL w 2007 został wybrany przez klub Erie Otters z numerem 2, o czym przez dwa sezony grał w jego barwach w lidze OHL. W 2009 został wybrany w drafcie KHL przez Łokomotiw Jarosław (runda 2, numer 42) oraz w drafcie NHL przez Tampa Bay Lightning (runda 6, numer 162). Od czerwca 2012 zawodnik słowackiego klubu Slovan Bratysława. Od końca stycznia 2015 zawodnik Sparty Praga. Od czerwca 2015 do kwietnia 2017 zawodnik HC Litvínov. Od maja do września 2017 ponownie był zawodnikiem Slovana. Od listopada 2017 do kwietnia 2018 zawodnik Bílí tygři Liberec. Od maja 2018 ponownie zawodnik HC Litvínov. Po sezonie 2019/2020 odszedł z klubu. W listopadzie 2020 został bramkarzem węgierskiego Fehérvár AV19. Pod koniec listopada 2021 ogłoszono jego transfer do fińskiego klubu SaiPa. W styczniu 2022 przeszedł do HC Kladno.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2013, 2014, 2017.

</doc>
<doc id="2839311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839311" title="Kamienica Pretoriusa w Przeworsku">
Kamienica Pretoriusa w Przeworsku

Kamienica Pretoriusa Przeworsku - kamienica znajdująca się w Przeworsku przy ul. Piłsudskiego 4 (w chwili wzniesienia obiektu ul. Krakowska 6).
Właścicielem i inicjatorem wzniesienia budynku był bogaty mieszczanin - Michał Pretorius - jedyny ewangelik w ówczesnym Przeworsku.
Obiekt ma dwie elewacje - zachodnią, trzykrotnie łamaną od strony ul. Piłsudskiego i wschodnią wzdłuż przejścia do ul. Kazimierzowskiej. Obiekt zdobi balkon z metalowymi wspornikami i balustradą. Charakterystycznym elementem ściętego fragmentu budynku jest prostokątny wykusz, oparty na ozdobnych, kamiennych wspornikach i zwieńczony szpiczastym dachem.

</doc>
<doc id="2839312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839312" title="Henri Le Fauconnier">
Henri Le Fauconnier

Henri Victor Gabriel Le Fauconnier (ur. 5 lipca 1881 w Hesdin, zm. 25 grudnia 1946 w Grosrouvre) – francuski malarz-kubista.
Urodził się w rodzinie lekarza Louisa Fauconniera i jego żony Gabrielli Roux. W roku 1901 przybył do Paryża i rozpoczął studia w pracowni Jean-Paul Laurensa oraz od roku 1906 w Académie Julian.
W roku 1905 zmienił nazwisko na Le Fauconnier i zaczął wystawiać obrazy w Salonie Niezależnych.
W roku 1908 wyjechał na rok do Bretanii i zamieszkał w Ploumanac’h. W roku 1909 zetknął się z malarzami Albertem Gleizesem und Robertem Delaunayem.
W roku 1910 został członkiem Nowego Zrzeszenia Artystów w Monachium. W następnym roku wyjechał do Włoch. W roku 1912 uczestniczył w zbiorowej wystawie w Muzeum Folkwang w Hagen i napisał przedmowę do katalogu tej wystawy. W tym samym roku został kierownikiem Académie de la Palette w Paryżu i poślubił Rosjankę Marusię Barannikową. I wojna światowa zastała Le Fauconniera w Holandii, gdzie pozostał do roku 1919, by uniknąć poboru do armii francuskiej.
Powrócił do Paryża w roku 1920. Od roku 1923 zamieszkał w miesiącach letnich w domu w Grosrouvre w departamencie Yvelines w regionie Île-de-France. Zmarł tam samotnie na zawał serca i został pochowany na miejscowym cmentarzu.
Twórczość.
Twórczość Le Fauconniera ulegała w ciągu lat życia różnorodnym wpływom. 
Początkowo w latach (1905–1907) malował w stylu neoimpresjonizmu. W okresie pobytu w Bretanii tworzył w stylu nabizmu i fowizmu. W latach (1909–1913) tworzył w stylu kubizmu, podczas pobytu w Holandii (1914–1919) w stylu ekspresjonizmu. W okresie powojennym zwrócił się ku realizmowi.

</doc>
<doc id="2839316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839316" title="Jelena Sokołowa (pływaczka)">
Jelena Sokołowa (pływaczka)

Jelena Pietrowna Sokołowa (ros. Елена Петровна Соколова; ur. 13 lutego 1991 w Moskwie) – rosyjska pływaczka, specjalizująca się głównie w stylu dowolnym.
Wicemistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2008 roku na 800 m stylem dowolnym (7. miejsce) i w sztafecie 4 x 100 m stylem dowolnym oraz w Londynie w 2012 roku na 400 (25. miejsce) i 800 m stylem dowolnym (26. miejsce) oraz w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym (15. miejsce).

</doc>
<doc id="2839320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839320" title="Roelof Koets">
Roelof Koets

Roelof Koets (ur. 1592 w Haarlem, zm. 1654 tamże) – holenderski malarz barokowy, twórca martwych natur.
Urodził się w rodzinie o tradycjach artystycznych, jego ojcem był mało znany malarz Andries Koets. Uczył się u Pietera Claesza i później został jego współpracownikiem. W 1642 został członkiem gildii św. Łukasza w rodzinnym mieście.
Roelof Koets malował początkowo pod wpływem mistrzów flamandzkich takich jak Jacob van Hulsdonck, później znalazł się pod wpływem swojego mistrza, Pietera Claesza i Jana van de Velde. Malował martwe natury przedstawiające owoce, najczęściej winogrona. Jego prace odznaczają się dekoracyjnością i dbałością o przedstawienie szczegółów. Miał wpływ na twórczość Florisa van Schootena.
W zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie znajduje się obraz Koetsa "Deser".
Roelof Koets II.
W latach ok. 1640–1725 w Zwolle żył i pracował inny malarz noszący te same imię i nazwisko. Zbieżność personaliów była powodem pomyłek w atrybucji dzieł obu malarzy. Roelof Koets II zajmował się malarstwem portretowym, był nauczycielem miniaturzysty Hermana Woltersa, męża malarki Henrietty van Pee.

</doc>
<doc id="2839321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839321" title="Walter Laufer">
Walter Laufer

Walter Laufer (ur. 5 lipca 1906 zm. 1 września 1984), amerykański pływak. Dwukrotny medalista olimpijski z Amsterdamu.
Specjalizował się w stylu dowolnym i grzbietowym. Zawody w 1928 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zajął drugie na dystansie 100 metrów grzbietem, był również członkiem zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nim płynęli: Austin Clapp, George Kojac i Johnny Weissmuller). Zajął piąte miejsce w wyścigu na 100 m kraulem. Był wielokrotnym mistrzem kraju i rekordzistą świata.
W 1973 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839322" title="Zegar (czasomierz)">
Zegar (czasomierz)



</doc>
<doc id="2839327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839327" title="Vladimír Mihálik">
Vladimír Mihálik

Vladimír Mihálik (ur. 29 stycznia 1987 w Preszowie) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji.
Kariera.
Wychowanek klubu HC 07 Prešov. W 2009 został wybrany w drafcie NHL przez Tampa Bay Lightning (runda 6, numer 162) oraz w drafcie KHL przez Łokomotiw Jarosław (runda 2, numer 42). Od czerwca 2012 zawodnik słowackiego klubu Slovan Bratysława. Od połowy 2013 związany dwuletnim kontraktem. Od września 2016 zawodnik HC 05 Bańska Bystrzyca. W czerwcu 2020 przeszedł do Dukli Michalovce. W sezonie 2020/2021 był kapitanem tej drużyny.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2010, 2013, 2014.

</doc>
<doc id="2839328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839328" title="Qiu Yuhan">
Qiu Yuhan

Qiu Yuhan (; ur. 17 lipca 1998 w Anshan) – chińska pływaczka specjalizująca się w stylu dowolnym.
Brązowa medalistka mistrzostw świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym (4. miejsce).

</doc>
<doc id="2839332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839332" title="Duch (film 2008)">
Duch (film 2008)

Duch – polski film dokumentalny z 2008 w reż. Macieja Bodasińskiego i Lecha Dokowicza, z muzyką Michała Lorenca przedstawiający działanie Ducha Świętego w dzisiejszym świecie.
W filmie przedstawieni zostali charyzmatyczni kapłani katoliccy i środowiska ich pracy: Antonello Caddedu (Brazylia), Enrique Porcu (Brazylia) oraz John Baptist Bashobora (Uganda). Księża ci systematycznie odwiedzają Polskę głosząc rekolekcje i prowadząc modlitwy wstawiennicze.
Obraz został nagrodzony w 2010 podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmów Katolickich w Niepokalanowie − III Nagroda w kategorii filmu dokumentalnego.

</doc>
<doc id="2839333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839333" title="Kablima">
Kablima

Kablima – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2839334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839334" title="SISU XA-203">
SISU XA-203

SISU XA-203 – fiński transporter opancerzony, oparty na XA-180.
W stosunku do XA-180 wzmocniono opancerzenie. Uzbrojenie XA-203 montowane jest w zdalnie sterowanej, bezzałogowej wieży. W wypadku pojazdów będących na wyposażeniu fińskiej armii jest to wielkokalibrowy karabin maszynowy kal. 12,7 mm. Pojazd XA-203 może być transportowany samolotem C-130 Hercules.

</doc>
<doc id="2839340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839340" title="Bura">
Bura

Bura – nazwisko używane m.in. w Polsce.
Na początku lat 90. XX wieku nosiło je w Polsce 2400 pełnoletnich osób. Najwięcej w dawnym woj. bialskopodlaskim (269 osób), białostockim (246 osób) i katowickim (222 osoby).

</doc>
<doc id="2839342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839342" title="Niezatapialność">
Niezatapialność

Niezatapialność – termin określający zdolność jednostki pływającej (statku, okrętu itp.) do utrzymania się na powierzchni wody po uszkodzeniu podwodnej części kadłuba skutkującym utraceniem jego szczelności. Statek powinien utrzymać też stateczność i podstawowe właściwości umożliwiające żeglugę. W celu zwiększenia niezatapialności statku dokonuje się podziału kadłuba na przedziały wodoszczelne za pomocą poprzecznych i wzdłużnych grodzi i pokładów wodoszczelnych. Obliczając niezatapialność analizuje się rozmaite kombinacje przegłębień i przechyłów oraz stateczności, w zależności od tego, które przedziały są zalane i w jakim stopniu.
Stopień niezatapialności określa się za pomocą terminu np. niezatapialność dwuprzedziałowa, oznacza, że statek (okręt) powinien utrzymać się na wodzie mimo całkowitego zalania dwóch przedziałów wodoszczelnych.
W małych jednostkach (łodzie, żaglówki śródlądowe) niezatapialność uzyskuje się mocując wewnątrz kadłuba elementy wypornościowe, wykonane z lekkich materiałów (styropian) lub wydzielając szczelne, puste przestrzenie.

</doc>
<doc id="2839345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839345" title="José Ruy Gonçalves Lopes">
José Ruy Gonçalves Lopes

José Ruy Gonçalves Lopes OFM Cap. (ur. 6 sierpnia 1967 w Feira de Santana) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Caruaru od 2019.
Życiorys.
5 grudnia 1993 otrzymał święcenia kapłańskie w zakonie kapucynów. Był m.in. wychowawcą nowicjatu, definitorem i ministrem prowincjalnym oraz dyrektorem Kolegium św. Antoniego.
4 lipca 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Jequié. Sakry biskupiej udzielił mu 7 września 2012 biskup Magnus Henrique Lopes.
10 lipca 2019 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Caruaru.

</doc>
<doc id="2839346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839346" title="Hans-Peter Gies">
Hans-Peter Gies

 
Hans-Peter Gies (ur. 9 maja 1947 w Berlinie) – wschodnioniemiecki lekkoatleta, kulomiot.
Dwukrotnie wystąpił na igrzyskach olimpijskich (Monachium 1972 – 4. miejsce i Montreal 1976 – 5. miejsce). W 1969 w Atenach zdobył brązowy medal mistrzostw Europy. Trzykrotnie był mistrzem NRD na otwartym stadionie (1969, 1972, 1976) i jeden raz w hali (1967). 
Swój rekord życiowy (21,31 m) ustanowił 25 sierpnia 1972 w Poczdamie.

</doc>
<doc id="2839347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839347" title="Grace Loh">
Grace Loh

Grace Elizabeth Loh (ur. 1 sierpnia 1991 w Kew) – australijska pływaczka, specjalizująca się w stylu grzbietowym i motylkowym.
Wicemistrzyni świata na krótkim basenie ze Stambułu (2012) w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym. Brązowa medalistka uniwersjady z Shenzhen (2011) na 50 m grzbietem. Mistrzyni świata juniorów na 100 m stylem grzbietowym.

</doc>
<doc id="2839349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839349" title="Ethelda Bleibtrey">
Ethelda Bleibtrey

 Ethelda Marguerite Bleibtrey (ur. 27 lutego 1902 w Waterford, zm. 6 maja 1978 w West Palm Beach) – amerykańska pływaczka. Trzykrotna złota medalistka olimpijska z Antwerpii.
Specjalizowała się w stylu grzbietowym i dowolnym. Zawody w 1920 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfowała na dystansie 100 i 300 metrów kraulem, była również członkinią zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nią płynęły: Margaret Woodbridge, Frances Schroth i Irene Guest), zdobywając komplet możliwych złotych medali w pływackich konkurencjach kobiet. Była wielokrotną mistrzynią Stanów Zjednoczonych i rekordzistką świata.
W 1967 została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839351" title="Psilocybe aztecorum">
Psilocybe aztecorum

Psilocybe aztecorum R. Heim – gatunek grzybów należący do rodziny "Hymenogastraceae". Podobnie jak inne gatunki z rodzaju "Psilocybe", jest grzybem halucynogennym.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Morfologia.
Barwa kapelusza zmienia się w zależności od stanu nawodnienia, od brązowego do słomkowego lub białawego w czasie suszy. Podstawa trzonu pokryta jest widocznymi białymi ryzomorfami, co jest cechą wyjątkową wśród grzybów z rodzaju łysiczka.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie "Psilocybe aztecorum" tylko w wysokich górach środkowego Meksyku, takich jak Sierra Nevada, Nevado de Toluca, La Malinche w Nowym Meksuku, Puebla i Tlaxcala. Rośnie tutaj na wysokości 2000 – 330 m n,p,m. Według Guzmán, jest prawdopodobne, że gatunek ten rośnie także w innych obszarach górskich, takich jak of Nuevo Leon, Veracruz, Colima, and Chiapas, mają one bowiem podobne warunki siedliskowe.
Występuje tylko w lasach w których rośnie sosna "Pinus hartwegii" i jodła "Abies religiosa", w towarzystwie roślin zielnych takich, jak: "Festuca tolucensis", "Muhlenbergia quadridentata" i "Alchemilla procumbens". Owocniki pojawiają się od sierpnia do listopada. Występują w grupkach po 5-20 sztuk, czasami tworzą wiązki. Rozwijają się na rozkładających się szczątkach roślinnych, głównie na zagrzebanych w ziemi resztkach drewna, gałązka, rzadziej na szyszkach.
Znaczenie.
"Psilocybe aztecorum" zawiera psychoaktywny związek psylocybinę. Pod względem siły działania psychoaktywnego ocenia się "P. aztecorum" jako "umiarkowanie do bardzo aktywny".
Grzyb stosowany był podczas rytuałów religijnych przez Indian z ludu Mixteków. Statuetka azteckiego boga Xochipilli, odnaleziona w pobliżu wulkanu Popocatépetl pokryta jest wyobrażeniami świętych i halucynogennych roślin. R. Gordon Wasson zinterpretował niektóre z nich jako stylizowany grzyb "Psilocybe aztecorum". Obecnie grzyb ten nadal jest używany przez rdzennych mieszkańców w regionie Popocatépetl, chociaż w coraz mniejszym stopniu i głównie w celach leczniczych przez miejscowych szamanów. Grzyby te spożywa się po trzydniowym okresie głodówki oraz abstynencji od rozmowy i stosunków seksualnych. Szaman, który spożył grzyby udaje się w góry i trwa tam w modlitwie, nie spożywając w tym czasie nic, oprócz miodu. Modli się o umiejętność rozpoznawania chorób i moc uzdrawiania.

</doc>
<doc id="2839353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839353" title="Jenna Martin">
Jenna Martin

Jenna Martin (ur. 31 marca 1988 w Liverpoolu w Nowej Szkocji) – kanadyjska lekkoatletka, sprinterka. 
W 2007 zdobyła srebro w biegu na 400 metrów podczas mistrzostw panamerykańskich juniorów w São Paulo. Rok później dwukrotnie stawała na najniższym stopniu podium mistrzostw NACAC do lat 23. W 2011 zajęła 5. miejscu w biegu na 400 metrów podczas uniwersjady w Shenzhen. W 2012 startowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których dotarła do półfinału biegu na 400 metrów. Medalistka mistrzostw Kanady.

</doc>
<doc id="2839355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839355" title="Kaelase">
Kaelase

Kaelase – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2839356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839356" title="Kangru (Halinga)">
Kangru (Halinga)

Kangru – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2839357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839357" title="Maciej Bodasiński">
Maciej Bodasiński

Maciej Bodasiński (ur. 22 listopada 1977) − polski reżyser i producent filmowy, scenarzysta, dokumentalista.
Ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1996), a następnie studiował na Uniwersytecie Warszawskim. Był autorem cyklów "Archiwum XX wieku" dla TV Puls (2001), "S jak Szpieg" dla TVP1 (2004−2005) oraz "Wielkie Napady PRL-u" dla TVP3 (2005). W latach 2003−2006 był producentem cyklu „Raport specjalny” dla Telewizji Polsat. Współpracował z TVP1 i TVP2. Jest laureatem Nagrody Grand Press w 2004 oraz wyróżnienia Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Uhonorowano go również nagrodami na Międzynarodowym Katolickim Festiwalu Filmów i Multimediów w Niepokalanowie w latach 2005, 2007, 2008 i 2010.
Razem z Lechem Dokowiczem był pomysłodawcą akcji "Różaniec do Granic". Prowadzi z nim wytwórnię filmową Mikael.

</doc>
<doc id="2839359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839359" title="Marcello Romano">
Marcello Romano

Marcello Romano (ur. 15 sierpnia 1965 w Conceição do Mato Dentro) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Araçuaí w latach 2012–2020.
Życiorys.
24 czerwca 1994 otrzymał święcenia kapłańskie. Inkardynowany do diecezji Guanhães, pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W 2011 mianowany administratorem diecezji.
13 lipca 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Araçuaí. Sakry biskupiej udzielił mu 8 września 2012 biskup Caratingi Emanuel Messias de Oliveira.
25 marca 2020 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu.

</doc>
<doc id="2839360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839360" title="Kodesmaa">
Kodesmaa

Kodesmaa – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2839363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839363" title="Kuninga (Halinga)">
Kuninga (Halinga)

Kuninga – wieś w Estonii, w prowincji Parnawa, w gminie Halinga.

</doc>
<doc id="2839364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839364" title="Martin Štrbák">
Martin Štrbák

Martin Štrbák (ur. 25 stycznia 1975 w Preszowie) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu HC 07 Prešov. Od grudnia 2012 roku po raz drugi w karierze zawodnik słowackiego klubu HC Koszyce. Zwolniony na początku października 2015. Wówczas zakończył karierę zawodniczą.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2011, Pucharu Świata 2004 oraz na zimowych igrzyskach olimpijskich 2006 i 2010.
W kadrze Słowacji rozegrał 162 mecze, co jest aktualnym rekordem.

</doc>
<doc id="2839365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839365" title="José Eudes Campos do Nascimento">
José Eudes Campos do Nascimento

José Eudes Campos do Nascimento (ur. 30 kwietnia 1966 w Barbacena) – brazylijski duchowny katolicki, w latach 2012–2018 biskup Leopoldiny, biskup São João del Rei od 2018.
Życiorys.
22 kwietnia 1995 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do archidiecezji Mariana. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. asesorem ds. duszpasterstwa młodzieży, ojcem duchownym archidiecezjalnego seminarium oraz wikariuszem biskupim dla północy archidiecezji.
27 czerwca 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Leopoldina. Sakry biskupiej udzielił mu 15 września 2012 arcybiskup Mariany Geraldo Lyrio Rocha.
12 grudnia 2018 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji São João del Rei.

</doc>
<doc id="2839366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839366" title="Alfons Maria Fusco">
Alfons Maria Fusco

 Alfons Maria Fusco, wł. " Alfonso Maria Fusco" (ur. 23 marca 1839 w Angri, zm. 6 lutego 1910 tamże) – włoski kapłan, członek Kongregacji św. Wincentego, założyciel Zgromadzenia Sióstr św. Jana Chrzciciela (baptystynki, CSSGB), święty Kościoła rzymskokatolickiego.
Na chrzcie otrzymał imię Alfons na pamiątkę św. Alfonsa Liguori. W 1850 roku wstąpił do seminarium w diecezji Nocera Inferiore.
Sakrament święceń otrzymał 29 maja 1863 roku. W pierwszych latach swojej działalności swoją posługę sprawował w konfesjonale, poświęcając szczególną uwagę wieśniakom, dzieciom, młodzieży i ubogim.
Jako członek Kongregacji św. Wincentego brał udział w licznych misjach ludowych na terenie całej diecezji. Gdy w 1869 wybuchła epidemia cholery, Alfons służył zarażonym i sam zachorował. Po uleczeniu z choroby 26 września 1878 założył Zgromadzenie Sióstr św. Jana Chrzciciela (wł. "Congregazione delle Suore di San Giovanni Battista ", CSSGB). Bliską jego współpracownicą była Magdalena Caputo (zm. 1903), która została pierwszą przełożoną Instytutu.
Zgromadzenie zakonne otrzymało aprobatę Stolicy Apostolskiej już po śmierci Alfonsa w 1927 roku. Zadaniem Zgromadzenia było wychowywanie i kształcenie młodzieży żeńskiej i męskiej, przygotowywanie do pracy zawodowej rzemieślników oraz opieka nad ubogimi chorymi. Zgromadzenie działa dzisiaj na czterech kontynentach w ok. 120 domach.
Wspomnienie liturgiczne św. Alfonsa obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci (zaś w Zgromadzeniu Sióstr św. Jana Chrzciciela 7 lutego).
Został beatyfikowany przez Jana Pawła II w dniu 7 października 2001. 
Papież Franciszek w dniu 27 kwietnia 2016 uznał cud za wstawiennictwem bł. Alfonsa Marii Fusco. 
16 października 2016, podczas uroczystej mszy świętej na placu Świętego Piotra w Watykanie, bł. Alfons Maria Fusco z sześcioma innymi błogosławionymi, (Józefem Gabrielem Brochero, Józefem Sánchez del Río, Elżbietą od Trójcy Przenajświętszej, Emanuelem Gonzálezem García, Ludwikiem Pavoni i Salomonem Leclerc), został przez papieża Franciszka ogłoszony świętym i włączony w poczet świętych Kościoła katolickiego. 

</doc>
<doc id="2839367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839367" title="Bukowa (gromada w powiecie włoszczowskim)">
Bukowa (gromada w powiecie włoszczowskim)

Bukowa (do 31 XII 1969 "Cieśle") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromada Bukowa z siedzibą GRN w Bukowej powstała 1 stycznia 1970 w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Cieśle z Cieśli do Bukowej i przemianowaniem jednostki na "gromada Bukowa".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2839368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839368" title="Oblasy (gromada)">
Oblasy (gromada)

Oblasy (do 31 XII 1969 "Kuźnica Grodziska") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromada Oblasy z siedzibą GRN w Oblasach powstała 1 stycznia 1970 w powiecie włoszczowskim w woj. kieleckim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Kuźnica Grodziska z Kuźnicy Grodziskiej do Oblasów i przemianowaniem jednostki na "gromada Oblasy".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2839369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839369" title="Vital Corbellini">
Vital Corbellini

Vital Corbellini (ur. 1 grudnia 1959 w Garibaldi) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Marabá od 2012.
Życiorys.
28 grudnia 1986 otrzymał święcenia kapłańskie. Inkardynowany do diecezji Caxias do Sul, pracował głównie jako duszpasterz parafialny, zaś w latach 2007-2010 pełnił funkcję wikariusza generalnego.
10 października 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Marabá. Sakry biskupiej udzielił mu 30 listopada 2012 biskup Caxias do Sul Alessandro Carmelo Ruffinoni.

</doc>
<doc id="2839370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839370" title="Noko (album)">
Noko (album)

Noko – debiutancki album zespołu Noko wydany w 2012 roku nakładem wytwórni Metal Mind Productions. 

</doc>
<doc id="2839372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839372" title="Gromada Bieliny">
Gromada Bieliny



</doc>
<doc id="2839373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839373" title="Gromada Brzezinki">
Gromada Brzezinki



</doc>
<doc id="2839375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839375" title="Gromada Czarnów">
Gromada Czarnów



</doc>
<doc id="2839379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839379" title="Paulo Roberto Beloto">
Paulo Roberto Beloto

Paulo Roberto Beloto (ur. 9 kwietnia 1957 w Adamantina) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Franca od 2013.
Życiorys.
29 czerwca 1986 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Marília. Był m.in. pracownikiem diecezjalnego instytutu teologicznego, rektorem rocznika propedeutycznego seminarium w Marílii oraz ojcem duchownym tejże uczelni.
16 listopada 2005 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Formosa. Sakry biskupiej udzielił mu 4 lutego 2006 biskup Marília Osvaldo Giuntini.
23 października 2013 został mianowany ordynariuszem diecezji Franca, zaś 15 grudnia 2013 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="2839381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839381" title="Gromada Dąbrowa">
Gromada Dąbrowa

"także:"

</doc>
<doc id="2839382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839382" title="Ľubomír Višňovský">
Ľubomír Višňovský

Ľubomír Višňovský (ur. 11 sierpnia 1976 w Topolczanach) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji, czterokrotny olimpijczyk.
Jego brat Tibor (ur. 1974) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu HC Topoľčany. Od czerwca 2012 roku zawodnik New York Islanders. Od września 2012 roku na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem ze Slovanem Bratysława. W styczniu 2013 roku, pomimo zakończenia lokautu, zdecydował się kontynuować karierę ze Slovanem w KHL. W odpowiedzi jego pracodawca New York Islanders wezwał go do stawienia się na obozie przygotowawczym i zagroził zawieszeniem. Ostatecznie zawodnik dołączył do drużyny Islanders. Od końca października 2015 ponownie zawodnik Slovana Bratysława w rosyjskiej lidze KHL. Pod koniec lutego 2016, po odpadnięciu Slovana w fazie play-off sezonu KHL (2015/2016), ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1996, 1997, 1999, 2000, 2002, 2003, 2005, 2008, 2011 oraz na zimowych igrzyskach olimpijskich 1998, 2002, 2006, 2010. Podczas ZIO 2010 otrzymał reprymendę za drobne naruszenie przepisów antydopingowych (zamiast dyskwalifikacji nałożono na niego naganę), co wiązało się ujawnieniem w jego organizmie stymulantu zawartego w leku na przeziębienie (on sam przyznał, że zażywa pseudoefdrynę i nie wiedział, że ten środek jest zabroniony). W 2014 kontuzja wykluczyła jego udział w igrzyskach olimpijskich 2014 w Soczi.

</doc>
<doc id="2839383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839383" title="Gromada Dąbrowa Wielka">
Gromada Dąbrowa Wielka



</doc>
<doc id="2839387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839387" title="Eparchia czerniowiecka">
Eparchia czerniowiecka

Eparchia czerniowiecka – katolicka eparchia obrządku bizantyjsko-ukraińskiego ze stolicą w Czerniowcach, w obwodzie czerniowieckim, na Ukrainie. Biskupstwo jest sufraganią archieparchii iwano-frankiwskiej.
Historia.
12 września 2017 papież Franciszek erygował eparchię czerniowiecką. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do eparchii kołomyjsko-czerniowieckiej (obecnie eparchia kołomyjska).

</doc>
<doc id="2839389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839389" title="Luiz Mancilha Vilela">
Luiz Mancilha Vilela

Luiz Mancilha Vilela SSCC (ur. 6 maja 1942 w Pouso Alto, zm. 23 sierpnia 2022 w Vitórii) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Vitórii w latach 2004-2018.
Życiorys.
21 grudnia 1968 otrzymał święcenia kapłańskie w zgromadzeniu sercanów białych. Pełnił kierownicze funkcje w brazylijskiej prowincji zgromadzenia, był także przełożonym zakonnego seminarium.
3 grudnia 1985 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Cachoeiro de Itapemirim. Sakry biskupiej udzielił mu 22 lutego 1986 kard. Serafim Fernandes de Araújo.
3 grudnia 2002 papież Jan Paweł II mianował go koadiutorem archidiecezji Vitórii. Rządy w diecezji objął 14 kwietnia 2004.
7 listopada 2018 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2839390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839390" title="Danziger Handels-und Industriebank">
Danziger Handels-und Industriebank

Danziger Handels-und Industriebank A.G. ("Gdański Bank Handlowo-Przemysłowy") – działający w Gdańsku w latach 1922-1934 bank o kapitale mieszanym polsko-gdańskim.
Historia.
Zarejestrowany w 1922 przez przemysłowców włókienniczych z Łodzi (Zjednoczone Zakłady Przemysłowe K. Scheibler &amp; L. Grohman S.A., Zakłady Przemysłowe Ludwik Geyer S.A. oraz Weiss &amp; Poznański S.A.) i kupców z Gdańska (T. Winter, H. Winter i dr L. Doński). Bank m.in. wspierał eksport, szczególnie wyrobów łódzkiego przemysłu włókienniczego. Wprowadzone przez miejscowe władze restrykcje bankowe zmusiły do przeniesienia w 1934 działalności do Łodzi (Dom Bankowy/Bankhaus Taub &amp; Najda, Bracia/Gebrüder Winter &amp; Weiss) i Gdyni.
Bank współpracował z Warszawskim Bankiem Międzynarodowym S.A. w Warszawie.
Siedziba.
Siedziba banku mieściła się przy "Langasse" 69/70 (ul. Długa) (1922-), następnie przy "Hundegasse" 56/57 (ul. Ogarna) (1925-1934).

</doc>
<doc id="2839396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839396" title="Pas Bezwyznaniowy">
Pas Bezwyznaniowy



</doc>
<doc id="2839398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839398" title="Zamek Kost">
Zamek Kost

Zamek Kost – jedna z najpotężniejszych twierdz gotyckich w północnej części Czech, w kraju hradeckim, w tzw. Czeskim Raju.
Historia.
Pierwsze informacje o zamku Kost pojawiły się w 1349 roku. Wówczas właścicielem był Benesz z rodziny Vartemberk. Po jego śmierci w 1360 roku nowym gospodarzem twierdzy został syn Benesza, Piotr Vartemberk. Zamek był już otoczony fosą, a przez kolejne 10 lat nowy właściciel rozbudował go. Prace te możliwe były dzięki wypłacie, jaką Piotr Vartemberk otrzymał za służbę od cesarza Karola IV. w 1412 roku na zamku powstała kaplica. W 1413 roku zamek stał się własnością Macieja z rodziny Hazemburk i wówczas ponownie został powiększony. Do 1497 roku pozostawał w rękach kolejnych przedstawicieli rodu Hazemburk, kiedy to majątek wykupił Jan Šelemberk, najwyższy kanclerz Królestwa Czech. Twierdza została zmodernizowana i kolejny już raz powiększona. W latach 1524-1556 Kost należał do rodziny von Biberstein, a potem przeszedł w ręce rodziny Lobkowiczów. W 1550 roku Krzysztof Lobkowicz poślubił Annę Biberstein i po jej śmierci odziedziczył majątek. W tym czasie założono stawy hodowlane, zmodernizowano zamek i ukończono budowę browaru. Zamek, z dwuletnią przerwą, należał do Lobkowiczów, kiedy to w 1637 roku został sprzedany Hermanowi Czernin z Chudenic. W czasie wojny trzydziestoletniej zamek w roku 1639 został zajęty przez wojska szwedzkie, lecz w roku 1640 został odzyskany przez wojska cesarskie. W latach 1738-1894 Kost był własnością rodziny Netolickich, a następnie przeszedł w posiadanie spadkobierców - dal Borgo Netolickich. W 1948 roku majątek został skonfiskowany przez ówczesny rząd, lecz w 1993 roku powrócił w posiadanie przedstawicieli tego rodu.
Obecnie zamek jest udostępniony zwiedzającym.
Architektura i wnętrze zamku.
Dominującą częścią warowni jest tzw. Biała Wieża – której podstawę tworzy nieregularny czworokąt, co pozwala z jednego miejsca dostrzec jednocześnie wszystkie jego cztery rogi. Najstarszą częścią zamku jest Stary Pałac oraz Czerwona Wieża, w której znajduje się zamkowa kaplica. Zamek Kost składa się z podgrodzia i zamku właściwego. Do przedgrodzia po północnej stronie zamku wchodzi się bądź od zachodu sklepionym przejazdem w starym budynku, lub od wschodu, gdzie po bramie, pozostały ruiny. Na przedgrodziu znajdują się budynki gospodarcze oraz browar z resztkami rustyki i napisem na tablicy mówiącej, że powstał za pana Krzysztofa z Lobkovic w 1576 roku. Przed browarem, przy barokowej figurze św.Jana Nepomucena, odchodzi droga pomiędzy wysokim tarasem a murami w kierunku pierwszej bramy, z której opuszczany był most zwodzony przez fosę (zastąpiony obecnie mostem drewnianym). Prosta brama sklepiona półkoliście jest wbudowana do podłużnego, wysokiego budynku z mieszkaniami i kancelariami. Z rogu tej budowli występuje okrągła wieża ze stożkowym dachem na lewo od bramy. Wieża była niegdyś wyższa, później została częściowo obniżona. Przejazdem (jest w nim mieszkanie kasztelana), skręcającym na prawo, dostajemy się na wąski plac, zamknięty po lewej stronie murem obronnym z blankami, a po prawej szopą. Otwiera się stąd piękny widok na zamek. Nad skalną rozpadliną prowadzi kamienny most do drugiej ostrołukowej bramy ze starym blankiem. Przez bramę wychodzimy na plac zamknięty na prawo pałacem (połączony z nią okrągłą wieżą obronną), a na lewo - wąskim wielkopańskim domem z XVI wieku z rustyką. Nad jego wejściem znajduje się gmerk Bibrštejnów z datą 1545 rok. Na końcu podwórza znajduje się trzecia brama, prowadząca na wielki dziedziniec, który zwężając się otacza cały górny zamek. Przy kaplicy znajduje się na nim kamienny stół. Przez czwartą bramę wchodzi się na wewnętrzne podwórze. Od bramy na prawo wznosi się stary pałac z potrójnym wejściem (jedno jest zamurowane). Na górze znajduje się murowany gmerk šelmberski, zdobiony arabeskami. Od bramy na lewo znajduje się kaplica św. Anny z XV wieku ze sklepieniem z przełomu XVI i XVII wieku. Gotyckie drzwi obite są żelaznymi płytami i ozdobione metalowymi lwimi głowami W oknach znajdują się cenne malowidła (częściowo zniszczone), obrazujące Madonnę i św. Jerzego. Podwórze zamyka wielka wieża na planie trapezu. Wchodzi się do niej z murów obronnych, jakie przylegają do jej obu stron. W przyziemiu znajdują się dwie piwnice o sklepieniu krzyżowym, z różą na zworniku. Na pierwszym piętrze jest piwnica o sklepieniu krzyżowym, na drugim izba z wąskimi oknami i dawne wejście, na trzecim ciemne pomieszczenie, na czwartym kroksztyny (wsporniki), w patio znajduje się 5 okien sklepionych półkoliście, w rogu natomiast piec gotycki.

</doc>
<doc id="2839401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839401" title="Tenzin Cunde">
Tenzin Cunde

Tenzin Cunde (ur. 1975) – tybetański poeta, pisarz, publicysta i działacz niepodległościowy.
Urodził się w rodzinie uchodźców tybetańskich z 1959 w Manali w Indiach. Kształcił się w szkołach w Pathlikuhl i w Dharamsali, następnie studiował na Loyola College w Ćennaju i Mumbai University. W 1997 nielegalnie przedostał się do Tybetu. Został aresztowany, przebywał w zakładach w Ngari i Lhasie. Był bity i głodzony, po kilku miesiącach wydalono go z ChRL. W 1999 zaangażował się w działalność Stowarzyszenia Przyjaciół Tybetu (Friends of Tibet-INDIA), zostając sekretarzem generalnym tej organizacji. Udziela się również w indyjskim oddziale Studentów dla Wolnego Tybetu. Znany ze spektakularnych akcji mających na celu nagłośnienie kwestii tybetańskiej (np. podczas pobytu chińskiego premiera w Mumbaju w styczniu 2002 zawiesił na hotelu, w którym zatrzymał się dygnitarz transparent oraz tybetańską flagę). Wielokrotnie na skutek organizowanych przez siebie happeningów aresztowany, pobyt w więzieniu w wyniku działalności aktywistycznej uznaje za cenne i wartościowe doświadczenie.
Opublikował dwa tomiki poetyckie "Crossing the Border" oraz "Kora". Tomik "Kora" wydano również w języku polskim. Tworzy też eseje - jeden z nich, "My Kind of Exile", otrzymał nagrodę Outlook Picador Award (2001). Jego teksty ukazywały się między innymi w "The Indian Literary Panorama", "The Little Magazine", "Outlook", "The Times of India", "The Indian Express" czy "Hindustan Times".

</doc>
<doc id="2839403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839403" title="Roman Kukumberg">
Roman Kukumberg

Roman Kukumberg (ur. 8 kwietnia 1980 w Bratysławie) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji.
Kariera.
Wychowanek klubu BEZ Bratysława. Od lipca 2011 roku po raz trzeci w karierze zawodnik Slovana Bratysława. W kwietniu 2013 roku przedłużył kontrakt o rok. Od lipca 2014 zawodnik Mountfield Hradec Králové. Odszedł z klubu po sezonie 2018/2019. W lipcu 2019 ponownie przeszedł do Slovana Bratysława.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2004, 2007, 2010, 2013. 20 kwietnia 2013 rozegrał mecz numer 100. w kadrze Słowacji.
Życie prywatne.
Ma żonę Alexandrę i syna Alexa (ur. 2011).
W styczniu 2014 sąd ukarał go grzywną w wysokości 1 tys. euro i odebrał mu na rok prawo jazdy za kierowanie pojazdem pod wpływem alkoholu w październiku 2013.

</doc>
<doc id="2839404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839404" title="Francisco Carlos da Silva">
Francisco Carlos da Silva

Francisco Carlos da Silva (ur. 30 września 1955 w Tabatinga) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Lins od 2015.
Życiorys.
11 grudnia 1982 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji São Carlos. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny (w latach 1984-2007 był proboszczem w Borboremie), był także m.in. koordynatorem duszpasterskim i wikariuszem biskupim dla regionu duszpasterskiego "IV", wikariuszem generalnym diecezji oraz dyrektorem archiwum diecezjalnego.
19 września 2007 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Ituiutaba. Sakry biskupiej udzielił mu 22 listopada 2007 arcybiskup Ribeirão Preto, Joviano de Lima Júnior.
30 września 2015 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Lins.

</doc>
<doc id="2839405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839405" title="Ja jestem (film)">
Ja jestem (film)

Ja Jestem – polski film dokumentalny z 2012 w reż. Macieja Bodasińskiego i Lecha Dokowicza, z muzyką Michała Lorenca przedstawiający oddziaływanie Eucharystii na współczesną rzeczywistość eklezjalną i społeczną.
Film dołączony był jako bezpłatny dodatek do tygodnika „Gość Niedzielny”.
Film zrealizowano w Jerozolimie podczas Wielkiego Tygodnia, Cochabambie (Boliwia), Ruhango (Rwanda), Lanciano (Włochy), Nowym Yorku (Stany Zjednoczone) i Sokółce. Zarejestrowano wypowiedzi: wizjonerki Cataliny Rivas, o. Stanisława Urbaniaka SAC, s. Jany Marii Ścigi FSK, Leokadii Głogowskiej, abp Edwarda Ozorowskiego, s. Julii Dubowskiej. Głosu użyczył Maciej Gudowski, fragmenty Ewangelii czyta Marcin Dorociński.

</doc>
<doc id="2839408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839408" title="Eraldo Bispo da Silva">
Eraldo Bispo da Silva

Eraldo Bispo da Silva (ur. 13 sierpnia 1966 w Monteiro) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Patos od 2012.
Życiorys.
24 kwietnia 1993 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Barreiras. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. koordynatorem duszpasterstwa w diecezji, sekretarzem Rady Kapłańskiej, administratorem diecezji oraz jej wikariuszem generalnym.
7 listopada 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Patos. Sakry biskupiej udzielił mu 27 grudnia 2012 kardynał Geraldo Majella Agnelo.

</doc>
<doc id="2839409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839409" title="Gromada Górno">
Gromada Górno



</doc>
<doc id="2839411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839411" title="Howard Jones">
Howard Jones



</doc>
<doc id="2839414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839414" title="Gromada Łosień">
Gromada Łosień



</doc>
<doc id="2839415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839415" title="Margaret Woodbridge">
Margaret Woodbridge

Margaret Darling Woodbridge (ur. 6 stycznia 1902 w Detroit, zm. 23 lutego 1995 w Brooklynie) – amerykańska pływaczka. Dwukrotna medalistka olimpijska z Antwerpii.
Specjalizowała się w stylu dowolnym. Zawody w 1920 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zajęła drugie miejsce na dystansie 300 metrów kraulem, była również członkinią zwycięskiej sztafety amerykańskiej (razem z nią płynęły: Ethelda Bleibtrey, Frances Schroth i Irene Guest).
W 1989 została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2839416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839416" title="Gromada Psary">
Gromada Psary

"także:"

</doc>
<doc id="2839417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839417" title="Gromada Radkowice">
Gromada Radkowice



</doc>
<doc id="2839420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839420" title="Gromada Radlin">
Gromada Radlin



</doc>
<doc id="2839421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839421" title="Francisco Carlos Bach">
Francisco Carlos Bach

Francisco Carlos Bach (ur. 4 maja 1954 w Ponta Grossa) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Joinville od 2017.
Życiorys.
3 grudnia 1977 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Ponta Grossa. Był m.in. profesorem i ekonomem diecezjalnych seminariów, wikariuszem parafii katedralnej, a także ekonomem kurii i wikariuszem generalnym diecezji.
27 lipca 2005 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Toledo. Sakry biskupiej udzielił mu 27 października 2005 ówczesny arcybiskup Florianópolis – Murilo Krieger.
3 października 2012 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem diecezji São José dos Pinhais.
19 kwietnia 2017 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem Joinville.

</doc>
<doc id="2839422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839422" title="Gromada Święta Katarzyna">
Gromada Święta Katarzyna



</doc>
<doc id="2839423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839423" title="Gromada Zagrody">
Gromada Zagrody



</doc>
<doc id="2839424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839424" title="Gromada Jędrzejów">
Gromada Jędrzejów

"także:"

</doc>
<doc id="2839425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839425" title="Ľubomír Caban">
Ľubomír Caban

Ľubomír Caban (ur. 13 sierpnia 1980 w Lewoczy) – słowacki hokeista.
Kariera.
Wychowanek i zawodnik klubu HC 07 Prešov. W przeszłości zawodnik m.in. HC Koszyce oraz polskich klubów: KTH Krynica, Zagłębia Sosnowiec, KH Sanok (do grudnia 2008).
Brał udział w turnieju zimowej uniwersjady edycji 2001.

</doc>
<doc id="2839426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839426" title="Gromada Korytnica">
Gromada Korytnica

"także:"

</doc>
<doc id="2839430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839430" title="Gromada Lipno">
Gromada Lipno

"także:"

</doc>
<doc id="2839437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839437" title="Gromada Pawłowice">
Gromada Pawłowice



</doc>
<doc id="2839438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839438" title="Gromada Potok Wielki">
Gromada Potok Wielki



</doc>
<doc id="2839439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839439" title="Mílton Antônio dos Santos">
Mílton Antônio dos Santos

Mílton Antônio dos Santos SDB (ur. 23 września 1946 w Campos do Jordão) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Cuiabá w latach 2004–2022.
Życiorys.
22 grudnia 1974 otrzymał święcenia kapłańskie w zgromadzeniu księży salezjanów. Pracował przede wszystkim jako dyrektor wielu placówek salezjańskich w Brazylii. W latach 1994-1995 był także mistrzem nowicjatu w São Carlos.
Episkopat.
31 maja 2000 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Corumbá. Sakry biskupiej udzielił mu kard. Cláudio Hummes.
4 czerwca 2003 papież Jan Paweł II mianował go koadiutorem archidiecezji Cuiabá. Rządy w diecezji objął 9 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="2839440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839440" title="Gromada Raków">
Gromada Raków



</doc>
<doc id="2839442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2839442" title="Gromada Raszków">
Gromada Raszków



</doc>
