<doc id="2743068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743068" title="III wojna karlistowska">
III wojna karlistowska

III wojna karlistowska (nazywana też II wojną karlistowską) – wojna domowa w Hiszpanii, toczona w latach 1872–1876 pomiędzy liberałami a karlistami. Ci pierwsi kontrolowali rząd centralny i większość kraju, początkowo w ramach monarchii liberalnej, potem w ramach republiki, a na końcu w ramach odrestaurowanej monarchii burbońskiej. Ci drudzy trwale kontrolowali kilkuprocentowy fragment terytorium Hiszpanii, ograniczony głównie do części Nawarry i Baskonii; na pozostałym terenie prowadzili wojnę o charakterze manewrowym i partyzanckim. Z około 50 prowincjonalnych stolic opanowali jedynie dwie, i to na kilka dni: Cuencę i Albacete; ich długotrwałe oblężenia Pampeluny i Bilbao zakończyły się niepowodzeniem. Karliści nigdy poważnie nie zagrozili władzy rządu, który jednak przez lata ani nie był w stanie zlikwidować ich państwa na terenie baskijsko-nawarskim, ani stłumić odradzającej się ruchawki na pozostałych obszarach, głównie w Katalonii i Lewancie. Dopiero w roku 1875 armia rządowa spacyfikowała północno-wschodnią część kraju, w ciągu kilku następnych miesięcy odzyskując kontrolę nad Baskonią i Nawarrą.
Aczkolwiek podczas wojny dużą rolę mobilizacyjną odgrywały hasła dynastyczne i ustrojowe, to jej zasadniczym wątkiem było starcie nurtów rewolucyjnych i ruchu kontr-rewolucyjnego. Rząd kontrolowany był przez kręgi reprezentujące liberalizm w warstwie ideologicznej, kapitalizm w warstwie gospodarczej, a burżuazję w warstwie społecznej. Karliści sprzeciwiali się zmianom opowiadając się za tradycjonalistyczną wizją państwa i społeczeństwa, ze szczególnym uwzględnieniem centralnej roli religii w życiu publicznym, wspólnotowych typów gospodarki rolnej i luźnej organizacji państwowej. Liberałowie mogli liczyć przede wszystkim na stosunkowo wąskie kręgi miejskiej burżuazji, nieliczne w kraju zacofanym i w przeważającej części rolniczym. Karliści opierali się na średnim chłopstwie, silnym na północy kraju ale niemal nieobecnym na południu. Nie udało im się przenieść ciężaru wojny poza tereny baskijsko-nawarskie i katalońsko-lewantyńskie; nie udało im się również wykorzystać wewnętrznych sprzeczności w obozie liberalnym, rozdartym między monarchistami, republikanami a federalistami. Po okresie chaosu liberałowie zrezygnowali z haseł radykalnych; dzięki przekształceniu się w umiarkowany obóz prawa i porządku przyciągnęli arystokrację i ziemiaństwo. Wykorzystali również swoją dominację w podstawowych strukturach państwa: armii i administracji. W rezultacie powstanie karlistów wypaliło się, a w Hiszpanii umocniła się swoista wersja oligarchicznego kapitalizmu.
Tło konfliktu.
Od czasów napoleońskich przez 7 kolejnych dekad Hiszpania była krajem skrajnie niestabilnym, wstrząsanym następującymi po sobie zamachami stanu, drobnymi ruchawkami, lokalnymi powstaniami, buntami, przewrotami, rewolucjami, interwencjami państw ościennych i wojnami domowymi. Ich bezpośrednią przyczyną mogły być walki frakcyjne w obozie władzy, intrygi pałacowe na dworze królewskim, pretoriańskie ambicje armii, napięcia społeczne, kwestie dynastyczne czy spory partyjne. Jednak wspólnym mianownikiem był dla nich konflikt wokół nowych trendów, zdobywających popularność w Hiszpanii, a wywodzących się z Rewolucji Francuskiej. Były to: kapitalistyczne stosunki w gospodarce, sięganie przez burżuazję po czołową rolę społeczną oraz liberalizm jako dominująca ideologia, wymierzona przeciw pozycji Kościoła Katolickiego, a częściowo przeciw samej religii. W postępującej serii przewrotów i kontr-przewrotów wprowadzano reformy by potem je ograniczać lub cofać, niemniej zmiany cały czas stopniowo postępowały. Doszło do paradoksu: o ile społeczeństwo hiszpańskie należało do najbardziej zacofanych w Europie, to forsowane przez klasę polityczną rozwiązania wzorowane były na krajach najbardziej zaawansowanych, takich jak Francja.
Od połowy lat 50. w Hiszpanii doszło do pewnej stabilizacji politycznej, osiągniętej dzięki sojuszowi centrowego skrzydła konserwatystów oraz umiarkowanych liberałów. Jednak od początku lat 60. formuła ta zaczęła się wyczerpywać. Upadek rządów koalicyjnej Unii Liberalnej otworzył nowy okres zamętu, tym razem coraz bardziej skierowanego również przeciw skorumpowanej i niewydolnej monarchii izabelińskiej. W atmosferze narastającego chaosu politycznego wojskowy zamach stanu doprowadził do obalenia królowej Izabeli II (1868), uchwalenia radykalnie postępowej konstytucji (1869) i koronacji nowego króla, wywodzącego się z dynastii sabaudzkiej Amadeusza I (1870). Jednak zamiast zatrzymać się, destabilizacja polityczna kraju przyspieszyła. Żadne z coraz bardziej sekciarskich i poddanych coraz większej fragmentacji ugrupowań nie miało przewagi w parlamencie, nowy i pozbawiony własnego zaplecza politycznego król został zmarginalizowany, generałowie ponownie przystąpili do spisków, wybuchały lokalne republikańskie powstania i zamieszki społeczne, zaczęła organizować się radykalna insurekcyjna lewica. Wydawało się, że rząd systematycznie traci kontrolę nad sytuacją, a kraj pogrąża się w coraz większej anarchii. Postępujące załamanie państwa postanowili wykorzystać w walce o władzę karliści.
Karlizm.
Od lat 30. XIX wieku jednym z największych zagrożeń dla liberalnej demokracji w Hiszpanii był karlizm. Bezpośrednim powodem powstania tego pierwszego w Hiszpanii masowego ruchu społeczno-politycznego był spór o sukcesję do tronu między dwoma gałęziami Burbonów, jednak przyczyną jego popularności były kwestie społeczne i religijne. Jako skrajna siła kontr-rewolucyjna karlizm sprzeciwiał się nowym, opartym na pieniądzu stosunkom w gospodarce rolnej. Opowiadał się za zachowaniem struktur przedkapitalistycznych, ufundowanych na zwyczajowych formach zależności oraz na wspólnotowych formach gospodarowania. Ponieważ tradycyjnym uczestnikiem takiej formuły był Kościół, jeden z największych właścicieli ziemskich w kraju, karlizm występował w obronie jego pozycji; jako ruch bezkompromisowo religijny, sprzeciwiał się też innym przejawom sekularyzacji życia publicznego, traktując je jako zamach na hiszpańską tożsamość. Karlizm zwalczał również próby homogenizacji ustrojowej Hiszpanii i występował w obronie tradycyjnych odrębności regionalnych. Jego bazą społeczną było średnie chłopstwo, przy umiarkowanym poparciu administracji, kleru, armii, ziemiaństwa i miejskiej burżuazji. Jego liderami byli kolejni pretendenci do tronu, a nieformalnymi przywódcami - do końca lat 60. karlizm nie utrzymywał bowiem formalnej struktury organizacyjnej - na ogół lokalni arystokraci, w większości właściciele ziemscy.
Karlizm kilkakrotnie podejmował próbę przejęcia władzy siłą. Pierwsza i największa taka próba miała miejsce w latach 1833-1840; Pierwsza Wojna Karlistowska zakończyła się zwycięstwem obozu liberalnego. Potem jeszcze kilkakrotnie (1846-1849, 1860), choć na znacznie mniejszą skalę, karliści usiłowali wywołać kolejne lokalne powstania, za każdym razem tłumione przez wojska rządowe. Próby politycznego uczestnictwa w strukturach monarchii nie przynosiły powodzenia; w kortezach karliści stanowili wyraźną mniejszość. Nowy impuls dał im upadek Izabeli II i zapaść państwa; znaczenie miało też objęcie pretensji do tronu (1868) przez młodego, dynamicznego karlistowskiego pretendenta, występującego jako Karol VII. Latem 1869 w wielu miejscach wybuchły spontaniczne powstania, dość łatwo stłumione przez wojsko. W wyborach 1871 karliści zdobyli rekordową liczbę ponad 50 mandatów w parlamencie, a wokół nich zaczął powstawać ultraprawicowy amalgamat. W tym okresie ich przygotowania do powstania były już w pełnym toku; pretendent utworzył sztab generalny i mianował dowódców lokalnych, trwała zbiórka funduszy oraz zakup uzbrojenia. Nowa seria ruchawek miała miejsca latem 1871 na północy kraju. Datę ogólnokrajowego wystąpienia sztab karlistów ustalił na 21. kwietnia 1872.
Porównanie stron.
Karliści początkowo nie dysponowali regularną armią; ich siły składały się z maksymalnie kilkusetosobowych grup partyzanckich. Ponieważ rekrutowały się one z miejscowych chłopów, ich atutem była znajomość górzystego terenu i wsparcie ludności; z drugiej strony, były to siły kiepsko uzbrojone, słabo wyszkolone i pozbawione tak podoficerów, jak kompetentnych dowódców. Z czasem formacje skonsolidowano w większe, podległe wojskowej dyscyplinie i dowodzone przez zawodowych oficerów regularne oddziały. Gdy karliści trwale opanowali znaczną część Baskonii i Nawarry (około 5% populacji kraju), na zajętych terenach zbudowali własne struktury państwowe, prowadząc także przymusową rekrutację do regularnej armii. Umundurowana i w miarę możliwości wyekwipowana, składała się głównie z piechoty i mniejszych jednostek kawalerii. Dzięki zdobyczom wojennym oraz działalności własnych agentów we Francji stworzyli też korpus artyleryjski. Początkowo dysponując kilkunastu tysiącami ochotników, w szczytowym okresie karliści mieli na terenie całej Hiszpanii maksymalnie 100 tysięcy ludzi pod bronią, głównie na terenie baskijsko-nawarskim oraz w Katalonii i Lewancie. Choć przywództwo Karola VII nie podlegało dyskusji, wśród karlistowskich dowódców nie brakowało niesnasek i konfliktów.
Rząd w Madrycie przez cały okres wojny kontrolował 80-95% terytorium i populacji kraju; od początku miał też do dyspozycji aparat państwowy, włącznie z ponad stutysięczną armią. Ta ostatnia jednak oprócz walki z powstaniem karlistów musiała zmierzyć się także z lewicową rebelią federalistów-kantonalistów. Przez pierwsze lata na wybranych odcinkach rząd mógł skoncentrować przeciw karlistom do 50 tysięcy żołnierzy; w końcowym okresie wojny siły rządowe skierowane przeciw karlistom urosły do około 200 tysięcy. Na ogół były one lepiej uzbrojone i wyszkolone od przeciwnika, choć rządowy rekrut nierzadko wykazywał się morale niższym niż karlistowski ochotnik. Rząd dysponował też nieporównanie większym niż karliści zapleczem, umożliwiającym pobór nowego rekruta, rotację sił, uzupełnienia i finansowanie wojny generalnie. Cieszył się także pełnym poparciem zagranicy; żadna potęga nie była zainteresowana kultywowaniem antyliberalnego hiszpańskiego tradycjonalizmu. Problemem było natomiast rozbicie polityczne obozu władzy, odzwierciedlające się w kolejnych gwałtownych transformacjach ustrojowych; do lutego 1873 rząd w Madrycie reprezentował rewolucyjną monarchię Amadeusza I, potem Republikę, a od grudnia 1874 odrestaurowaną monarchię alfonsyńską.
Przebieg wojny.
W roku 1872 działania karlistów miały charakter wiejskiej partyzantki; dopiero w początkach roku 1873 trwale umocnili się na terenie baskijsko-nawarskim, gdzie utworzyli swoje państwo. W kolejnych latach skutecznie odpierali tu powtarzające się ataki rządowe, choć im samym nie udało się zdobyć broniących się w osamotnieniu większych miast. Na pozostałym obszarze oddziały rebeliantów prowadziły wojnę manewrową, skuteczną zwłaszcza w Katalonii, Aragonii i Lewancie. W początkach roku 1874 wojska karlistów trwale opanowały kilka podpirenejskich powiatów w Katalonii, a kolumny powstańcze zdobyły na kilka dni dwie prowincjonalne stolice, Albacete (styczeń) i Cuencę (lipiec). Był to szczytowy okres powodzenia wojsk Karola VII. W drugiej połowie roku partyzancka ruchawka wygasła całkowicie w centrum i na południu, a w roku 1875 zreorganizowane wojska rządowe skutecznie spacyfikowały Katalonię. W początkach roku 1876 zmasowana ofensywa rządowa doprowadziła do zdobycia przez wojska lojalistów reduty baskijsko-nawarskiej; resztki armii karlistów poddały się, rozproszyły lub wyszły do Francji.
1872.
Zgodnie z planem sztabu generalnego karlistów pod koniec kwietnia w wielu miejscowościach głównie północnej Hiszpanii niewielkie grupy rebeliantów usiłowały przejąć władzę, na ogół łatwo rozproszone przez siły porządkowe. Jedynie w północno-zachodniej Nawarze karliści opanowali kilka mniejszych miasteczek i część powiatów, gdzie następnie skoncentrowali większość swoich sił. W początkach maja dołączył do nich sam pretendent, który wbrew radzie dowódców swoich wojsk na froncie nawarskim przekroczył w Pirenejach granicę francuską. Podstawowe błędy militarne doprowadziły jednak kilka dni potem do całkowitego rozproszenia około kilkutysięcznych sił powstańców przez niewiele większą, ale profesjonalnie dowodzoną kolumnę rządową pod Oroquieta; zagrożony wzięciem do niewoli Karol VII wrócił do Francji, a rząd madrycki odzyskał kontrolę nad większością straconych uprzednio powiatów. 
Różnej wielkości karlistowskie grupy partyzanckie kontynuowały walkę w Baskonii, Nawarze, Aragonii, Katalonii i Lewancie. Stosunkowo niewielkie i mobilne, od lata do późnej jesieni przemierzały one na ogół wiejskie tereny unikając walki z większymi oddziałami i zajmując na krótko wsie i mniejsze miasteczka. Niektóre z nich, jak te dowodzone przez Francisca Savalls, Pascuala Cucala czy Rafaela Tristany były sporym problemem dla sił rządowych. Nie udało im się jednak zająć żadnej ze stolic powiatowych; z drugiej strony, również lojalistom nie udawało się ani rozbić żadnej z tych formacji, ani trwale spacyfikować objętego niepokojami terenu.
Pod koniec roku pretendent, rezydujący w południowej Francji, zreorganizował swoje kadry dowódcze i mianował nowy sztab oraz komendantów regionalnych; przez granicę przerzucono też nowe transporty uzbrojenia i wyposażenia. Na połowę grudnia wyznaczono termin nowej skoordynowanej akcji powstańczej; rebelianci dysponowali wówczas ok. 12 tysiącami ludzi, przede wszystkim na terenach podpirenejskich. Zryw ten, ograniczony głównie do północy kraju, nie przyniósł poważniejszych rezultatów poza niewielkim pogranicznym obszarem baskijsko-nawarskim. Wojska rządowe w zasadzie wycofały się tam do większych miast, starając się kontrolować jedynie podstawowe linie komunikacyjne; oddziały rebeliantów umocniły się na pozostałym obszarze.
1873.
W pierwszym kwartale roku karliści trwale opanowali wschodnią część baskijskiej prowincji Guipúscoa i północno-zachodnią część Nawarry. Wiosną pokonali wojska rządowe w potyczce pod Eraul; w lipcu Karol VII ponownie przekroczył granicę i znalazł się na terytorium Hiszpanii, a w sierpniu jego wojska zajęły powiatowe nawarskie miasto Estella, które stało się odtąd na ponad 2,5 roku ich nieformalną stolicą. W listopadzie powstańcy odparli próbę odbicia Estelli i rozbili wojska rządowe w bitwie pod Montejurra, co zapewniło im swobodę operacyjną na terenach baskijsko-nawarskich. 
W Katalonii ruchome kolumny powstańców przejściowo zajęły powiatowe miasta Berga i Igualada oraz w sierpniu pokonały lojalistów w bitwie pod Alpens, ale nie opanowały trwale żadnego terytorium. Na pograniczu aragońsko-lewantyńskim znaczne oddziały kontrolowały odludny górski rejon Maestrazgo. Bardziej na południe pojedyncze „partie” mogły zająć na kilka godzin wieś czy małe miasteczko, ale w obawie przed nieuchronną kontrakcją sił porządkowych musiały wycofać się w pole. Siły rebeliantów urosły do około 35 tysięcy; największe były na północy (Baskonia, Nawarra, Katalonia), po kilka tysięcy działało w środkowym pasie kraju (Lewant, Kastylia), a w prowincjach południowych (Estremadura, Andaluzja, Murcja) liczyły po kilkaset ludzi. 
Pod koniec roku karliści byli w stanie skonsolidować władzę i zbudować własne państwo jedynie na pograniczu baskijsko-nawarskim. Stworzyli tam regularną administrację rządową włącznie z poszczególnymi ministerstwami, wprowadzili własną legislację, tworzyli administrację lokalną i samorządową, budowali system sądowniczy, egzekwowali powinności fiskalne, przeprowadzili pobór rekruta, a nawet utworzyli własne szkolnictwo wyższe. Rząd w Madrycie w tym czasie pogrążony był w coraz większym kryzysie; w lutym monarchia Amadeusza I została zastąpiona przez republikę, w której karuzela zmieniających się władz (4 prezydentów i 5 wyborów do parlamentu w ciągu niecałych 2 lat) znaczyła dalszą atrofię władzy.
1874.
Od początku roku karliści skoncentrowali swoje wysiłki na zajęciu tych większych miast na terenie baskijsko-nawarskim, które dotąd opierały się ich atakom. W lutym i marcu udało im się odeprzeć zmierzające do odblokowania Bilbao siły rządowe pod Somorrostro, jednak w kwietniu kolejna bitwa zmusiła ich do odstąpienia; podobnie jak 30 lat wcześniej i odmiennie niż 63 lata później, załoga miasta święciła triumf; tak samo zakończy się prowadzone do grudnia tego roku oblężenie Pampeluny. Jednak w lipcu karliści zwyciężyli w bitwie pod Abarzuza, zadając fiasko kolejnym rządowym próbom likwidacji ich państwa w Nawarze i Baskonii.
Od wiosny powstańcy osiągnęli umiarkowane sukcesy w Katalonii, gdzie trwale opanowali podpirenejskie powiaty Olot i Seu d’Urgell. Ruchome kolumny rebeliantów zaczęły działać agresywniej także na południe od Ebro. W lipcu podjęły nieskuteczną próbę zdobycia prowincjonalnej aragońskiej stolicy Teruel i tego samego miesiąca niespodziewanie zdobyły inną stolicę, znajdującą się na dalekim zapleczu kastylijską Cuencę; w obawie przed kontrofensywą lojalistów wkrótce karliści opuścili miasto. Był to drugi i ostatni w tej wojnie przypadek zdobycia przez powstańców stolicy prowincji; pierwszy zdarzył się w styczniu 1874, kiedy odosobniona lewantyńska kolumna generała José Santés na kilka dni zajęła Albacete.
Połowa roku 1874 znaczy największe sukcesy karlistów; mieli oni pod bronią do 100 tysięcy ludzi, podczas gdy Republika mogła skierować przeciw nim około 150 tysięcy żołnierzy. W tym samym okresie rząd madrycki przechodzi okres największego kryzysu; republika pogrąża się w całkowitym chaosie wewnętrznym i wśród sekciarskich walk frakcyjnych wydaje się, że grozi jej całkowite załamanie. Kres temu kryzysowi przynosi grudniowy zamach stanu generała Martíneza Campos, który restytuuje monarchię burbońską z młodocianym królem Alfonsem XII. Od tej chwili podlegająca dramatycznym zwrotom sytuacja rządu w Madrycie zaczyna się stabilizować; żywioły radykalnie lewicowe zostają zmarginalizowane a władza dostaje się w ręce grup umiarkowanych, co przyciąga do obozu rządowego warstwy centrowo-konserwatywne.
1875.
W początkach roku nowy królewski rząd w Madrycie przeprowadził szereg reform wewnętrznych oraz zreorganizował i wzmocnił armię, skierowując na front anty-karlistowski nowe siły. Jednak w lutym młody król Alfons XII omal nie dostał się do niewoli kiedy prowadzone przez niego osobiście wojska poniosły klęskę w bitwie pod Lacár, podczas kolejnej nieudanej próby rozbicia karlistowskiej reduty na obszarze Nawarry i Baskonii. Wydawało się, że Karol VII może triumfować, jednak wojna zaczęła przybierać niekorzystny dla powstańców obrót w Katalonii. Wiosną i latem siły rządowe odbiły tam znajdujące się od roku w posiadaniu rebeliantów powiaty podpirenejskie; seria kolejnych akcji przyniosła zupełną pacyfikację regionu i w listopadzie prowincje katalońskie znalazły się całkowicie pod kontrolą rządową. Ruchawka wygasła też w prowincjach na południe od Ebro i Sierra de Guadarrama.
W drugiej połowie roku Nawarra i Baskonia były jedynym terytorium trwale kontrolowanym przez karlistów. Prowadzili oni oblężenia przeciw broniącym się od dwu lat centrom oporu lojalistów, jak San Sebastián, Irún czy Hernani, jednak sami znajdowali się pod postępującą od południa presją wojsk rządowych. Również państwo karlistów znalazło się w stanie implozji; mimo drakońskiej polityki fiskalnej oraz rekwizycji i ekspropriacji zasoby niewielkiego terytorium zaczęły się wyczerpywać, tak w planie finansowym jak społecznym i politycznym. W szeregach wojsk powstańczych oprócz permanentnych braków uzbrojenia i wyposażenia szerzył się defetyzm, coraz częstsze były przypadki załamywania się dyscypliny i dezercji. Po trzech latach walk karlistowscy ochotnicy, na ogół oderwani od pługa i wołu, zaczęli wątpić czy dalsza walka w imię prawowitego króla i Matki Boskiej jest warta upadku ich pozbawionych rąk do pracy rodzinnych gospodarstw.
1876.
W początkach roku siły rządowe osiągnęły przygniatającą przewagę liczebną; przeciw karlistom stanęło ponad 150 tysięcy piechoty, 5 tysięcy kawalerii i około 500 dział, podczas gry powstańcy mieli do dyspozycji 33 tysiące piechoty, 1,7 tysiąca kawalerii i 100 dział. W styczniu wojska rządowe rozpoczęły wielką, przeprowadzoną na całej długości frontu i dobrze przygotowaną ofensywę na linie karlistów w prowincjach Vizcaya, Alava, Guipúscoa i Navarra. Co prawda posuwające się od zachodu przez prowincje baskijskie kolumny generałów Moriones i Morales de los Rios w końcu miesiąca zatrzymały się w wyniku ostatniej w tej wojnie porażki wojsk rządowych w bitwie o Mendizorrotz, ale posuwające się od południa przez Nawarrę kolumny generała Martineza Campos zdobywały kolejne powiaty. W połowie lutego padła Estella, od sierpnia 1873 nieformalna stolica powstańczego państwa. W części zdemoralizowane oddziały rebeliantów zaczęły się cofać, czasem w sposób nieskoordynowany i graniczący z paniką; zdarzały się przypadki walk między oddziałami chcącymi się poddać a oddziałami zamierzającymi kontynuować walkę.
Karol VII usiłował zapobiec klęsce podczas narady sztabu w Beasain, dokonując zmian na dowódczych stanowiskach w swojej armii. Nie przyniosły one żadnych skutków; siły karlistów liczyły wtedy jeszcze kilkanaście tysięcy ludzi. Ostatniego dnia lutego w Valcarlos pretendent przekroczył granicę francuską. Wraz z nim do Francji przeszło około 15 tysięcy pokonanych powstańców; choć pretendent na granicznym moście wielkim głosem zapowiedział, że „wrócę!”, jego zrozpaczeni oficerowie łamali szable, a żołnierze rzucali do rzeki zamki karabinów. W ciągu kilku dni ostatnie pozostające pod bronią oddziały rebeliantów poddały się lub rozproszyły; zwycięskie oddziały rządowe dyslokowano w miejscowych garnizonach, by zapobiec ewentualnemu odrodzeniu się rebelii.
Skutki.
W odróżnieniu od Pierwszej Wojny Karlistowskiej, która była dla Hiszpanii gigantyczną katastrofą demograficzną, Trzecia Wojna przyniosła znacznie mniejsze straty; toczona była wyraźnie mniejszymi siłami i na stosunkowo niewielkim terytorium. Najwyższe i niekoniecznie wiarygodne szacunki mówią o 50 tysiącach śmiertelnych ofiar wojny, głównie po stronie powstańców. Straty materialne ograniczyły się do całkowitego wybicia na niektórych terenach stad hodowlanych, zniszczeń upraw, niewielkiej liczby spalonych wsi oraz skutków ostrzału artyleryjskiego w obleganych przez karlistów miastach. Wojna spustoszyła skarb państwa, ale dość szybko budżet osiągnął względną równowagę. Nie stosowano represji karnych wobec pokonanych; wywłaszczenia zdarzały się rzadko a rebeliantom umożliwiono ponowne wstąpienie do wojska, choć w urzędach przeprowadzono umiarkowaną antykarlistowską czystkę.
Podstawowym skutkiem politycznym wojny było umocnienie się odrestaurowanej monarchii alfonsyńskiej; stworzony na jej potrzeby system władzy miał po raz pierwszy w dziewiętnastowiecznej Hiszpanii okazać się stabilny i przetrwać 47 lat. Klęska przyniosła redukcję karlizmu do roli drugorzędnej siły politycznej; aczkolwiek przetrwał on powojenny kryzys i z czasem odrodził się, w przyszłości nie będzie on już w stanie samodzielnie zagrozić stabilności reżimu. Częściowo w ramach represji a częściowo jako element modernizacji kraju na terenach Baskonii i w mniejszym stopniu Nawarry zlikwidowano większość odrębności ustrojowych, de facto znosząc istniejącą do tego czasu autonomię; powrót do formuły autonomicznej stanie się wkrótce sztandarowym hasłem rodzącego się nacjonalizmu baskijskiego.
Wojna była ostatnią poważną próbą powstrzymania kapitalistycznych przemian na terenie Hiszpanii. Karlistom nie udało się wprowadzić ram ustrojowych odtwarzających elementy społeczeństwa stanowego; zamiast niego Restauracja oparła się na określonej przez cenzus majątkowy demokracji liberalnej. Nie udało im się też odwrócić zmian w gospodarce rolnej; przejęcie znacznej części pokościelnych gruntów przez klasę średnią z czasem doprowadzi w wielu regionach kraju do ogromnej dysproporcji w stosunkach własnościowych. Wreszcie, kombinacja klientelistycznego systemu politycznego i zależnej od państwa burżuazji wytworzy specyficzny typ kapitalizmu; będzie on promował nie tyle konkurencję i wolny rynek, ile gospodarcze oligarchie, funkcjonujące na zroście państwa i gospodarki.
W historiografii i kulturze.
Od schyłku XIX wieku w przeważającej części historiografii hiszpańskiej ugruntował się obraz wojny jako starcia sił reakcji i postępu. W tym ujęciu karlizm reprezentował koncepcję polityczną opartą na reliktach postfeudalnych, takich jak silna władza monarsza, społeczne podziały stanowe, heterogeniczny ustrój kraju i centralna rola religii katolickiej. W wersji uproszczonej, obecnej w mediach i kulturze, rebelianci składali się z fanatycznych, prymitywnych i okrutnych chłopów, poddanych indoktrynacji kleru. W tym ujęciu obóz rządowy reprezentował siły modernizacyjne, ożywione duchem postępu i wolności. Z kolei w zmarginalizowanej narracji karlistowskiej wojna toczona była w imię obrony patriotycznej tradycji, świętej religii katolickiej i legalności władzy, którą uosabiał pretendent; obóz rządowy reprezentował importowaną z zagranicy doktrynę liberalną, nie dość, że niesprawiedliwą to jeszcze niefunkcjonalną, a do tego bezbożną w wymiarze moralnym.
Wizja wojny jako starcia sił wstecznych i modernizacyjnych dominowała przez ponad pół wieku, chociaż pewne mniej jednoznaczne elementy wprowadziła wielka literatura hiszpańska okresu modernizmu, przede wszystkim powieści Unamuno i Valle-Inclana. W czasie ogromnych napięć społecznych okresu Republiki i wojny domowej, a potem w okresie frankizmu, popularność zyskał obraz wojny jako starcia patriotycznej tradycji i trendów protorewolucyjnych, niekiedy przybierając formy tradycjonalistycznej egzaltacji.
Od czasu późnego frankizmu pojawiła się próba re-definicji karlizmu jako ruchu sprawiedliwości społecznej, socjalizmu "avant la lettre". W tym ujęciu wojny karlistowskie były starciem ludowego ruchu antykapitalistycznego oraz władzy, kontrolowanej przez burżuazję i arystokrację. Ten wątek obecny jest do dziś, choć cieszy się popularnością w ograniczonych lewicowych kręgach o karlistowskich korzeniach. Historiografia marksistowska również interpretuje wojnę w kategoriach konfliktu społecznego, ale jednoznacznie lokuje karlizm w obozie kontrrewolucyjnym. Ortodoksyjna historiografia karlistowska współcześnie praktycznie nie istnieje; w publicystyce powtarza tradycyjny dla ruchu schemat interpretacyjny. W historiografii akademickiej wojna przedstawiana jest jako splot wątków o charakterze kulturowym i społeczno-gospodarczym. W kulturze wojny karlistowskie dawno już przestały być tłem dla fundamentalnej debaty o hiszpańskiej tożsamości. Obecnie są tylko malowniczym tłem dla różnorakich powieści, a w nieco bardziej dramatyczny sposób funkcjonują czasem jedynie w literaturze baskijskiej.

</doc>
<doc id="2743072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743072" title="Gostkowskie">
Gostkowskie

Gostkowskie – dawna osada w Polsce położona była w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Łęczyce. Osada wchodziła w skład wsi Rozłazino.
Położenie.
Dawna osada "Gostkowskie" znajdowała się przy trasie linii kolejowej Kartuzy – Lębork (obecnie zawieszonej) w dolinie Węgorzy na wysokości ok. 80 m n.p.m. Najbliżej położonym miastem jest/był Lębork, osada znajdowała się na południowy wschód od tego miasta. Na północny zachód od zabudowań dawnej osady w odległości ok. 250 m znajduje się Młyński Wiadukt.
Historia.
Osada - dwór istniała w tym miejscu co najmniej od początku XIX w. Po II wojnie w miejscu dworu utworzono leśniczówkę pod nazwą "L. Lubonice", niedługo później jej nazwa została zmieniona na "L. Dąbrówka".
W 1948 roku nazwa osady została zmieniona z "Gostkowskenhof" (Gostkowski dwór) na Gostkowskie.
W 1980 roku osada została włączona do kolonii Rozłaski Młyn i wykreślona z rejestru miejscowości. Obecnie w miejscu osady oznaczana jest jedynie nazwa leśniczówki "Dąbrówka".

</doc>
<doc id="2743074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743074" title="Willa Wanda w Szczawnicy">
Willa Wanda w Szczawnicy

Willa „Wanda” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, poniżej dworca autobusowego, na wysokości Parku Dolnego między ul. Główną a Grajcarkiem.
Historia.
Willa została wybudowana w dwudziestoleciu międzywojennym przez rodzinę Zachwiejów-Gawlak. Był to hotel pierwszej kategorii. Miał światło elektryczne. Pierwszą właścicielką była Maria Zachwieja, a nazwa willi pochodziła od imienia jej córki, Wandy. Projekt został zakupiony od hrabiego Adama Stadnickiego.
Willa słynęła ze świetnej kuchni prowadzonej przez kucharza z Francji. Jednym z licznych gości była tu często Tola Mankiewiczówna.
W czasie II wojny światowej willa stanowiła ważny punkt działalności ZWZ i AK. Rodzina Zachwiejów zaangażowana była czynnie w działalność ruchu oporu. Od grudnia 1939 roku dom był punktem zbornym i przerzutowym dla uchodźców. Wojciech Zachwieja (ur. 30 czerwca 1915 roku) po powrocie z kampanii wrześniowej wraz z bratem Janem (ur. w 1920 roku) byli kurierami, przeprowadzali uchodźców przez granicę na Węgry. Maria Zachwieja (ps. „Willa Wanda”) i jej córka Wanda (ps. „Mała Wanda”) były łączniczkami ruchu oporu. 
26 listopada 1941 roku Gestapo aresztowało braci, ich matkę Marię i siostrę Wandę. Po przesłuchaniach w Palace w Zakopanem Maria Zachwieja trafiła do obozu koncentracjnego Auschwitz-Birkenau, a jej obaj synowie zginęli w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen: Wojciech 23 lipca 1942 i Jan 3 września 1942 roku. Siedemnastoletnia Wanda, po trzyipółmiesięcznych torturach w siedzibie Gestapo w Zakopanem wróciła do domu w Szczawnicy.
Od 1942 roku znajdował się tu szpital zakaźny prowadzony przez Zbigniewa Kołączkowskiego.
Po wojnie willa „Wanda” została upaństwowiona. Maria Zachwieja wróciła z obozu do nieswojej już willi. Przez pierwsze dwa lata po wojnie w willi funkcjonował Fundusz Wczasów Państwowych, a w roku 1947 jej przeznaczenie zostało zmienione na ośrodek zdrowia. W 1998 roku willa wróciła do spadkobierców właścicieli. Wymaga generalnego remontu, aby mogła być dalej użytkowana.
Architektura.
Trzykondygnacyjna willa posiada 42 pokoje, garaże i obok kort tenisowy. Jest świetnie zakomponowaną bryłą, z elementami pruskiego muru, wieloma tarasami i balkonami oraz licznymi drewnianymi detalami.

</doc>
<doc id="2743077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743077" title="Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2011 – 10 km na otwartym akwenie kobiet">
Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2011 – 10 km na otwartym akwenie kobiet

Wyścig na 10 km na otwartym akwenie kobiet podczas odbywających się w Szanghaju mistrzostw świata w pływaniu został rozegrany 19 lipca 2011 roku.
Na starcie stanęło 56 zawodniczek, z których sklasyfikowanych zostało 50.
Tytuł mistrzowski zdobyty w Rzymie w 2009 roku obroniła Brytyjka Keri-Anne Payne wraz z pozostałymi zawodniczkami z pierwszej dziesiątki uzyskując awans na londyńskie igrzyska olimpijskie.

</doc>
<doc id="2743078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743078" title="Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2011 – 10 km na otwartym akwenie mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2011 – 10 km na otwartym akwenie mężczyzn

Wyścig na 10 km na otwartym akwenie mężczyzn podczas odbywających się w Szanghaju mistrzostw świata w pływaniu został rozegrany 20 lipca 2011 roku.
Na starcie stanęło 68 zawodników, z których sklasyfikowanych zostało 62.
Tytuł mistrzowski zdobył Grek Spiridon Janiotis wraz z pozostałymi zawodnikami z pierwszej dziesiątki uzyskując awans na londyńskie igrzyska olimpijskie.

</doc>
<doc id="2743079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743079" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 10 km na otwartym akwenie mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 10 km na otwartym akwenie mężczyzn

Wyścig na 10 km na otwartym akwenie mężczyzn był jedną z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XXX Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Zawody zostały zaplanowane na 10 sierpnia 2012 roku w londyńskim Hyde Parku. Zwyciężył w nich Tunezyjczyk Oussama Mellouli zostając tym samym pierwszym w historii złotym medalistą olimpijskim zarówno na basenie, jak i na otwartym akwenie.
Kwalifikacje.
Do olimpijskiego wyścigu dostało się dziesięciu najlepszych zawodników mistrzostw świata 2011, pozostałych piętnastu pływaków wyłoniły olimpijskie kwalifikacje przeprowadzone w portugalskim Setúbal w czerwcu 2012 roku.

</doc>
<doc id="2743081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743081" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 10 km na otwartym akwenie kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 10 km na otwartym akwenie kobiet

Wyścig na 10 km na otwartym akwenie kobiet był jedną z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XXX Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Zawody zostały zaplanowane na 9 sierpnia 2012 roku w londyńskim Hyde Parku. Zwyciężyła w nich Węgierka Éva Risztov.
Kwalifikacje.
Do olimpijskiego wyścigu dostało się dziesięć najlepszych zawodniczek mistrzostw świata 2011, pozostałych piętnaście pływaczek wyłoniły olimpijskie kwalifikacje przeprowadzone w portugalskim Setúbal w czerwcu 2012 roku.

</doc>
<doc id="2743084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743084" title="HD 7449">
HD 7449

HD 7449 – gwiazda typu widmowego F. Znajduje się w gwiazdozbiorze Wieloryba i oddalona jest o ponad 125 lat świetlnych od Ziemi. Gwiazdę okrąża planeta pozasłoneczna i mniejsza gwiazda typu M, HD 7449 B.
Układ planetarny.
W 2011 roku ogłoszono odkrycie dwóch towarzyszy tej gwiazdy, dzięki badaniom prędkości radialnych. Bliższy obiekt HD 7449 b jest planetą-olbrzymem o masie minimalnej podobnej do masy Jowisza, krążącą po ekscentrycznej orbicie. Natura drugiego obiektu nie była pewna. Odkrywcy uznali, że najprawdopodobniej jest to drugi gazowy olbrzym o masie ok. 2 , silnie oddziałujący z wewnętrzną planetą. Dane sugerowały też, że w układzie może istnieć trzecia planeta o okresie obiegu ok. 14 dni, jednak sygnał ten był bliski okresowi rotacji gwiazdy.
Dzięki obserwacjom przez Teleskopy Magellana odkryto czerwonego karła HD 7449 B o masie &gt;0,18 , okrążającego centralną gwiazdę w odległości ok. 18 au. Karzeł ten może odpowiadać za wysoką ekscentryczność orbity planety-olbrzyma, dzięki mechanizmowi Kozai; w tym wypadku, jeżeli planeta miała pierwotnie kołową orbitę, jej rzeczywista masa nie przekracza 1,5 . Nowe analizy przeczą istnieniu drugiej planety w tym układzie.

</doc>
<doc id="2743095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743095" title="Fólkakirkjan">
Fólkakirkjan



</doc>
<doc id="2743096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743096" title="Ron Yeats">
Ron Yeats

Ronald 'Ron' Yeats (ur. 15 listopada 1937 w Aberdeen) – szkocki piłkarz i trener piłkarski. W latach 60. XX wieku był kapitanem Liverpoolu.
Kariera klubowa.
W 1961 roku został sprowadzony przez Billa Shankly'ego do Liverpoolu z Dundee United. Został kapitanem zespołu i poprowadził drużynę do awansu do najwyższej klasy rozgrywkowej. Zadebiutował 19 sierpnia 1961 roku w spotkaniu z Bristol Rovers.
Kiedy Yeats przybył do Liverpoolu, Shankly był pod tak wielkim wrażeniem warunków fizycznych swojego nowego zawodnika, że powiedział oczekującym dziennikarzom: ”Ten facet jest wielki jak góra, idźcie do szatni i go obejrzyjcie”. Yeats został nazwany przez kibiców „Kolosem”. Shankly później stwierdził, że przyjście Yeats'a i napastnika Iana St. Johna (również w 1961 roku) było przełomowe w historii klubu.
Liverpool wygrał ligę w 1964 roku, a rok później po raz pierwszy w historii zdobył FA Cup, gdy w finale na Wembley pokonał Leeds United. Yeats był pełen radości gdy podnosił trofeum.
Yeats poprowadził Liverpool do kolejnego mistrzowskiego tytułu w 1966 roku i w tym okresie został dwa razy powołany do reprezentacji Szkocji. Gdy Liverpool przestał odnosić sukcesy, Shankly zdecydował się na budowanie nowego, młodego składu, więc Yeats musiał opuścić klub. Po rozegraniu 454 spotkań w barwach The Reds, Yeats podpisał kontrakt z Tranmere Rovers w 1971 roku. Później został trenerem tego zespołu.
W 1976 roku podpisał kontrakt z Los Angeles Skyhawks, gdzie spędził jeden sezon.
W 1977 roku został grającym trenerem Santa Barbara Condors. W sezonie 1977/78 powrócił do Liverpoolu, grał w Formby.
W 1986 roku został głównym scoutem Liverpoolu. W 2006 roku odszedł na emeryturę.
Sukcesy.
Liverpool
Los Angeles Skyhawks

</doc>
<doc id="2743108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743108" title="Almerisa">
Almerisa

Almerisa – seria fotografii autorstwa holenderskiej fotograficzki Rineke Dijkstry. Na serię składa się 11 wykonywanych regularnie fotografii bośniackiej dziewczyny mieszkającej w holenderskim ośrodku dla uchodźców, pokazujące jak bohaterka zmieniała się na przestrzeni lat. Seria powstawała w latach 1994–2008. 
Seria została zapoczątkowana 14 marca 1994 roku, kiedy to Dijkstra odwiedziła ośrodek dla uchodźców w Lejdzie, aby sfotografować mieszkające tam dzieci. Almerisa, sześcioletnia córka bośniackich uchodźców, którzy dwa tygodnie wcześniej przybyli do Holandii po półrocznej wędrówce po Europie, zaczepiła fotograficzkę gdy ta robiła zdjęcia innemu dziecku. Almerisa płacząc, wyznała, że również chciałaby zostać sfotografowana. Dijkstra poprosiła więc ją o założenie odświętnej sukienki i spełniła prośbę Almerisy. Od tego czasu artystka fotografowała dziewczynę regularnie, co rok lub dwa, dokumentując jej dorastanie oraz stopniową asymilację w Holandii. 
Na wszystkich zdjęciach Almerisa siedzi na krześle, wszystkie też są wykonane we wnętrzach. Widać jak w miarę upływu czasu dziewczynka rośnie i dojrzewa jako kobieta. Na pierwszym zdjęciu serii jest dzieckiem, które siedząc na krześle nie dotyka stopami podłogi (dopiero na trzecim stopy Almerisy całkowicie stykają się z ziemią, co według autorki ma symbolizować aklimatyzację w nowym kraju), na ostatnim jest młodą kobietą, trzymającą na rękach własne dziecko. Zmiany stroju symbolizują jej stopniowe przystosowanie do życia w zachodniej Europie.
Wszystkie zdjęcia serii znajdują się w kolekcji Museum of Modern Art w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2743109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743109" title="Art Taylor">
Art Taylor

Art Taylor, właśc. Arthur S. Taylor Jr. (ur. 6 kwietnia 1929 w Nowym Jorku, zm. 6 lutego 1995 tamże) – amerykański perkusista jazzowy.
Życiorys.
Występował od 1948, grając z takimi muzykami, jak Howard McGhee, Coleman Hawkins, George Wallington i Bud Powell. Był członkiem tria pianisty Reda Garlanda, Nagrał kilka płyt z Johnem Coltrane’em, a także z Milesem Davisem ("Miles Ahead") i Theloniousem Monkiem. W 1957 był członkiem kwartetu Kenny’ego Dorhama. Prowadził również własną grupę "Wailers".
W 1963 wyjechał do Europy, gdzie przebywał przez dwadzieścia lat (głównie we Francji i w Belgii). Występował tam z innymi Amerykanami zamieszkałymi w Europie – Dexterem Gordonem i Johnnym Griffinem. Wywiady z muzykami jazzowymi złożyły się na jego książkę "Notes and Tones" wydaną w 1977.
W latach 90. ponownie prowadził grupę "Wailers" w USA.
Dyskografia.
Jako sideman.
z Dorothy Ashby
z Kennym Burrellem i Jimmym Raneyem
z Donaldem Byrdem
z Paulem Chambersem
z Sonnym Clarkiem
z Pepperem Adamsem
z Johnem Coltrane’em
z Eddiem „Lockjaw” Davisem
z Milesem Davisem
z Walterem Davisem Juniorem
z Kennym Dorhamem
z Artem Farmerem
z Tommym Flanaganem
z Redem Garlandem
z Bennym Golsonem
z Dexterem Gordonem
z Bennie Greenem
z Miltem Jacksonem
z Cliffordem Jordanem
z Dukem Jordanem
z Jackie McLeanem
z Theloniousem Monkiem
z Lee Morganem
z Dizzym Reece
z Horace’em Silverem
z Louisem Smithem
ze Stanleyem Turrentine’em
z Malem Waldronem
z George’em Wallingtonem
z Kai Windingiem i J.J. Johnsonem

</doc>
<doc id="2743110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743110" title="Celina Klimczak">
Celina Klimczak

Celina Maria Klimczak (ur. 30 maja 1916 w Krakowie, zm. 23 października 1977 w Łodzi) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Była jedną z trzech córek Franciszka Klimczaka (ur. 7 września 1881 w Radziechowach koło Żywca), który urodził się w biednej i licznej rodzinie góralskiej. Matką była Maria Schwarzenberg-Czerny (ur. 21 marca 1886 w Krakowie, zm. 1957 w Krakowie). Celina Klimczak urodziła się w domu w Dębnikach na ulicy Zduńskiej 11, który został sprzedany w 1931 roku a następnie zamieszkała z rodziną na Sławkowskiej 1 (Dom Arcybractwa Miłosierdzia, w którym mieszkał kiedyś Goethe) w Krakowie.
W 1934 roku rodzina przeniosła się na Sienną 7. Jej ojcem chrzestnym był Bolesław Schwarzenberg-Czerny – brat matki. Do szkoły powszechnej w Krakowie zaczęła uczęszczać w roku szkolnym 1922/23. W roku 1926 zaczęła naukę gimnazjalną, a w 1934 zdała maturę w Krakowie w gimnazjum żeńskim im. Św. Urszuli ss. Urszulanek. Występowała w przedstawieniach szkolnych, w jednym z nich grała motyla zmieniającego się w królewicza. Z jej klasy wyszły trzy inne aktorki: Zofia Truszkowska, Irena Orska i Zofia Szamotówna. W 1934 zaczęła studia na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie studiowała romanistykę. Studia przerwała po pierwszym roku w 1935. Należała wtedy do Akademickiego Związku Morskiego i uzyskała stopień żeglarza śródlądowego w Trokach 10 sierpnia 1935; na tym samym obozie był Jerzy Putrament. W 1935 roku zdała eksternistycznie egzamin aktorski u Zelwerowicza w P.I.S.T, który namawiał ją do pozostania w szkole, ale postanowiła grać.
Umożliwiało to prawo angażowania się wydawane przez Związek Zawodowy Artystów Scen Polskich Z.A.S.P. W 1935 roku wystąpiła w przedstawieniu "Stare Wino Szumi" w Teatrze Miejskim im. Juliusza Słowackiego w Krakowie w roli Lissy; rolę główną grał Kazimierz Junosza-Stępowski. W roku 1936 zagrała w operze narodowej Krakowiacy i Górale Wojciecha Bogusławskiego. W 1937 roku pracowała w Teatrze Miejskim w Grodnie. 
Współpracowała wtedy z Teatru Arty­stów Cricot. W listopadzie 1937 brała udział w ich przedstawieniu "Trójkąt i koło" opartym na sztuce "Niemy kanarek" surrealistycznego autora Georges’a Ribemonta-Dessaignesa. W sezonie teatralnym 1938–1939 pracowała w Teatrze Objazdowym Ziemi Łuckiej w Łucku pod dyrekcją Janusza Strachockiego; teatr organizował przedstawienia objazdowe na Wołyniu. Jej pierwszą rolą tytułową była "Dziewczyna z lasu". W sezonie 1938/39 zagrała m.in. w "Szesnastolatce" jako Irena w Teatrze Wołyńskim im. Juliusza Słowackiego razem ze Stanisławem Dąbrowskim. Aktor i historyk teatru, był jej długoletnim przyjacielem. Poznali się w Łucku, dedykował jej w 1940 zeszyty o tańcu i teatrze - "Celince poświęcam i spisuję te strzępy myśli o tańcu i balecie." W czasie okupacji pracowała przez pewien czas w zakładzie fotograficznym aby nauczyć się retuszu i obróbki chemicznej zdjęć. Pracowała też w Radzie Głównej Opiekuńczej (RGO). Dostała wtedy przydział do pomocy na Dworcu Głównym w Krakowie gdzie pracowała w roli pielęgniarki. Robiła buty - espadryle. Brała udział w tajnych spotkaniach aktorów w Teatrze Cricot i brała lekcje rysunków. Od 20 stycznia 1945 do 31 sierpnia 1945 była zatrudniona w Teatrze Starym w Krakowie pod dyrekcją Ronarda Bujańskiego. 
Zagrała tam rolę Med w "Żeglarzu" Szaniawskiego. Od 1 września do 31 sierpnia 1946 pracowała w Teatrze Lalki i Maski Groteska w Krakowie. Od 1 września 1946 do 31 sierpnia 1947 pracowała w Państwowym Teatrze im. J. Słowackiego w Krakowie; dyrektorem był wtedy Juliusz Osterwa. Po śmierci Juliusza Osterwy wyjechała do teatrów w Bydgoszczy i Toruniu. 
W 1947/1948 występowała w Teatrze Polskim w Bydgoszczy.
Grała tam m.in. Ksantypę w sztuce "Obrona Ksantypy" Ludwika Morstina. Wilam Horzyca pisał tak: "Sztukę Twoją reżyseruje p. Błońska (żona Kondrata), tęga reżyserka, o dość dużym doświadczeniu scenicznym. Józef Kondrat będzie grał Sokratesa, natomiast Ksantypę gra Klimczakówna, którą może znasz z Krakowa, gdzie uchodziła za jedną ze zdolniejszych z młodego pokolenia...". Za tę rolę dostała dobre recenzje - "Celina Klimczakówna z godną uznania umiejętnością i z dużym taktem artystycznym wydobyła liryczne możliwości roli. Ujrzeliśmy młodą dziewczynę ˌˌpoważnie myślącąˈˈ, zatroskaną czy sprosta roli żony człowieka nie z tego świata, ujmujący sposób bycia, ujmujący śpiew, duża a nie narzucająca się kultura gestu ...". Inna recenzja z tego okresu - "Zgromadzoną publiczność rozgrzał „Świerszcz za kominem”. Oklaski miały nienotowaną temperaturę." W tym przedstawieniu Dickensa grała rolę córki Kaleba. Od 1 września 1948 do 31 sierpnia 1949 roku była zatrudniona w Teatrze Wilama Horzycy (dawniej Teatrze Ziemi Pomorskiej) w Toruniu. Grała tam m.in. w "Żołnierzu", "Lisim Gnieździe", "Strzałach na Długiej" jako Lola, "Maszeńce" jako Nina Aleksandrówna, w "Kobiecie we mgle" jako Krystyna.
Jej pierwszą rolą filmową był udział w obrazie "Za wami pójdą inni" Antoniego Bohdziewicza, który został nakręcony w 1949 roku.
Od 1 września 1949 do 30 września 1959 występowała w Państwowym Teatrze Powszechnym, jednym z trzech teatrów w Łodzi w tym czasie. Została zaangażowana przez dyrektora Karola Adwentowicza. Grała w "Niemcach" Kruczkowskiego w roli Lizy, w "Przyjaciołach" Uspieńskiego w roli lotniczki, w "Moralności pani Dulskiej" jako Hanka, w "Zwykłej Sprawie" jako Hotchkins, "Czarnieckim i jego żołnierzach" jako Hanka. Recenzja z przedstawienia "Las": "Zadziwiająco głęboką postać tworzy Celina Klimczak (Aksjusza). Jest w tej postaci ciepło, prostota, szlachetność, dziewczęca marzycielskość, i bezradność, ale też mądrość i godność. Sceny rozmów Gurymskiej z Aksjuszą należą do sztuki aktorskiej najwyższego poziomu".
W 1955 roku urodziła się jej córka. W sezonie 1959/1960 pracowała w nowo powstałym Teatrze Nowym w Zabrzu.
Pierwszym przedstawieniem była "Maria Stuart" Juliusza Słowackiego – "Młody kierownik artystyczny i reżyser w jednej osobie - Danuta Bleicherówna – młody zespół aktorski, a dojrzałe interesujące przedstawienie. Było w nim wiele świeżości, oryginalnych pomysłów interpretacyjnych i sytuacyjnych, dobrze popisała się odtwórczyni głównej roli - Celina Klimczakówna."
Od 1 października 1961 do 28 maja 1964 występowała w Rzeszowie w Państwowym Teatrze im. Wandy Siemiaszkowej. W Teatrze Siemaszkowej w Rzeszowie występowała m.in. jako Elwira w przedstawieniu "Mąż i żona" Fredry i jako "Medea" Eurypidesa (w sezonie 1962). "Jednego dnia zobaczyłem Medeę Eurypidesa. Teatr wystawił tę tragedię z konieczności, wyzyskując fakt, że ma w zespole aktorkę, zdolną do udźwignięcia roli tytułowej, a mianowicie Celinę Klimczkównę. Istotnie Klimczakówna nie tylko udźwignęła rolę, ale pokazała Medeę wstrzemięźliwą i zdyscyplinowaną, godną, autentyczną, miejscami wzruszająco tragiczną. Właściwie jest to jej wielki monolog, przerywany tylko wtrętami Jazona (Witold Gruszecki), Kreona (Wincenty Zawirski) i nieustannie obecnej Niespokojnej Dziewczyny (Ireny Chudzikówny)."
Od 29 maja 1964 przeniosła się na stałe do Łodzi gdzie występowała do końca życia w Państwowym Teatrze Nowym. Występowała m.in. w sztukach reżyserowanych przez Kazimierza Dejmka. Była członkiem Stowarzyszenia Polskich Artystów Teatru i Filmu (ZASP) sekcji dramatycznej od 1937 roku. Pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Odznaczenia.
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi (1 października 1977). W lipcu 1977 otrzymała Honorową Odznakę Miasta Łodzi nadawaną przez Biuro Rady Narodowej Miasta Łodzi.

</doc>
<doc id="2743112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743112" title="Karol III August Wittelsbach (Pfalz-Zweibrücken)">
Karol III August Wittelsbach (Pfalz-Zweibrücken)



</doc>
<doc id="2743114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743114" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Zawody łucznicze podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 zostały rozegrane w dniach 22 - 26 września. Zawodnicy zostali podzieleni na trzy kategorie, w których walczyli o medale:

</doc>
<doc id="2743115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743115" title="Settin’ the Pace">
Settin’ the Pace

Settin' the Pace – album Johna Coltrane’a wydany przez wytwórnię Prestige Records w 1961.
Nagrań dokonano w studiu Rudy'ego Van Geldera w Hackensack 26 marca 1958. W 1961, kiedy sława Coltrane’a wzrastała, wytwórnia Prestige (dla której Coltrane przestał nagrywać) wydała ten album bez ubiegania się o aprobatę artysty.
Reedycja płyty na CD została wydana w serii "Original Jazz Classics" w 1999. W 2008 ukazało się wydanie zremasterowane w serii "Rudy Van Gelder Remasters", które zawiera dodatkowy utwór "By the Numbers" nagrany podczas tej samej sesji, który pierwotnie był wydany na płycie "The Last Trane".
Lista utworów.
Strona A
Strona B
Bonus Track (2008)

</doc>
<doc id="2743116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743116" title="Narodowy Artysta Kazachstanu">
Narodowy Artysta Kazachstanu



</doc>
<doc id="2743122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743122" title="NSKK Grupa Transportowa Luftwaffe">
NSKK Grupa Transportowa Luftwaffe

NSKK Grupa Transportowa Luftwaffe (niem. NSKK Transportgruppe Luftwaffe) – pomocnicza jednostka paramilitarna Luftwaffe podczas II wojny światowej
Latem 1940 r. podczas kampanii francuskiej w ramach Luftwaffe został utworzony Pułk Narodowo-Socjalistycznego Korpusu Motorowego (NSKK). Do jego zadań należało dostarczanie amunicji i wyposażenia wojskowego na polowe lotniska frontowe Luftwaffe. Wkrótce przemianowano go w Pułk Transportowy NSKK. W grudniu 1940 r. został przekształcony w NSKK Brygadę Transportową Luftwaffe. W styczniu 1942 r. na jej bazie powstała NSKK Grupa Luftwaffe, w poł. maja tego roku przemianowana na NSKK Grupę Motorową Luftwaffe. Od lipca 1943 r. istniała NSKK Grupa Transportowa Luftwaffe. Na jej czele stał gen. Graf Leo von Bayer-Ehrenberg, pełniący funkcję dowódcy Kraftfahrsport in der NSKK. Dzieliła się ona na dwie brygady, liczące każda po ponad 6 tys. ludzi. 1 Brygada składała się z 1, 2 i 3 Pułków, sformowanych latem 1941 r. w okupowanej Francji. W dwóch pierwszych pułkach służyli Francuzi, Walonowie i Flamandowie. Pod koniec 1943 r. przekształcono ją w Brygadę Specjalnego Przeznaczenia. 1 Pułk połączono z 2 Pułkiem, po czym wraz z 3 Pułkiem zostały wycofane w kierunku wschodnim. Niektóre pododdziały wzięły udział w walkach pod Arnhem we wrześniu 1944 r. 2 Brygada została sformowana w maju 1941 r. w belgijskim Diest. W jej skład wchodził 4, 5 i 6 Pułk. W 4 Pułku służyli Flamandowie, w 5 Pułku Holendrzy, zaś 6 Pułk, który utworzono dopiero w kwietniu 1942 r., był wielonarodowy – zgrupowano w nim Francuzów, Walonów i Flamandów. W odróżnieniu od 1 Brygady, 2 Brygada do grudnia 1941 r. stacjonowała w Generalnym Gubernatorstwie, a następnie przeniesiono ją na tyły frontu wschodniego. 6 Pułk został zniszczony w kotle pod Stalingradem na przełomie 1942/1943 r., walcząc jako zwykła piechota. Pozostałe pułki wycofano do okupowanej Belgii w marcu 1943 r., gdzie rozformowano sztab 2 Brygady. W późniejszym czasie 4 Pułk pełnił służbę w Jugosławii, na Węgrzech i w Prusach Wschodnich. 5 Pułk pozostawał na Zachodzie, zaś odtworzony 6 Pułk stacjonował w Jugosławii, gdzie rozwiązano go pod koniec 1944 r.

</doc>
<doc id="2743123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743123" title="Całapica">
Całapica

Całapica (bułg. "Цалапица") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.
Całapica położona jest na głównych węzłach drogowych. Na północ od miejscowości jest autostrada Trakija A1 Sofia - Stara Zagora. A sama miejscowość znajduje się na drogach krajowych Stambolijski - Pazardżik - Płowdiw.

</doc>
<doc id="2743125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743125" title="Otwarte mistrzostwa świata w brydżu sportowym">
Otwarte mistrzostwa świata w brydżu sportowym

Otwarte mistrzostwa świata w brydżu sportowym - cykl zawodów w brydżu sportowym w których startować mogą zespoły i pary z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych. 
Otwarte mistrzostwa świata teamów mikstowych odbywają się - aktualnie - zarówno w czasie OMŚ jak i w czasie olimpiad brydżowych (czyli w roku przestępnym).
Zawody rozgrywane w ramach cyklu.
W skład tego cyklu zawodów wchodzą:
Początkowo, w roku 1962 (Cannes), OMŚ składały się tylko z zawodów par open i kobiet. W roku 1966 (Amsterdam) doszły zawody pary mikstowych. W roku 1978 (Nowy Orlean) doszły zawody teamów open. W roku 1990 (Genewa) zostały rozegrane zawody par seniorów. 4 lata później, w roku 1994 (Albuquerque) doszły zawody teamów kobiet i seniorów. 
Dwie edycje zawodów teamów mikstowych były rozgrywane w roku 1962 (Cannes) i w roku 1974 (Las Palmas). Później przerwano te zawody i wznowione je w roku 1996 (Rodos) w ramach olimiad brydżowych. Od roku 2010 (Filadelfia) są również rozgrywane w czasie OMŚ.

</doc>
<doc id="2743129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743129" title="Mariusz Kowalski">
Mariusz Kowalski



</doc>
<doc id="2743135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743135" title="Mariusz Kubiak">
Mariusz Kubiak



</doc>
<doc id="2743137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743137" title="Sven Andersson (1907–1981)">
Sven Andersson (1907–1981)

Sven Andersson (ur. 14 lutego 1907 w Össeby-Garn, zm. 30 maja 1981 w Sztokholmie) – szwedzki piłkarz i trener, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską rozpoczął w 1923 w zespole IFK Sztokholm. Następnie występował dla Hagalunds IS oraz Huvudsta IS. Od 1928 grał w zespole ze stolicy Szwecji AIK Fotboll. W barwach tego klubu dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Szwecji w sezonach 1931/32 i 1936/37. Przez 12 lat gry dla AIK wystąpił w 235 spotkaniach, w których strzelił 28 bramek. W 1940 zakończył karierę piłkarską. 
Kariera reprezentacyjna.
Andersson zadebiutował w reprezentacji 15 czerwca 1930 w meczu przeciwko reprezentacji Szwecji, wygranym 1:0. József Nagy, ówczesny selekcjoner reprezentacji Szwajcarii powołał Anderssona na Mistrzostwa Świata 1934. Zagrał w wygranym 3:2 spotkaniu pierwszej rundy z Argentyną oraz w ćwierćfinale z Niemcami. Razem z ekipą osiągnął na włoskim turnieju ćwierćfinał. Po raz ostatni w reprezentacji zagrał 15 czerwca 1938 w wygranym 2:0 spotkaniu z Finlandią. Łącznie Sven Andersson w latach 1930–1938 zagrał w 27 spotkaniach reprezentacji Szwecji, w których strzelił 3 bramki.
Kariera trenerska.
Jako trener pracował w zespole Vasalunds IF.
Sukcesy.
AIK Solna

</doc>
<doc id="2743138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743138" title="Willa „Marta” w Szczawnicy">
Willa „Marta” w Szczawnicy

Willa „Marta” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, przy ul. Głównej 30 (według rejestru zabytków: 18), zamykająca od wschodu Park Dolny.
Historia.
Willa została wybudowana w 1876 roku. Budowę rozpoczął Mieczysław Tomanek. Nieukończona inwestycja została zakupiona przez spółkę doktora Józefa Kołączkowskiego i córek Józefa Gawrońskiego: panien Marii (późniejszej Biernackiej), Wiktorii (późniejszej Stillmanowej) i Felicji Gawrońskich. Spółka dokończyła budowę domu, który nazywany był wtedy „Murowańcem”. Józef Gawroński, wysłużony kapitan wojsk Księstwa Warszawskiego prowadził w tym domu przez wiele lat wypożyczalnię książek, a jego córka Maria Biernacka prowadziła wraz z mężem restaurację i cukiernię. Na piętrze znajdowało się 15 pokoi dla gości, a na parterze – kuchnia, sala jadalna na 100 osób i pomieszczenia administracyjne. W okresie powojennym w budynku przez kilka lat działała sala koncertowa im. Georga Philippa Telemanna.
Częstymi gośćmi „Marty” byli m.in.: Juliusz Kleiner, Stanisław Wasylewski, Ewa Bandrowska-Turska, Lena Żelichowska, Stanisław Witkiewicz, Henryk Zbierzchowski. Koncertowała tu Ada Sari i inni znani artyści.
Willa była własnością rodziny Kołączkowskich do 1969 roku, kiedy została sprzedana Związkowi Zawodowemu Pracowników Kultury i Sztuki. Od 2008 roku willa należy do spadkobierców Adama Stadnickiego. Znajdują się w niej pensjonat, restauracja, lodziarnia.

</doc>
<doc id="2743139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743139" title="Chiński zodiak">
Chiński zodiak

Chiński zodiak () – hongkońsko–chiński przygodowy film akcji w reżyserii Jackiego Chana, którego premiera odbyła się 12 grudnia 2012 roku.
Obsada.
Źródło: Filmweb
Produkcja.
Film od 18 kwietnia do 2 maja 2012 roku był kręcony w pionowym tunelu aerodynamicznym Aerodium w Jełgawie. Film był kręcony w Vanuatu, Australii, Pekinie, Paryżu oraz innych miejscach Francji i w Republice Chińskiej.
"Chiński zodiak" kosztował 300 000 000 renminbi (60 300 000 dolarów amerykańskich).
Za sprawą filmu Jackie Chan został dwukrotnie wpisany do "Księgi rekordów Guinnessa". Pierwszy rekord dotyczy wykonania przed kamerą największej liczby wyczynów kaskaderskich, drugi liczby pełnionych funkcji; Chan był reżyserem, scenarzystą, odtwórcą głównej roli, producentem, producentem wykonawczym, autorem zdjęć, scenografem, kierownikiem produkcji, koordynatorem cateringu, koordynatorem kaskaderów, mistrzem oświetlenia, wykonawcą przewodniego tematu muzycznego, rekwizytorem i kaskaderem.
Promocja i premiera.
18 maja 2012 roku Jackie Chan promował film podczas 65. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes.
Premiera filmu odbyła się 12 grudnia 2012 roku w Hongkongu. W Chińskiej Republice Ludowej premiera filmu odbyła się osiem dni później.
Odbiór.
Dochód.
W dniu premiery w Chińskiej Republice Ludowej film uplasował się na pierwszym miejscu wyświetlanych filmów w tym kraju oraz ustanowił nowy rekord dochodu pierwszego dnia. "Chiński zodiak" w cztery pierwsze dni zarobił 222 000 000 renminbi (36 600 000 dolarów amerykańskich). W okresie od 20 grudnia 2012 do 6 stycznia 2013 roku film zarobił 720 000 000 renminbi (116 000 000 dolarów amerykańskich).
W latach 2012–2014 w Chińskiej Republice Ludowej film zarobił 880 000 000 renminbi (145 000 000 dolarów amerykańskich). W Hongkongu film zarobił 1 152 000 dolarów hongkońskich.
Nagrody i nominacje.
Źródło: Internet Movie Database

</doc>
<doc id="2743149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743149" title="Mariusz Maślanka">
Mariusz Maślanka



</doc>
<doc id="2743150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743150" title="Meave Leakey">
Meave Leakey

Meave Leakey z d. Epps (ur. 28 lipca 1942 w Londynie) – brytyjska paleontolog.
Życiorys.
Zdobyła bakelaureat z zoologii morskiej na University of North Wales. W latach 60. pracowała w Tigoni Primate Research Centre w Afryce. W 1968 uzyskała doktorat, opracowawszy temat anatomii naczelnych. W 1970 wyszła za Richarda Leakeya. 
Od 1982 do 2001 była szefową wydziału paleontologicznego kenijskiej służby muzealnej. Przez wiele lat była związana z Turkana Basin Institute w Nairobi. W 1994 w toku prowadzonych przez nią badań w basenie jeziora Turkana odnaleziono szczątki nieznanego wcześniej gatunku "Australopithecus anamensis". W 2001 jej zespół dokonał odkrycia liczącej 3,5 miliona lat czaszki nowo odkrytego gatunku "Kenyanthropus platyops". W 2007 była współautorką artykułu opublikowanego w "Nature", w którym wysunięto tezę o współistnieniu gatunków Homo habilis i Homo erectus przez ok. pół miliona lat, co podważało dotychczasowe ustalenia o bezpośrednim następstwie tych gatunków"."Jej córka, Louise Leakey również paleontolog, przez wiele lat współpracowała z Meave"".
Meave Leakey była doktorem nauk na University College London. Zdobyła stopień profesora State University of New York.

</doc>
<doc id="2743153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743153" title="Mariusz Zasada">
Mariusz Zasada



</doc>
<doc id="2743155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743155" title="Dariusz Kuc">
Dariusz Kuc

Dariusz Kuc (ur. 27 sierpnia 1956 w Warszawie, zm. 29 lipca 2012 tamże) – polski operator filmowy.
W 1983 r. ukończył studia na Wydziale Operatorskim PWSFTviT w Łodzi. Wieloletni członek Stowarzyszenia Filmowców Polskich. Od 2011 pełnił funkcję przewodniczącego Stowarzyszenia Twórców Obrazu Filmu Fabularnego STOFF/PSC. Zmarł po ciężkiej chorobie. Uroczystości pogrzebowe Dariusza Kuca odbyły się 6 sierpnia 2012 w warszawskim kościele św. Karola Boromeusza. Jego prochy spoczęły na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 214-4-23).
Nagrody.
1991: "Femina" – nominacja do nagrody za zdjęcia na FPFF w Gdyni

</doc>
<doc id="2743156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743156" title="Siergiej Gierasimow">
Siergiej Gierasimow

Siergiej Apolinariewicz Gierasimow (ros. Сергей Апполинариевич Герасимов, ur. we wsi Kundrawy w guberni orenburskiej, zm. 26 listopada 1985 w Moskwie) – radziecki reżyser, scenarzysta i aktor filmowy.
Życiorys.
Swoją karierę twórczą rozpoczął jako aktor w grupie feksów. Do najlepszych jego ról należą postacie awanturnika Miedoksa w filmie "Sojusz wielkiej sprawy (S.W.D.)" (1927) oraz rola dziennikarza w "Nowym Babilonie" (1929).
Należał do kierownictwa Związku Filmowców ZSRR. W latach 1944–1946 kierował Centralną Wytwórnią Filmów Dokumentalnych. Zasiadał w jury konkursu głównego na 1. MFF w Cannes (1946). 
Zajmował się także działalnością pedagogiczną – od 1944 był wykładowcą szkoły filmowej WGIK (w 1986 uczelni nadano jego imię), w 1978 został członkiem rzeczywistym Akademii Nauk Pedagogicznych ZSRR. Był także deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR (1950-1958) i członkiem Prezydium Radzieckiego Komitetu Obrońców Pokoju (od 1950).
Za swoją twórczość został uhonorowany najwyższymi radzieckim nagrodami i odznaczeniami oraz tytułami ludowego artysty ZSRR i bohatera pracy socjalistycznej.
Pochowany na moskiewskim cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="2743157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743157" title="Louise Leakey">
Louise Leakey

Louise Leakey, księżna de Merode (ur. 21 marca 1972 w Nairobi) – kenijska paleontolog.
Zarys biografii.
Jest córką Richarda i Meave z d. Epps. Po raz pierwszy uczestniczyła w odkryciach kopalnych w 1977 w wieku sześciu lat. W 2001 uzyskała stopień doktora University College London. Razem z matką prowadzi projekt badawczy „Koobi Fora”.
W 2003 została uhonorowana Nagrodą Lowella Thomasa.
Rodzina.
W 2003 wyszła za mąż za belgijskiego prymatologa, księcia Emmanuela de Merode. Z tego związku ma dwie córki: Seiyię i Alexię.

</doc>
<doc id="2743162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743162" title="Mark Kelly">
Mark Kelly



</doc>
<doc id="2743166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743166" title="Napad na pociąg pod Łunińcem (1924)">
Napad na pociąg pod Łunińcem (1924)

Napad na pociąg pod Łunińcem – sowiecki dywersyjny atak zbrojny jesienią 1924 na pociąg koło Łunińca (obecnie na Białorusi), w ówczesnym województwie poleskim II Rzeczypospolitej.
Historia.
Napad na pociąg pod Łunińcem był – obok ataku na miasteczko Stołpce w sierpniu 1924 – jednym z najważniejszych wydarzeń podczas sowieckiej dywersji zbrojnej prowadzonej we wschodniej części II Rzeczypospolitej po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej (1919–1920). Do napadu doszło 23 września 1924. Dokonał go 40-osobowy oddział terrorystyczny pod dowództwem czekisty Kiryłła P. Ostrowskiego, który występował jako ataman Trofim Kalinienko. W rejonie stacji kolejowej Łowcza wysadził on tory kolejowe, a następnie ostrzelał pociąg relacji Brześć–Łuniniec, którym jechali m.in. wojewoda poleski Stanisław Downarowicz, senator PSL „Piast” Bolesław Wysłouch, biskup miński Zygmunt Łoziński, komendant okręgowy Policji Państwowej insp. Józef Mięsowicz oraz kilkunastu policjantów. Opór stawił jedynie jeden z pasażerów (żydowski kupiec, który zginął) oraz policjant Dmowski i senator Wysłouch (obaj zostali ranni). Według części relacji wojewoda Downarowicz i insp. Mięsowicz zostali wychłostani. Funkcjonariusze zostali rozbrojeni, obrabowano też wszystkich pasażerów pociągu. Wojewodzie napastnicy pozostawili kartkę z napisem: "Ataman Trofim Kalinienko, Kwatera Główna Timkowicze, dnia 24.IX.1924 roku". Faktycznie celem akcji było przejęcie dużej sumy pieniędzy przewożonych w wagonie pocztowym pociągu. Oddział dywersyjny zdołał wycofać się bezpiecznie do granicy z Rosją Sowiecką, pomimo wysłanego za nim pościgu. Bezpośrednim skutkiem napadu było doprowadzenie do dymisji wojewody Stanisława Downarowicza, który został oskarżony o „niegodną postawę”.
Wojewoda i inspektor Policji zostali poddani miażdżącej krytyce prasy, ponieważ nawet nie próbowali organizować obrony, a w trakcie napadu głównie byli zajęci ukrywaniem w przedziale kosztowności. Dziennikarze okrzyknęli północno-wschodnie Kresy „Dzikimi Polami” i „Meksykiem”.

</doc>
<doc id="2743170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743170" title="Mario González">
Mario González



</doc>
<doc id="2743171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743171" title="Crazy Bros – Houba hraje Leniwiec / Leniwiec gra Houbę">
Crazy Bros – Houba hraje Leniwiec / Leniwiec gra Houbę

Crazy Bros – Houba hraje Leniwiec / Leniwiec gra Houbę – trzeci album jeleniogórskiej grupy muzycznej Leniwiec, nagrany wraz z czeskim zespołem Houba, wydany w 2004 roku. Na płycie Leniwiec zagrał kawałki Houby z polskimi tekstami, natomiast Houba zagrał kawałki Leniwca z czeskimi tekstami. Album wydany także na kasecie.
Lista utworów.
Bonus.
Teledysk do piosenki "Chcemy spokojnie żyć"

</doc>
<doc id="2743172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743172" title="Mario Zanin">
Mario Zanin



</doc>
<doc id="2743175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743175" title="Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall">
Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall

Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall – album koncertowy kwartetu Theloniousa Monka z Johnem Coltranem wydany przez wytwórnię Blue Note Records w 2005.
Album zawiera nagrania dokonane podczas koncertu „Thanksgiving Jazz”, który odbył się 29 listopada 1957 w Carnegie Hall w Nowym Jorku. Był to koncert na rzecz Morningside Community Center w Harlemie. Organizatorem był Kenneth Lee Karpe. Na koncercie wystąpili również: Billie Holiday, Dizzy Gillespie, Ray Charles, Sonny Rollins oraz Chet Baker z Zootem Simsem.
Nagrań dokonano dla „Głosu Ameryki”. Taśmy zostały złożone w Bibliotece Kongresu, gdzie zostały odkryte w 2005 przez Larry’ego Applebauma. Nagrania pochodzą z koncertu popołudniowego (utwory 1-5) i wieczornego (utwory 6-9).

</doc>
<doc id="2743176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743176" title="Jes Holtso">
Jes Holtso



</doc>
<doc id="2743178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743178" title="Laura Hodges">
Laura Hodges

Laura Hodges; z d. Summerton (ur. 13 grudnia 1983 w Adelaide) – australijska koszykarka, reprezentantka kraju grająca na pozycji środkowej. Mistrzyni Świata 2006. Dwukrotna wicemistrzyni olimpijska 2004 oraz 2008.

</doc>
<doc id="2743179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743179" title="Laura Summerton">
Laura Summerton



</doc>
<doc id="2743182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743182" title="Srebrna paproć">
Srebrna paproć



</doc>
<doc id="2743183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743183" title="Alison Cerutti">
Alison Cerutti

Alison Cerutti (ur. 7 grudnia 1985 w Vitórii) – brazylijski siatkarz plażowy. Wicemistrz olimpijski z Londynu w parze z Emanuelem Rego. Mistrz olimpijski z Rio de Janeiro w parze z Brunem Schmidtem. Dwukrotny złoty medalista Mistrzostw Świata w siatkówce plażowej.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2743184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743184" title="Wieża widokowa w Żaganiu">
Wieża widokowa w Żaganiu



</doc>
<doc id="2743187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743187" title="Jennifer Screen">
Jennifer Screen

Jennifer Screen (ur. 26 lutego 1982 w Newcastle) – australijska koszykarka, reprezentantka kraju grająca na pozycji rzucającego obrońcy. Mistrzyni Świata 2006. Wicemistrzyni olimpijska 2008.
W sezonie 2014/2015 miała reprezentować polski klub Tauron Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski. Kontrakt rozwiązano przed sezonem za porozumieniem stron z Australijką, gdy okazało się, że kolano zawodniczki po drobnym zabiegu nie doszło jeszcze do pełni sprawności.
Życie prywatne.
W 2007 r. wyszła za mąż, za Neila Mottrama australijskiego koszykarza, brata Craiga Mottrama australijskiego biegacza średniodystansowego

</doc>
<doc id="2743189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743189" title="Jonas Høgh-Christensen">
Jonas Høgh-Christensen

Jonas Høgh-Christensen (ur. 21 maja 1981 w Kopenhadze) – reprezentant Danii w żeglarstwie, srebrny medalista XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie, dwukrotny mistrz świata i dwukrotny brązowy medalista w klasie Finn.

</doc>
<doc id="2743191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743191" title="Taylor Gray">
Taylor Gray

Taylor Gray (ur. 7 września 1993 w Whittier) – amerykański aktor.
Znany głównie z roli Bucketa z serialu młodzieżowego Nickelodeon – "Mega przygody Bucketa i Skinnera".

</doc>
<doc id="2743192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743192" title="Józef Kołączkowski">
Józef Kołączkowski

Józef Kołączkowski (Józef Wiercioch) (ur. 7 października 1842 w Szczawnicy Górnej, zm. 21 lutego 1925 tamże) – polski lekarz, który wniósł znaczący wkład w rozwój uzdrowiska w Szczawnicy, protoplasta szczawnickiego rodu Kołączkowskich.
Życiorys.
Był synem Józefa Wierciocha i Zuzanny z Kołaczkowskich, wielopokoleniowych gospodarzy w Szczawnicy. Początkowo uczył się prywatnie u miejscowego księdza Franciszka Dzikiewicza, potem w szkole w Starym Sączu. Ukończył gimnazjum w Nowym Sączu i studia medyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. W 1874 roku otrzymał tytuł doktora wszech nauk lekarskich.
W 1863 roku przerwał naukę w gimnazjum, aby wziąć udział w powstaniu styczniowym: próbował przedostać się na Kielecczyznę do wojsk gen. Mariana Langiewicza. Został zatrzymany przez władze austriackie i wcielony do armii cesarskiej. W czasie wojny prusko-austriackiej przez 3 lata walczył jako kadet w pułku budapeszteńskim. 3 lipca 1866 roku został ciężko ranny w lewą rękę w bitwie pod Sadową. Z powodu kalectwa został zwolniony wtedy z wojska i wrócił do nauki. 
Najprawdopodobniej w czasie powstania styczniowego używał pseudonimu Kołaczkowski (używanie pseudonimu od nazwiska panieńskiego matki było wtedy powszechnym zwyczajem), w 1873 roku zmienił oficjalnie nazwisko na Kołączkowski (z „ą” zamiast „a”).
Po ukończeniu studiów początkowo mieszkał w Nowym Sączu, gdzie był ordynatorem szpitala. W 1875 roku przeniósł się do Szczawnicy i rozpoczął praktykę w tym uzdrowisku. Jednocześnie praktykował w zakładach wodoleczniczych w Kautenleutgeben pod Wiedniem, Zurychu, Dreźnie (gdzie studiował zasady dietetyki), Meranie, Berlinie i Budapeszcie (w klinikach tych ostatnich dwóch miast studiował internę).
W 1876 roku zawiązał spółkę z 3 córkami Józefa Gawrońskiego: pannami Marią (późniejszą Biernacką), Wiktorią (późniejszą Stillmanową) i Felicją Gawrońskimi. Spółka dokończyła budowę pierwszego swojego domu, który nazywany był wtedy „Murowańcem”, a obecnie jest to willa „Marta”. W 1886 roku przeniósł się na stałe do Szczawnicy, gdzie odkupił dzierżawę "Dolnego Zakładu Kąpielowego na Miedziusiu" (czyli zakładu wodoleczniczego w Parku Dolnym będącego własnością Polskiej Akademii Umiejętności) od Pauliny Tomankowej i jej syna Mieczysława.
Poza dzierżawą powyższego zakładu Kołączkowski wykupił od chłopów przylegające do Parku Dolnego podnóże góry Bryjaki, gdzie utworzył w 1889 roku własny zakład wodoleczniczy (o oficjalnej nazwie: "„Hydropatia” – Zakład Wodoleczniczy"), pensjonaty i pierwszą na Podhalu elektrownię (w 1895 roku). Po wygaśnięciu umowy dzierżawy Dolnego Zakładu Kołączkowskiego został on sprzedany przez PAU Adamowi Stadnickiemu. Kołączkowski intensywnie rozwijał oba zakłady (dzierżawiony w latach 1888–1910, a własny – do 1920 roku, kiedy zaprzestał praktyki ze względu na podeszły wiek). W sumie wybudował kilka pensjonatów wokół Parku Dolnego o łącznej pojemności 120 pokoi. Frekwencja w jego zakładach dochodziła do 1000 gości w ciągu sezonu (⅛ wszystkich gości w Szczawnicy). W 1895 roku (po uruchomieniu elektrowni) wprowadził w sanatorium, pierwsze w Szczawnicy, oświetlenie elektryczne.
Kołączkowski wydał w 1883 roku przewodnik po Szczawnicy i informator dla lekarzy pt. "Szczawnica. Zdrojowisko i stacja klimatyczna w Galicji". Był wieloletnim członkiem korespondentem Krakowskiego towarzystwa Lekarskiego i działaczem Oddziału Pienińskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. Politycznie był sympatykiem ruchu ludowego, w maju 1920 roku odwiedził go w Szczawnicy Wincenty Witos.
Życie rodzinne.
Józef Kołączkowski ożenił się około 1876 roku z Martą Żochowską (1857–1924), córką Edmunda, właściciela Laskowej. Ich córkami były:
Józef, jego żona Marta oraz córki Józefa i Maria (oraz mężowie córek) pochowani zostali w grobie rodzinnym na cmentarzu pod Huliną w Szczawnicy.

</doc>
<doc id="2743195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743195" title="Marcin Stefański">
Marcin Stefański



</doc>
<doc id="2743200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743200" title="Sańkja">
Sańkja

Sańkja (ros. Санькя) powieść Zachara Prilepina wydana w 2006 roku.
Okoliczności powstania.
Książka oparta jest na motywach autobiograficznych. Autor to wieloletni działacz opozycyjnej Partii Narodowo-Bolszewickiej i wiele z postaci występujących w książce ma swoje odpowiedniki w rzeczywistości.
Fabuła.
Akcja powieści rozgrywa się początkowo w Rosji i częściowo na Łotwie. Głównym bohaterem powieści jest Sasza Tiszyn członek rewolucyjnej organizacji "Sojusz Stwórców" (przypominającej Partię Narodowo-Bolszewicką).
Recepcja.
Powieść była pozytywnie recenzowana w rosyjskiej i polskiej prasie.
Adaptacje.
Na podstawie powieści Sańkja zrealizowano spektakl teatralny pt. Otmorozki (ros. Отморозки)

</doc>
<doc id="2743206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743206" title="Sebastian Fechner">
Sebastian Fechner

Sebastian Fechner (ur. 15 listopada 1983 roku w Gostyniu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W sezonie 2004/2005 zdobył mistrzostwo Polski z Wisłą Kraków. Od 2014 roku gra w Kani Gostyń.

</doc>
<doc id="2743207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743207" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - star">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - star



</doc>
<doc id="2743208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743208" title="What’s New Pussycat? (album Yukari Tamury)">
What’s New Pussycat? (album Yukari Tamury)

What’s New Pussycat? – debiutancki minialbum japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 26 września 1997. Ponieważ album nie jest już wydawany, jest bardzo poszukiwanym przez fanów Yukari Tamury.
Lista utworów.
Teksty piosenek: Kakeru Saegusa; kompozycja i aranżacja: Kazuhisa Yamaguchi

</doc>
<doc id="2743211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743211" title="Ed McKeever">
Ed McKeever

Ed McKeever (ur. 27 sierpnia 1983) – brytyjski kajakarz. Złoty medalista olimpijski z Londynu.
Specjalizuje się w rywalizacji na najkrótszym z dystansów - 200 metrów. W tej konkurencji został mistrzem olimpijskim w 2012. Indywidualnie był także złotym medalistą mistrzostw świata w 2010 i srebrnym w 2011. W sztafecie w 2010 wywalczył srebro. Ma w dorobku trzy medale europejskiego czempionatu (złoto w 2010, brąz w 2011 i 2012).

</doc>
<doc id="2743214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743214" title="Galeria Fundana">
Galeria Fundana

Galeria Fundana (zm. po 69) – cesarzowa rzymska, druga i ostatnia żona cesarza Witeliusza.
Jej ojciec sprawował godność pretora. Poślubiła Witeliusza zanim został on ogłoszony cesarzem, być może ok. 60 roku. Mieli dwoje dzieci – syna Witeliusza, nazwanego później Germanikiem (ur. ok. 63) i nieznaną z imienia córkę.
Gdy w 68 roku Witeliusz wyjechał do Germanii Dolnej, gdzie miał sprawować urząd namiestnika, Galeria pozostała z dziećmi w Rzymie. W styczniu 69 roku wojska zebrane w Kolonii ogłosiły jej męża cesarzem. Wydarzenie to nie wywarło jednak żadnego wpływu na bezpieczeństwo Galerii i jej dzieci. Panujący dotąd cesarz Othon nie podjął przeciwko nim żadnych kroków.
Sytuacja rozstrzygnęła się w kwietniu, po bitwie pod Bedriacum, w której Othon poniósł klęskę (po czym popełnił samobójstwo). Witeliusz został ogłoszony przez senat prawowitym cesarzem. Galeria udała się wtedy razem z synem na spotkanie męża do galijskiego Lugdunum (ob. Lyon, Francja). Tam 6-letni, upośledzony Witeliusz otrzymał od ojca nowe imię, Germanik.
Zgodnie z relacją Tacyta, Galeria jako cesarzowa zachowywała się przykładnie i nie brała udziału w ponurych wydarzeniach panowania swojego męża.
W lipcu 69 roku legiony rzymskie stacjonujące w egipskiej Aleksandrii ogłosiły nowym cesarzem swojego wodza, Tytusa Flawiusza Wespazjana. Jesienią zwycięsko wkroczył on na czele swoich wojsk do Italii, a w grudniu do Rzymu. Witeliusz i Germanik zginęli, Galeria najprawdopodobniej przeżyła i pochowała ich obu. Córka Witeliusza i Galerii została później przez Wespazjana dostatnio uposażona i wydana za mąż.

</doc>
<doc id="2743216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743216" title="Lied der Deutschen">
Lied der Deutschen



</doc>
<doc id="2743218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743218" title="Józefów (gmina Widawa)">
Józefów (gmina Widawa)

Józefów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="2743219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743219" title="Babina (Polska)">
Babina (Polska)

Babina – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Według danych ze Spisu powszechnego z 30 września 1921 r. wieś liczyła 46 mieszkańców, w tym 29 mężczyzn i 16 kobiet. Zamieszkiwali oni w 5 budynkach. W tej liczbie wyznania rzymskokatolickiego było 46 osób, narodowość polską podało także 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2743220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743220" title="Wrzosy (powiat łaski)">
Wrzosy (powiat łaski)

Wrzosy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="2743222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743222" title="Maria Kołączkowska">
Maria Kołączkowska

Maria Kołączkowska pseud. „Muszka” (ur. w 1883, zm. 30 września 1967) – polska działaczka społeczna i niepodległościowa, właścicielka kompleksu sanatoriów w Parku Dolnym w Szczawnicy, założonego przez jej ojca Józefa Kołączkowskiego.
Życiorys.
Była córką Józefa Kołączkowskiego i Marty z Żochowskich. Od początku lat 20. XX wieku zarządzała "„Hydropatią” – Zakładem Wodoleczniczym" swojego ojca. Przejąwszy zarządzanie Zakładem wprowadziła do niego atmosferę salonu kulturalnego, była muzą poetów odwiedzających Szczawnicę, bywali u niej m.in.: Juliusz Kleiner, Stanisław Wasylewski, Ewa Bandrowska-Turska, Lena Żelichowska, Stanisław Witkiewicz, Henryk Zbierzchowski. Koncertowała tu Ada Sari i inni znani artyści.
W czasie okupacji niemieckiej Maria Kołączkowska brała aktywny udział w działalności niepodległościowej. W jej domach działały punkty przerzutowe przez zieloną granicę. Jednym z najaktywniejszych działaczy ZWZ w Szczawnicy był jej syn Zbigniew.
Bogusław Chrzan Kołączkowski.
Mąż Marii, Bogusław Chrzan był doktorem praw i do 1931 roku prokuratorem w Nowym Sączu. Po śmierci teścia w 1925 roku stał się współwłaścicielem Zakładu Wodoleczniczego. Był też aktywnym działaczem społecznym: był kierownikiem nowosądeckiego oddziału Państwowego Komitetu Pomocy Dzieciom, przewodniczącym Stowarzyszenia „Biały Krzyż” w Nowym Sączu, opiekującym się żołnierzami 1 Pułku Strzelców Podhalańskich (prowadził wśród podopiecznych kursy nauki czytania i pisania, historii i higieny). Był również działaczem pienińskiego oddziału Towarzystwa Tatrzańskiego, przewodniczącym Komisji Zdrojowej w Szczawnicy w latach 1931–1932 oraz inicjatorem budowy elektrowni w uzdrowisku (elektrownia została uruchomiona w listopadzie 1932 roku).
W 1929 roku spełniając wolę teścia, dla zachowania ciągłości tradycji zakładów, zmienił nazwisko na Kołączkowski. Zmarł w roku 1933 (Alina Węglarz podaje mylną datę 1932).
Oboje Maria i Bogusław leżą w grobie Kołączkowskich na cmentarzu pod Huliną w Szczawnicy.
Życie rodzinne.
Maria i Bolesław Kołączkowscy mieli 2 synów:

</doc>
<doc id="2743223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743223" title="Karier">
Karier

Karier, bagdeta angielska – rasa gołębia należąca do grupy brodawczaków (II). Podobnie jak inne rasy pochodzi od gołębia skalnego ("Columba livia"). Angielskie słowo "carrier" oznacza "przewoźnik" co jednoznacznie wskazuje, że rasa ta początkowo miała dobrze rozwiniętą umiejętność powrotu do gniazda. Mają długie, smukłe ciała, z długą szyją, proporcjonalną do reszty ciała i charakterystyczną cechę – dużą, zaokrągloną woskówkę na dziobie (brodawkę, od której zresztą pochodzi nazwa grupy).
Historia.
Rasa ta jest jedną z najstarszych i również najbardziej znanych ras brodawczaków. Przodkami tej szlachetnej rasy były bagdety perskie, hodowane niegdyś na terytorium Persji, Syrii, Arabii oraz Egiptu i powszechnie używane do utrzymywania łączności pocztowej. Gołębie te następnie zostały sprowadzone do Anglii. Następnie poprzez sztuczną selekcję rasa ta wyodrębniła się około 1670 roku. Pierwszy raz rasa ta została opisana w 1735 roku przez Moore'a. W tych latach kariery nazywano bagdetami angielskimi i gołąb o tej nazwie został opisany w 1878 roku przez Baldamusa. Ich wyglądem zainteresował się Karol Darwin, gdyż ich pisklęta i pisklęta ras krótkodziobych mają niemal identyczne dzioby przez kilka dni po wykluciu. Największy z latających ras gołębi, staroangielski karier był pierwotnie używany do wysyłania wiadomości.
W połowie XIX wieku ostateczny wygląd został uznany za osiągnięty, a rasa była chwalona za jej "doskonałość, do której wszystkie punkty najbardziej podziwiane zostały wprowadzone". W tym momencie kolory rasy były ograniczone do czerni, bieli i szaro-brązowawego. Obecnie należą do najbardziej cenionych ras gołębi wystawowych.
Budowa.
Głowa kariera musi być wąska z płasko wyciągniętym ciemieniem, tylna część głowy zaokrąglona, trzymana z dziobem w pozycji poziomej. Długość od końca dzioba do środka oka powinna wynosić 50-55mm. Oczy powinny być czerwone do pomarańczowych, u białych ptaków oraz u srokaczy z białymi głowami muszą być ciemne, przy kolorowych głowach oczy muszą być czerwone. Brew u kariera powinna być okrągła, przy oku w kształcie „karo”, płasko przylegająca, lekko przypudrowana na biało, u starszych gołębi lekko wystająca poza linię głowy. Karier ma zazwyczaj około 44-47 cm wysokości i długie, smukłe ciało. Mają smukłą szyję, która powinna być w proporcji do reszty ptaka. Nogi powinny być solidne, bez frędzli poniżej kolan. Karier ma typowo głębokie czerwone oczy i charakterystyczne brodawki które powinny być duże z zaokrąglonym kształtem i koloru białego proszku na powierzchni. Dziób jest długi i gruby.
Woskówka rozwija się do 4 roku życia gołębia i w pełni rozwinięta przypomina nieco orzecha włoskiego. Ciężar ciała dorosłego ptaka wynosi około 500-600 g.
Dużymi błędami u ptaków jest zła sylwetka czyli gdy ptak stoi nisko, jest krótki, ma płaską postawę, grubą szyję, ma pełne podgardle, krótkie nogi, luźne upierzenie, łzawiące oczy, czerwoną lub luźno zwisającą brew. Wadami są także nienormalne, bardzo grube woskówki, a u starszych ptaków za małe. Zwraca się także uwagę, by ułożenie dzioba było prawidłowe. Ponadto dziób nie powinien być cienki.
Kolory.
Obecnie hoduje się kariery w następujących kolorach: czarne, kawowe, niebieskie grochowe, niebieskie z czarnymi pasami, brązowe, czarno-płowe, żółte, żółte płowe, białe, srokacze. Najpopularniejsze obecnie kolory to czarne i czarne srokacze. Srokacze powinny mieć białe plamy. Czarne kariery nie powinny mieć widocznych pasów na upierzeniu.
Hodowla.
Hodowla karierów nie należy do najłatwiejszych. Przy ich hodowli pamiętać należy, że są to gołębie dość nerwowe oraz płochliwe, a czasami agresywne w stosunku do innych gołębi. Podczas kojarzenia par należy zachować daleko idącą ostrożność, gdyż samiec może podziobać samice w za mało obszernej klatce, dlatego też najlepiej umieścić przegrodę z siatki. Kariery są dobrymi rodzicami i dobrze karmią młode, ale mogą dziurawić jajka.

</doc>
<doc id="2743224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743224" title="Otwarte mistrzostwa świata teamów mikstowych w brydżu sportowym">
Otwarte mistrzostwa świata teamów mikstowych w brydżu sportowym

Otwarte mistrzostwa świata teamów mikstowych w brydżu sportowym – zawody teamów mikstowych w brydżu sportowym, które odbywają się w czasie olimpiad brydżowych. W zawodach tych startować mogą zespoły z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach przestępnych.
Pierwsze edycje tych zawodów odbyły się w czasie olimpiad brydżowych w latach 1962, 1972 i 1974.
Ponownie te zawody zostały uruchomione w roku 1996. Od roku 2008 odbywają się w czasie Olimpiad Sportów Umysłowych.
Od roku 2010 dodatkowo tytuły w tej kategorii przyznawane są również w czasie otwartych mistrzostw świata.
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobyli medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowali zawodnicy z kilku krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="2743228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743228" title="Radosław Jacek">
Radosław Jacek

Radosław Jacek (ur. 23 stycznia 1986 w Opolu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W sezonie 2004/2005 zdobył mistrzostwo Polski z Wisłą Kraków.
Od stycznia 2020 roku trener juniorów młodszych w Akademii Piłkarskiej Unii Tarnów.
11 sierpnia 2021 roku został trenerem drużyny seniorów Unii Tarnów występującej w III lidze piłkarskiej.

</doc>
<doc id="2743229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743229" title="Jonas Hogh-Christensen">
Jonas Hogh-Christensen



</doc>
<doc id="2743231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743231" title="Max Schneider">
Max Schneider

Maxwell George „Max” Schneider, lepiej znany jako MAX (ur. 21 czerwca 1992 w Nowym Jorku) – amerykański piosenkarz, muzyk, tekściarz, aktor, tancerz i model. W 2018 singiel MAX „Lights Down Low” zdobył podwójną platynę w USA, platynę w Kanadzie i złoto w Australii. Doprowadziło to do tego, że MAX został nominowany do nagrody iHeartRadio Music 2019 w kategorii „Najlepszy nowy artysta pop”, a w 2020 jego nowy singiel „Love Me Less” zdobył złoty medal w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a następnie wystąpił w "Jimmy Kimmel Live!", "Today" i "Live with Kelly and Ryan".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się na nowojorskim Manhattanie. Jego matka była pochodzenia irlandzkiego, niemieckiego i angielskiego, a ojciec był pochodzenia żydowskiego. Wychowywał się zgodnie z tradycjami żydowskimi. Schneider spędził dzieciństwo w Woodstock w Nowym Jorku. Od najmłodszych lat zaczął ujawniać swój talent; już w wieku trzech lat śpiewał i tańczył dla rodziny oraz przyjaciół, wówczas jego sceną był stół znajdujący się w salonie. Jako 14-latek dostał swojego pierwszego agenta. 
Kariera.
W wieku czternastu lat zadebiutował na Broadwayu w musicalu o dorastaniu pod tytułem "13" (2008), grając role Bretta, Malcolma, Simona i Richiego u boku Elizabeth Gillies i Ariany Grande. Musical cieszył się ogromnym powodzeniem do 4 stycznia 2009. Krótko po zakończeniu tej produkcji dostał rolę Justina McTeague’a w serialu kryminalnym NBC "" (2009). 
Mając 17 lat rozpoczął pracę jako model pozował z Madonną w międzynarodowej kampanii Dolce &amp; Gabbana dla fotografa Stevena Kleina. W styczniu 2010 został wybrany spośród 6 tys. kandydatów do udziału w programie YoungArts w Miami. W tym samym roku ukończył z wyróżnieniem Professional Performing Arts (PPAS) High School w Nowym Jorku. Następnie będąc jednym z dwudziestu teatralnych finalistów otrzymał stypendium i specjalizował się w muzycznym teatrze w programie na Uniwersytecie Nowojorskim. Jego wykładowcami byli: Liv Ullmann, Malcolm Gets i Kevin Carroll. Był tancerzem w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" (2010). 
W 2012 Schneider napisał wspólnie z Benem Charlesem piosenkę „Show You How to Do” do hitu Disney Channel "Taniec rządzi". Występował w sitcomie Nickelodeon "Jak wymiatać" (2012) jako Zander Robbins, serialu NBC "Stan kryzysowy" (2014) jako Ian Martinez, serialu The CW "Piękna i Bestia" (2012) jako nastoletnia gwiazda pop Jake Riley i w filmie fantasy "Ostatni strażnicy" ("The Last Keepers", 2013) jako Lance z udziałem Olympii Dukakis, Virginii Madsen i Aidana Quinna. Grał Charliego Prince’a w telewizyjnej komedii muzycznej "Wyśpiewać marzenia" (2012).
Schneider jest piosenkarzem i autorem tekstów, pracuje nad własnym albumem i pisze dla innych artystów. Jego piosenka „Last One Standing”, którą napisał wspólnie z Mattem Wongiem i Claire Demorest, została użyta w dwóch odcinkach "Jak wymiatać".
Życie prywatne.
1 kwietnia 2016 poślubił Emily Cannon.

</doc>
<doc id="2743238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743238" title="Rosja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Rosja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Rosja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 była reprezentowana we wszystkich dyscyplinach sportu, oprócz piłki nożnej i hokeja na trawie. W skład reprezentacji Rosji weszło 436 sportowców (208 mężczyzn i 228 kobiet).
Na początku lipca 2012 roku minister sportu Rosji Witalij Mutko ogłosił kwoty premii za zdobyte medale. Za złoty medal rosyjski sportowiec otrzymał 4 mln rubli, za srebrny – 2,5 mln rubli, a za brązowy – 1,7 mln rubli. Takie same premie otrzymali sportowcy, którzy zdobyli medale na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 w Vancouver.
Po raz pierwszy w historii rosyjskiego sportu chorążym reprezentacji została kobieta – 25-letnia tenisistka Marija Szarapowa, dla której był to debiut na igrzyskach olimpijskich. Na ceremonii zamknięcia flagę Rosji niosła mistrzyni w pływaniu synchronicznym Anastasija Dawydowa.
W skład reprezentacji Rosji weszli wielokrotni mistrzowie olimpijscy: 4-krotna mistrzyni w pływaniu synchronicznym Anastasija Dawydowa oraz 2-krotni mistrzowie: skoczkini o tyczce Jelena Isinbajewa, pływaczki synchroniczne Marija Gromowa i Elwira Chasianowa, pięcioboista Andriej Mojsiejew i szpadzistka Tatjana Łogunowa.
Na igrzyskach w Londynie reprezentacja Rosji po raz pierwszy w swojej historii zdobyła złoto w dżudo: już pierwszego dnia w kategorii do 60 kg zwyciężył Arsen Gałstian. W pierwszych 8 dniach rywalizacji Rosjanie zdobywali tylko złote medale w judo, zwyciężając 3 razy. Dopiero 9. dnia wywalczyli złoto w zapasach w stylu klasycznym. Przedostatniego dnia igrzysk sportowcy rosyjscy ustanowili rekord XXX Igrzysk Olimpijskich w Londynie, zdobywając jednego dnia 15 medali, w tym aż 6 złotych.
Dzięki dyskwalifikacji chińskich i koreańskich badmintonistek w grze podwójnej pań, po raz pierwszy w historii rosyjskiego badmintona para Nina Wisłowa – Walerija Sorokina zdobyła brązowy medal.
Siatkarze po raz pierwszy od 1980 roku (reprezentacja ZSRR) wywalczyli złoty medal. Było to drugie w historii zwycięstwo reprezentacji Rosji w grach zespołowych, po zwycięstwie piłkarzy ręcznych w 2000 roku w Sydney. Po raz pierwszy Rosjanie zdobyli medal w koszykówce, zdobywając brąz.
W gimnastyce sportowej Alija Mustafina, zwyciężając na poręczach, zdobyła dla Rosji pierwsze od 2000 roku złoto w tej dyscyplinie sportu. Po raz pierwszy od 2000 roku Rosja zdobyła złoto w skokach do wody – medal z najcenniejszego kruszcu wywalczył Ilja Zacharow w skokach z trampoliny 3 m.
Na czwartych igrzyskach z rzędu Rosjanie nie zdobyli złotych medali w pływaniu (z 32 kompletów medali – 2 srebra i 2 brązy). Po raz pierwszy w swojej historii sportowcy rosyjscy nie wywalczyli żadnego złota w szermierce (z 10 kompletów medali – 2 srebra i 1 brąz). W wioślarstwie Rosjanie wystąpili w 2 konkurencjach z 14, nie zdobywając medalu (nikt nie zakwalifikował się nawet do finału).
Na drugich igrzyskach z rzędu Rosjanie nie wywalczyli złotego medalu w podnoszeniu ciężarów (w ciągu 4 igrzysk olimpijskich w latach 2000–2012, Rosja zdobyła tylko 1 złoto w podnoszeniu ciężarów z 60 rozegranych konkurencji). Również na drugich igrzyskach z rzędu rosyjscy sportowcy nie zdobyli złotych medali w strzelectwie, z 15 rozegranych konkurencji zdobyli tylko 1 brąz.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie Rosja poprawiła rezultat z Pekinu, zdobywając więcej medali, w tym więcej złotych. Igrzyska w Londynie były pierwszymi letnimi igrzyskami, zaczynając od 1952 roku, na których reprezentacja Rosji (wcześniej ZSRR) nie znalazła się w pierwszej trójce klasyfikacji medalowej, zajmując 4. miejsce i ustępując według ilości złotych medali reprezentacjom USA, Chin i Wielkiej Brytanii. Jednak według ogólnej liczby medali Rosjanie okazali się gorsi tylko od USA i Chin.
15 sierpnia 2012 roku na Kremlu odbyła cię ceremonia nagrodzenia medalistów olimpijskich. Anastasija Dawydowa, Marija Gromowa, Elwira Chasianowa, Natalja Iszczenko, Swietłana Romaszyna (wszystkie – pływanie synchroniczne) i Jewgienija Kanajewa (gimnastyka artystyczna) zostały odznaczone orderami Zasług dla Ojczyzny IV stopnia; Natalja Antiuch (lekkoatletyka) i Siergiej Tietiuchin (siatkówka) zostali kawalerami Orderu Honoru; 41 sportowców zostało odznaczonych Orderami Przyjaźni, srebrni i brązowi medaliści zostali uhonorowani medalami Orderu Zasług dla Ojczyzny I i II stopnia.
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Kobiety
Gimnastyka.
Gimnastyka sportowa.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo.
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo klasyczne.
Mężczyźni
Kobiety
Kolarstwo.
Kolarstwo szosowe.
Mężczyźni
Kobiety
Kolarstwo torowe.
Mężczyźni
Kobiety
Koszykówka.
Reprezentacja Rosji w koszykówce mężczyzn brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego, wygrywając wszystkie 5 spotkań i awansując do dalszej fazy rozgrywek. Pokonała następnie w ćwierćfinale Litwę, w półfinale uległa jednak Hiszpanii. W meczu o 3. miejsce pokonała Argentynę, zdobywając brązowe medale olimpijskie.
Tabela grupy
Wyniki spotkań
Skład
Trener: David Blatt
Reprezentacja Rosji w koszykówce kobiet brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego, wygrywając 3 spotkania i 2 przegrywając, awansowała do dalszej fazy rozgrywek. Pokonała następnie w ćwierćfinale Turcję. W półfinale uległa jednak Francji, a w meczu o 3. miejsce Australii, zajmując ostatecznie czwarte miejsce na turnieju.
Tabela grupy
Wyniki spotkań
Skład
Trener: Boris Sokołowski
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Łucznictwo.
Kobiety
Piłka ręczna.
Turniej kobiet
Reprezentacja Rosji w piłce ręcznej kobiet brała udział w rozgrywkach grupy A turnieju olimpijskiego, wygrywając trzy mecze, jeden remisując i ponosząc jedną porażkę. Awansowała z trzeciego miejsca do ćwierćfinału, gdzie przegrała z reprezentacją Korei Południowej i odpadła z dalszych rozgrywek.
Tabela grupy
Wyniki spotkań
Skład
Piłka wodna.
Reprezentacja Rosji w piłce wodnej kobiet brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego, wygrywając dwa mecze i jeden przegrywając. W ćwierćfinale uległa Węgrom, w meczu o miejsca 5-8 pokonała Wielką Brytanię, a w meczu o 5. miejsce przegrała z Chinami, zajmując ostatecznie 6. miejsce w turnieju.
Grupa B
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Kobiety
Siatkówka.
Siatkówka halowa.
Reprezentacja Rosji w piłce siatkowej mężczyzn brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego, zwyciężając 4 mecze i jeden przegrywając. W ćwierćfinale pokonała ona reprezentację Polski, w półfinale Bułgarię, a w finale Brazylię, zdobywając złote medale olimpijskie.
Tabela grupy
Wyniki spotkań
Skład:
Trener: Władimir Alekno
Reprezentacja Rosji w piłce siatkowej kobiet brała udział w rozgrywkach grupy A turnieju olimpijskiego, wygrywając wszystkie 5 spotkań. W ćwierćfinale uległa ona reprezentacji Brazylii, odpadając z dalszych rozgrywek.
Wyniki spotkań
Skład:
Trener: Siergiej Owczinnikow
Skoki do wody.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety
Szermierka.
Mężczyźni
Kobiety
Tenis stołowy.
Mężczyźni
Kobiety
Wioślarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Zapasy.
Mężczyźni – styl wolny
Mężczyźni – styl klasyczny
Kobiety
Żeglarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Elliott 6m

</doc>
<doc id="2743243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743243" title="Rozkaz nr 00447">
Rozkaz nr 00447



</doc>
<doc id="2743246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743246" title="Rozkaz nr 00486">
Rozkaz nr 00486



</doc>
<doc id="2743250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743250" title="Leon Grot">
Leon Grot

Leon Grot vel Leon Machonbaum ps. „Grot” (ur. 6 czerwca 1890 w Warszawie, zm. 28 marca 1974 tamże) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 6 czerwca 1890 w Warszawie, w rodzinie żydowskiego pochodzenia jako syn Józefa i Flory Lawendel. W czasie I wojny światowej walczył w Legionach Polskich. Był oficerem 1 pułku piechoty Legionów. 2 lipca 1915 awansował do stopnia podporucznika, a 1 kwietnia 1916 na porucznika. W lipcu 1917, po kryzysie przysięgowym, został internowany w Beniaminowie.
W 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego i przydzielony do 35 pułku piechoty. W szeregach tego pułku walczył na wojnie z bolszewikami. Dowodził kompanią i batalionem. 15 lipca 1920 został zatwierdzony w stopniu majora z dniem 1 kwietnia 1920, w piechocie, w „grupie byłych Legionów Polskich”. 3 maja 1922 został zatwierdzony w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 240. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W lipcu 1922 został zatwierdzony na stanowisku pełniącego obowiązki zastępcy dowódcy 35 pułku piechoty.
1 grudnia 1924 awansował do stopnia podpułkownika ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 i 67. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W sierpniu 1925 został przeniesiony do 14 pułku piechoty we Włocławku na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W lutym 1928 został wyznaczony na stanowisko dowódcy 31 pułku Strzelców Kaniowskich w Łodzi. Od 23 grudnia 1929 do 16 października 1935 dowodził 3 pułkiem piechoty Legionów w Jarosławiu. Na tym stanowisku 24 grudnia 1929 awansował do stopnia pułkownika ze starszeństwem z 1 stycznia 1930 i 18. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W październiku 1935 został mianowany dowódcą piechoty dywizyjnej 24 Dywizji Piechoty w Jarosławiu, a trzy lata później dowódcą piechoty dywizyjnej 22 Dywizji Piechoty Górskiej w Przemyślu. Z racji pełnionej funkcji był zastępcą dowódcy dywizji, gen. bryg. Mieczysława Boruty-Spiechowicza. Od marca 1939, kiedy gen. Boruta został wyznaczony na stanowisko dowódcy Grupy Operacyjnej „Bielsko”, do 28 sierpnia 1939 pełnił obowiązki dowódcy dywizji.
Na stanowisku dowódcy piechoty dywizyjnej 22 DP Gór. walczył w kampanii wrześniowej. W czasie walk dostał się do niemieckiej niewoli, w której przebywał bez mała sześć lat. 29 kwietnia 1945 został uwolniony z Oflagu VII A Murnau.
W 1945 powrócił do kraju i został przyjęty do Wojska Polskiego. Był zastępcą dowódcy 2 Dywizji Piechoty ds. liniowych. Od 21 listopada 1945 roku do 10 marca 1946 roku był kierownikiem Sekcji Oficerów Rezerwy Departamentu Piechoty i Kawalerii Ministerstwa Obrony Narodowej, do 31 grudnia 1947 roku był szefem Wydziału Wyszkolenia Bojowego w tym departamencie. Służbę pełnił między innymi na stanowisku szefa sztabu Dowództwa Wojsk Lądowych w Warszawie.
Zmarł 28 marca 1974 w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera CII28-12-11).
W opinii generała Józefa Kuropieski był to „człowiek nieprzeciętnie rozumny, spokojny, wnikliwy i daleki od chęci urażenia czymkolwiek kogokolwiek”.
28 marca 1934 był bezdzietnym wdowcem.

</doc>
<doc id="2743256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743256" title="Facundo Campazzo">
Facundo Campazzo

Facundo Campazzo (ur. 23 marca 1991 w Córdobie) – argentyński koszykarz grający na pozycji rozgrywającego, olimpijczyk, obecnie zawodnik Denver Nuggets.
Campazzo rozpoczął swoją karierę koszykarską w 2007. Jest wychowankiem klubu Peñarol de Mar del Plata, w którym występuje nieprzerwanie od początku kariery. Z zespołem tym w latach 2010–2012 zdobył trzy tytuły mistrza Argentyny w koszykówce mężczyzn z rzędu, a w roku 2009 tytuł wicemistrza. Na arenie międzynarodowej w barwach Peñarolu dwukrotnie wygrał rozgrywki FIBA Americas League (2008 i 2010), w 2010 zwyciężył także w rozgrywkach Torneo InterLigas.
Campazzo reprezentował Argentynę w kategorii wiekowej do lat 16. W 2007 został powołany na mistrzostwa Ameryki Południowej do lat 16, jednak ostatecznie nie wystąpił w żadnym spotkaniu tych rozgrywek. W 2012 dostał powołanie do seniorskiej reprezentacji Argentyny na mistrzostwa Ameryki Południowej 2012. Podczas tej imprezy zagrał w 5 spotkaniach, w których zdobywał średnio po 10,8 punktów, miał 2,6 zbiórki oraz 3 asysty na mecz. Wraz z reprezentacją swojego kraju wygrał wszystkie 5 meczów i zdobył złoty medal. W tym samym roku otrzymał powołanie na męski turniej koszykówki podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012.
30 listopada 2020 został zawodnikiem Denver Nuggets.

</doc>
<doc id="2743257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743257" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel mężczyzn">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel mężczyzn

Turniej olimpijski w tenisie stołowym mężczyzn podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie odbył się w dniach od 28 lipca do 2 sierpnia 2012 roku w hali ExCeL.
Rozstawieni zawodnicy.
Zawodnicy zostali rozstawieni w oparciu o ranking światowy ITTF opublikowany w lipcu 2012 roku.
Pierwszych szesnastu zawodników zakwalifikowało się bezpośrednio do trzeciej rundy.
Zawodnicy rozstawieni na miejscach od 17 do 32 zakwalifikowali się bezpośrednio do drugiej rundy.

</doc>
<doc id="2743259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743259" title="Indian Summer">
Indian Summer



</doc>
<doc id="2743264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743264" title="Park św. Izydora">
Park św. Izydora

Park świętego Izydora – nazywany również "Łąką św. Izydora" park w Madrycie, symbol dzielnicy "San Isidro" znajdującej się w dystrykcie Carabanchel.
Park rozciąga się od "Vía Carpetana" do "Paseo del 15 de mayo" wzdłuż zachodniego brzegu rzeki Manzanares. Teren parku został oficjalnie wydzielony w 1970 roku. Ostatnio został powiększony w 2006 roku przez ówczesnego burmistrza miasta Alberta Ruiza-Gallardóna, aktualnie zajmuje powierzchnię 355420 m².
Każdego roku 15 maja świętuje się tu połączony z odpustem festyn św. Izydora ("Fiestas de San Isidro Labrador"), który jest patronem Madrytu. Tradycja nakazuje tego dnia wybrać się do źródła, które wypływa niedaleko pustelni św. Izydora i napić się "wody świętego". Odwiedzanie źródła połączone jest ze zwyczajem spożywania w parku śniadania lub podwieczorku. Zwyczaj ten pochodzi z początków XVI wieku.

</doc>
<doc id="2743266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743266" title="Polska jesień">
Polska jesień



</doc>
<doc id="2743271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743271" title="Kevin Martin">
Kevin Martin



</doc>
<doc id="2743274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743274" title="Adelajda">
Adelajda



</doc>
<doc id="2743277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743277" title="April Ross">
April Ross

April Ross (ur. 20 czerwca 1982 w Costa Mesa) – amerykańska siatkarka plażowa. Wicemistrzyni olimpijska z Londynu.

</doc>
<doc id="2743282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743282" title="Metropolia Adelajdy">
Metropolia Adelajdy



</doc>
<doc id="2743285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743285" title="Archidiecezja Adelajdy">
Archidiecezja Adelajdy



</doc>
<doc id="2743286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743286" title="Biskupi Adelajdy">
Biskupi Adelajdy



</doc>
<doc id="2743288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743288" title="Tramwaje w Pisagua">
Tramwaje w Pisagua

Tramwaje w Pisagua − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w mieście Pisagua w Chile. 
Historia.
Tramwaje w Pisagua uruchomiono w 1889. Tramwaje konne kursowały po trasie liczącej 1 km. Rozstaw szyn na linii wynosił 1000 mm. Linię zamknięto w 1917.
System tramwajowy w Pisagua był najbardziej wysuniętą na północ siecią tramwajową w Chile.

</doc>
<doc id="2743293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743293" title="Songshan">
Songshan



</doc>
<doc id="2743294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743294" title="Jennifer Kessy">
Jennifer Kessy

Jennifer Kessy (ur. 31 lipca 1977 w San Clemente) – amerykańska siatkarka plażowa. Wicemistrzyni olimpijska z Londynu.

</doc>
<doc id="2743297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743297" title="Mark Oldershaw">
Mark Oldershaw

Mark Oldershaw (ur. 7 lutego 1983) – kanadyjski kajakarz, kanadyjkarz. Brązowy medalista olimpijski z Londynu.
Zawody w 2012 były jego drugimi igrzyskami - debiutował w 2008 w Pekinie - i odniósł największy sukces w karierze zajmując trzecie miejsce w rywalizacji jedynek na dystansie 1000 metrów. W 2001 był mistrzem świata juniorów. Olimpijczykami w kajakach byli również jego dziadek Bert, ojciec Scott i inni członkowie rodziny.

</doc>
<doc id="2743298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743298" title="Kevin Martin (koszykarz)">
Kevin Martin (koszykarz)

Kevin Dallas Martin, Jr. (ur. 1 lutego 1983 roku w Zanesville w stanie Ohio) – amerykański zawodowy koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
Karierę koszykarską rozpoczął podczas studiów na Western Carolina. Po trzech latach nauki zgłosił się do draftu NBA 2004, w którym to został wybrany z numerem 26 przez Sacramento Kings. 
W sezonie 2006/2007 zajął drugie miejsce w głosowaniu na największy postęp sezonu NBA.
Podczas spotkania przeciwko Golden State Warriors, odbywającego się 1 kwietnia 2009, ustanowił rekord kariery w liczbie zdobytych punktów w jednym meczu, uzyskując ich wówczas 50. W dniu 18 lutego 2010, poprzez trójstronną wymianę, trafił do Houston Rockets.
27 października 2012 został wymieniony do Oklahoma City Thunder. Zaś 3 lipca 2013 trafił do Minnesota Timberwolves. 1 marca 2016 został zwolniony przez Timberwolves. 9 marca 2016 podpisał umowę do końca sezonu z klubem San Antonio Spurs.

</doc>
<doc id="2743302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743302" title="Jewgienij Afonin">
Jewgienij Afonin

Jewgienij Siergiejewicz Afonin, ros. Евгений Сергеевич Афонин (ur. 29 kwietnia 1979 w Barnaule) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek Skifu Barnauł. Od lipca do sierpnia 2009 zawodnik KH Ciarko Sanok (wraz z nim jego rodacy Aleksandr Golc, Aleksandr Klimow, Wiaczesław Triasunow). Trzech z nich (bez Golca) rozegrali w barwach Sanoka dwa mecze w edycji Pucharu Polski 2009. Od 2010 zawodnik Ałtaja Barnauł.
Brał udział w turnieju zimowej uniwersjady edycji 2003.

</doc>
<doc id="2743305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743305" title="Agrokompleks Kętrzyn">
Agrokompleks Kętrzyn

Agrokompleks Kętrzyn – polski klub sportowy z siedzibą w Kętrzynie.
W sezonach 1977/78 i 1979/80 sekcja piłkarska klubu występowała w III lidze, grupie II. Za każdym razem klub spadał z ligi zajmując odpowiednio lokaty 12. (na 14 drużyn) i 10. (na 15 drużyn). Agrokompleks rozgrywał wówczas mecze z m.in. Polonią Warszawa, Jagiellonią Białystok, Stomilem Olsztyn, ŁKS Łomża i Mazurem Ełk. Łączny dorobek obu sezonów klubu w III lidze to 12 zwycięstw, 19 remisów i 23 porażki, 48 strzelonych bramek i 74 stracone. Mecze klub rozgrywał na stadionie MOSiR przy ul. Bydgoskiej, użytkowanym później przez Granicę Kętrzyn.
Wśród innych sekcji funkcjonowały m.in. kolarska, której wychowankiem był srebrny medalista olimpijski Andrzej Sypytkowski.

</doc>
<doc id="2743307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743307" title="Accipiter fasciatus">
Accipiter fasciatus



</doc>
<doc id="2743309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743309" title="Władysław Skierkowski">
Władysław Skierkowski

Władysław Skierkowski (ur. 12 sierpnia 1886 we wsi Głużek k. Mławy, zm. 20 sierpnia 1941 w Soldau (KL) w Działdowie) – polski duchowny katolicki, badacz i popularyzator kultury kurpiowskiej, członek Towarzystwa Naukowego Płockiego. Autor zbioru pieśni kurpiowskich "Puszcza kurpiowska w pieśni", sztuki teatralnej "Wesele na Kurpiach" oraz innych opracowań dotyczących Kurpiów Zielonych.
Życiorys.
Młodość.
Władysław Skierkowski urodził się w chłopskiej rodzinie we wsi Głużek jako syn Jana i Ewy z Woźniaków. Rodzice zajmowali się kilkunastohektarowym gospodarstwem. Władysław był najstarszym z sześciorga rodzeństwa, miał dwóch braci i trzy siostry. Uczył się w szkole elementarnej w Wojnówce. Od wczesnej młodości wykazywał zainteresowania muzyczne. Uczył się muzyki w Mławie. W latach 1903–1904 uczył się pod kierunkiem ks. Eugeniusza Gruberskiego w tajnej szkole organistowskiej działającej przy Towarzystwie Muzycznym w Płocku. Następnie zaczął pracować jako organista w kościele seminaryjnym w Płocku.
Kapłaństwo.
Władysław Skierkowski zaliczył egzamin wstępny na stopień dostateczny, co pozwoliło mu na wstąpienie do Seminarium Duchownego w Płocku, gdzie został przyjęty 7 września 1906 roku. 23 czerwca 1912 roku w katedrze płockiej przyjął święcenia kapłańskie, które otrzymał z rąk biskupa płockiego Antoniego Juliana Nowowiejskiego. W 1912 roku pracował w parafii Dzierzgowo. W 1913 roku przeniesiono go do parafii Myszyniec, gdzie pracował do 1915 roku. Następnie do 1917 pracował w Krasnosielcu, w latach 1917–1920 w Różanie, a w latach 1920–1925 w Ciachcinie. W 1925 roku został proboszczem parafii w Imielnicy i pozostał nim do śmierci w 1941 roku.
Ostatnie lata życia.
Wybuch II wojny światowej przerwał działalność społeczną i plany naukowe Skierkowskiego. 6 marca 1941 roku do plebanii parafii w Imielnicy weszli niemieccy żandarmi i zabrali ks. Skierkowskiego do szkoły w Borowiczkach, gdzie więziono już innych księży. Duchownych zawieziono następnie do obozu koncentracyjnego w Działdowie. Ks. Władysław Skierkowski umarł na zapalenie płuc 20 sierpnia 1941 roku. Ciało ks. Skierkowskiego, podobnie jak i innych zamordowanych tam duchownych, najprawdopodobniej spalono.
Popularyzacja kultury kurpiowskiej.
"Puszcza Kurpiowska w pieśni".
W czasie pobytu w Myszyńcu (od 31 lipca 1913 roku do połowy października 1915 roku) ks. Władysław Skierkowski zainteresował się folklorem kurpiowskim. Już w 1913 roku zaczął zapisywać teksty pieśni kurpiowskich. Po latach wspominał swoją fascynację:
W czasie działań wojennych w 1914 roku Skierkowski musiał wraz z parafianami ukrywać się w okolicznych lasach, co sprzyjało budowaniu zaufania, jakim z czasem parafianie obdarzyli wikariusza. Po przeniesieniu się z Myszyńca, szczególnie kiedy został proboszczem w Imielnicy, corocznie przyjeżdżał na Kurpie, często w wakacje, by gromadzić kolejne pieśni z uwzględnieniem ich różnych wariantów. Pod wpływem uwag prof. Adolfa Chybińskiego ks. Skierkowski udoskonalił zapisy utworów: notował osobę, jej wiek i miejsce zamieszkania oraz sposób zapisania melodii. Początkowo jeździł po regionie z kamertonem, ale od 1935 roku do zapisu melodii używał fonografu, który podarował mu muzykolog z Uniwersytetu Warszawskiego dr. Julian Pulikowski. Gromadzenie zbiorów ułatwiła ks. Skierkowskiemu znajomość z ks. Klemensem Sawickim. Skierkowski był wikariuszem u boku Sawickiego, gdy ten był proboszczem w Różanie. Następnie ks. Sawicki został proboszczem w Myszyńcu (od 1925 roku) i dzięki temu ks. Skierkowski uzyskał potrzebne wsparcie w gromadzeniu zbiorów kurpiowskich.
Od 1926 roku ks. Skierkowski wygłaszał odczyty w Towarzystwie Naukowym Płockim na temat obyczajów i pieśni Kurpiów Zielonych. Odczyty te wzbudziły znaczne zainteresowanie wśród członków towarzystwa i zaowocowały wydaniem w latach 1928–1934 przez Towarzystwo Naukowe Płockie dzieła "Puszcza Kurpiowska w pieśni". W czterech zeszytach umieszczono 790 utworów, choć łącznie w latach 1913–1939 ks. Skierkowski zebrał 2178 pieśni. Dzieło zyskało znaczny rozgłos. Zainteresował się nim kompozytor Karol Szymanowski, który w 1929 roku opublikował "6 pieśni kurpiowskich na chór a capella", a w pięć lat później "12 pieśni kurpiowskich na głos z fortepianem". Oprócz Szymanowskiego ze zbiorów pieśni ks. Skierkowskiego korzystali m.in. Witold Lutosławski i Tadeusz Sygietyński, który włączył niektóre z pieśni kurpiowskich do repertuaru zespołu „Mazowsze”.
W latach 1997–2003 Związek Kurpiów wydał opracowane przez Henryka Gadomskiego pieśni i teksty dotyczące kultury Kurpiów Zielonych zebrane przez ks. Władysława Skierkowskiego. Trzy tomy opublikowano pt. "Puszcza Kurpiowska w pieśni". Obejmują zarówno wydane przed wojną materiały, jak i te, których wówczas nie opublikowano.
"Wesele na Kurpiach".
Dużym zainteresowaniem cieszyła się także sztuka teatralna ks. Władysława Skierkowskiego pt. "Wesele na Kurpiach". Do powstania tego widowiska przyczyniła się Marcelina Rościszewska, dyrektorka gimnazjum im. Reginy Żółkiewskiej w Płocku, która zaproponowała ks. Skierkowskiemu opracowanie kurpiowskich obrzędów weselnych w formie scenicznej. Widowisko mieli przedstawiać uczniowie okolicznych szkół. Kapłan zajął się stroną muzyczną "Wesela", a libretto napisał Adam Chętnik. Opracowaniem autorstwa ks. Skierkowskiego zainteresował się dyrektor Teatru Miejskiego w Płocku, Tadeusz Skarżyński. Premiera sztuki w Płocku odbyła się 10 marca 1928 roku.
Od 1928 roku Skarżyński regularnie wystawiał "Wesele na Kurpiach "na deskach teatrów w Płocku i Warszawie, a także w innych miastach w Polsce, spotykając się z życzliwym przyjęciem. W samym Płocku "Wesele na Kurpiach" grano 30 razy. 13 lipca 1928 roku "Wesele na Kurpiach "transmitowały polskie stacje radiowe. Sztuka była wystawiana w 1935 roku podczas Tygodnia Sztuki Ludowej w Brukseli i Antwerpii. Występujący tam zespół pod dyrekcją Tadeusza Warchałowskiego zaproszono na Międzynarodową Wystawę Folklorystyczną do Londynu, a także na wyjazd do Holandii.
"Wesele na Kurpiach" zyskało znaczny rozgłos w kraju i pochlebne recenzje wśród ówczesnych krytyków teatralnych. Pochwały na temat dzieła ks. Skierkowskiego wygłaszali m.in. Wilam Horzyca i Tadeusz Boy-Żeleński, który pisał:
W uznaniu zasług dla teatrologii ks. Władysław Skierkowski został członkiem zarządu Instytutu Teatrów Ludowych, który powstał w 1929 roku. Instytucja organizowała pracę naukową, instruktażową i wydawniczą na rzecz teatrów ludowych, wspierała placówki działające na wsi.
"Wesele na Kurpiach" jest dostępne w Polonie. W 2021 roku Towarzystwo Przyjaciół Myszyńca wydało reprint publikacji.
Inne opracowania.
W 1933 roku w „Kwartalniku Muzycznym” ukazał się artykuł ks. Władysława Skierkowskiego pt. "Muzykalność ludu kurpiowskiego". W 1936 roku w „Polskim Roczniku Muzykologicznym” ukazał się artykuł ks. Skierkowskiego pt. "O niektórych tańcach kurpiowskich""."
Po referacie, który w 1934 kapłan wygłosił w siedzibie Towarzystwa Naukowego Płockiego, „Głos Mazowiecki” opublikował jego streszczenie pt. "Gody na Kurpiach". Tekst dotyczył zwyczajów bożonarodzeniowych.
W 1936 roku ks. Skierkowski opracował "Zwyczaje i wierzenia żniwne" "na Kurpiach". Wygłosił na ten temat referat w siedzibie Towarzystwa Naukowego Płockiego. Materiał został wydany w 2022 roku dzięki Muzeum Kultury Kurpiowskiej w Ostrołęce i Miejskiej Bibliotece Publicznej im. Wiktora Gomulickiego w Ostrołęce. W książce "Życie codzienne Kurpiów" umieszczono też inne niepublikowane wcześniej zapiski kapłana.
Ks. Władysław Skierkowski interesował się także obrzędami pogrzebowymi na Kurpiach. Wyniki swoich badań opublikował w odcinkach w „Głosie Mazowieckim”. Osobna publikacja na ten temat miała ukazać się w 1939 roku, lecz plany zniweczyła wojna.
Działalność badawcza ks. Skierkowskiego wpłynęła na utworzenie w Towarzystwie Naukowym Płockim działu kurpiowskiego. Gromadzono w nim m.in. eksponaty pozyskane w 1914 roku podczas wyjazdu Aleksandra Macieszy i Marii Macieszyny na zachodni skraj Puszczy Zielonej oraz przedmioty zgromadzone przez Sierkowskiego. Zorganizowano izbę kurpiowską z meblami, sprzętem, narzędziami, strojem kurpiowskim.
W 1933 roku ks. Władysław Skierkowski został członkiem Komisji Rewizyjnej Komitetu Stacji Badań Naukowych Dorzecza Środkowej Narwi w Nowogrodzie. Następcą stacji jest Skansen Kurpiowski im. Adama Chętnika w Nowogrodzie.
Upamiętnienie.
W siódmą rocznicę wywiezienia ks. Skierkowskiego do obozu w Działdowie (1948) parafianie z Imielnicy ufundowali w przedsionku kościoła tablicę upamiętniającą proboszcza. W 1978 roku w pięćdziesiątą rocznicę wydania "Puszczy Kurpiowskiej w pieśni" w głównym budynku Towarzystwa Naukowego Płockiego odsłonięto marmurową tablicę poświęconą Skierkowskiemu.
19 listopada 2000 roku w kościele parafialnym w Bogurzynie, gdzie Władysław Skierkowski przyjął chrzest, umieszczono tablicę pamiątkową. W Myszyńcu znajdują się dwie tablice na cześć ks. Skierkowskiego. Pierwszą odsłonięto 10 listopada 2001 roku w miejscowej kolegiacie, a druga od 15 sierpnia 2013 roku zdobi ścianę siedziby Regionalnego Centrum Kultury Kurpiowskiej. Ks. Skierkowski jest patronem tej instytucji.
W Myszyńcu na skwerze w pobliżu kolegiaty umieszczono kamień upamiętniający ks. Władysława Skierkowskiego wystawiony w 2014 jako element parku bohaterów kurpiowskich. Skwer znajduje się u zbiegu ulicy ks. Adama Bargielskiego i Placu Konstantego Rynarzewskiego. W 2021 Regionalne Centrum Kultury Kurpiowskiej im. ks. Władysława Skierkowskiego w Myszyńcu zorganizowało w myszynieckiej bazylice konferencję naukową pt. "Etnograf Kurpiowszczyzny". Był to element obchodów Roku ks. Władysława Skierkowskiego w gminie Myszyniec.
Szkoła podstawowa w Bogurzynie nosi imię ks. Władysława Skierkowskiego. W 2021 we wsi, z okazji osiemdziesiątej rocznicy śmierci kapłana, odsłonięto jego pomnik.
W 2016 Związek Kurpiów apelował o nazwanie ulic we wsiach i miastach na terenie regionu nazwiskami ważnych dla Kurpiów postaci historycznych, wśród nich ks. Skierkowskiego. Ulica jego imienia była w Myszyńcu, ale w 2011 zmieniono patrona ulicy na Władysława Reymonta. Ks. Skierkowski patronuje ulicy w Płocku.

</doc>
<doc id="2743310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743310" title="Julius Brink">
Julius Brink

Julius Brink (ur. 6 lipca 1982 w Münster) − niemiecki siatkarz plażowy, mistrz olimpijski 2012 z Londynu, mistrz Świata 2009 oraz dwukrotny mistrz Europy (2011, 2012), a także zwycięzca FIVB Bech Volley World Tour 2009 w parze z Jonasem Reckermannem. 
W 2006 r. również zdobył złoty medal mistrzostw Europy, ale w parze z Christophem Dieckmannem.

</doc>
<doc id="2743311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743311" title="Zbigniew Kołączkowski">
Zbigniew Kołączkowski

Zbigniew Kołączkowski ps. „Zbyszek” (ur. 3 kwietnia 1908, zm. 1 grudnia 2001) – polski lekarz, działacz społeczny i niepodległościowy, zarządca kompleksu sanatoriów w Parku Dolnym w Szczawnicy w latach 1937–1969, założonego przez jego dziadka Józefa Kołączkowskiego, dyrektor i naczelny lekarz uzdrowiska Szczawnica.
Życiorys.
Młodość.
Był synem małżeństwa Bolesława Chrzana i Marii z Kołączkowskich. W 1929 roku spełniając wolę dziada, Józefa, dla zachowania ciągłości tradycji zakładów leczniczych, cała rodzina zmieniła nazwisko na Kołączkowski.
Po studiach na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie uzyskał tytuł lekarza w 1935 roku i w tymże roku podjął praktykę w Szczawnicy jako lekarz Związku Inwalidów Wojennych Rzeczypospolitej Polskiej. Następnie pracował jako ordynator w Klinice Laryngologicznej Uniwersytetu im. Józefa Piłsudskiego w Warszawie.
W 1937 roku przejął po matce kierownictwo Zakładami Leczniczymi w Szczawnicy.
Lata okupacji.
Od samego początku okupacji niemieckiej działał w ruchu oporu w Szczawnicy w Organizacji Orła Białego. 4 stycznia 1940 roku zaprzysiężony został do ZWZ przez Tadeusza Snopka, Jana Kabłoka i inż. Budynia. Czynnie pomagał uciekinierom przejście na Węgry. W willi „Pod Opatrznością Bożą” przy ul. Zdrojowej prowadził ośrodek zdrowia, a od 1942 roku w willi „Wanda” szpital zakaźny, w których również leczył rannych partyzantów. Uchronił wielu mieszkańców okolic od wywózki na roboty do Niemiec dzięki opracowanej przez siebie metodzie stymulowanego zarażania tyfusem lub fałszując zdjęcia rentgenowskie pacjentów. 
W lutym 1940 roku Kołączkowski otrzymał od swoich przełożonych z ZWZ rozkaz przemycenia do Francji przez Węgry karabinu przeciwpancernego „UR” polskiego patentu, aby go wykorzystać w produkcji we Francji i w Anglii. Podjęto decyzję o przerzucie przez Szczawnicę, ponieważ tereny w Zakopanem były bardzo dobrze strzeżone przez Grenzschutz i Gestapo. Lufa karabinu liczyła ponad 2 m, reszta miała być przerzucona oddzielnie w kolejnych przerzutach. Kołączkowski wspólnie ze Stanisławem Błażusiakiem ps. „Pik”, inżynierem Kazimierzem Schiele, Janem Kowalczykiem ps. „Skrzynia”, Henrykiem Kozłeckim ps. „Małobab” i dwoma innymi cieślami wmontowali lufy karabinu w wydrążony dyszel sań służących do transportu dłużyc drzewa, tzw. „włók”. Przygotowaną przesyłkę przetransportowali na słowacką wieś Haligowce szczawniccy kurierzy (m.in. Józef Mastalski ps. „Długi”), gdzie została przekazana kolejnym przewodnikom. Transport dotarł w całości do Budapesztu.
Z donosu nauczyciela ukraińskiego, który był kierownikiem szkoły na Szlachtowej, został aresztowany 28 czerwca 1940 roku przez gestapowców Sehmischa i Blaudego. Po jednodniowym pobycie w więzieniu w Nowym Targu przewieziony został do Palace w Zakopanem, a następnie do więzienia sądowego przy ulicy Nowotarskiej. W sierpniu 1940 roku został bardzo ciężko pobity przez strażników więzienia. Po dwutygodniowym pobycie w celi chorych przewieziony został do szpitala w Nowym Targu. Za brylanty swojej matki został wykupiony (cała kartoteka z przesłuchań „zaginęła”). Zwolniony z więzienia w grudniu 1940 roku wrócił do Szczawnicy.
W roku 1942 założył szpital zakaźny tzw. funduszu dla zwalczania tyfusu plamistego w willi „Wanda”.
Okres powojenny.
Po wojnie został członkiem ZBoWiDu. Był głównym świadkiem oskarżenia w pocesach zbrodniarzy wojennych:
W latach 1945–1956 Kołączkowski pracował w Uzdrowisku Szczawnica jako naczelny lekarz. Doprowadził do reaktywacji Inhalatorium i uruchomił przychodnię zdrojową. Przez wiele lat pracował jako laryngolog w domu wypoczynkowym dla artystów znajdującym się w willi „Marta” w Szczawnicy. W prywatnych zbiorach rodziny Kołączkowskich zachowało się zdjęcie Hanki Bielickiej z własnoręcznie napisanymi przez nią słowami na rewersie: „"Kochany Zbyszku, bardzo proszę, zaopiekuj się gardziołkiem i przyległościami mojej przyjaciółki. Całuję serdecznie"”.
Zbigniew Kołączkowski zmarł mając 93 lata i pochowany jest na cmentarzu pod Huliną w Szczawnicy.

</doc>
<doc id="2743314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743314" title="Jonas Reckermann">
Jonas Reckermann

Jonas Reckermann (ur. 26 maja 1979 w Rheine) − niemiecki siatkarz plażowy, mistrz olimpijski 2012 z Londynu, mistrz Świata 2009 oraz dwukrotny mistrz Europy (2011, 2012) – a także zwycięzca FIVB Bech Volley World Tour 2009 w parze z Juliusem Brinkiem. 
W 2002 i 2004 r. również zdobył złoty medal mistrzostw Europy, ale w parze z Markusem Dieckmannem.
10 stycznia 2013 Reckermann zakończył karierę sportową z powodu kłopotów zdrowotnych

</doc>
<doc id="2743316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743316" title="Larissa França">
Larissa França

Larissa França (ur. 14 kwietnia 1982 w Cachoeiro de Itapemirim) – brazylijska siatkarka plażowa. Brązowa medalistka olimpijska 2012 z Londynu, mistrzyni Świata 2011, a także sześciokrotna zwyciężczyni FIVB Bech Volley World Tour w parze z Julianą.
Dwukrotna złota medalistka igrzysk panamerykańskich, w Rio de Janeiro oraz w Guadalajarze; na igrzyskach w Santo Domingo zdobyła zaś brązowy medal.
Życie osobiste.
W sierpniu 2013, miesiąc po swoim oficjalnym coming oucie, poślubiła siatkarkę plażową Liliane Maestrini.

</doc>
<doc id="2743320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743320" title="Tramwaje w Iquique">
Tramwaje w Iquique

Tramwaje w Iquique – zlikwidowany system tramwajowy w Iquique w Chile, działający w latach 1885–1930.
Historia.
Spółka "Ferrocarril Urbano" otworzyła w 1885 linię tramwaju konnego. Rozstaw szyn na linii wynosił 1435 mm. W 1901 w mieście było 16 km tras tramwajowych i 26 wagonów. Około 1913 w mieście były także dwa tramwaje benzynowe, które najprawdopodobniej zostały przebudowane z wagonów tramwaju konnego. 19 kwietnia 1916 zamówiono w firmie "J. G. Brill" czteroosiowy tramwaj akumulatorowy. W 1921 tramwajami przewieziono ponad 2 mln pasażerów. Maksymalna długość sieci tramwajowej wynosiła 29 km. Tramwaje z powodu narastającej konkurencji zostały zlikwidowane w 1930 r.

</doc>
<doc id="2743321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743321" title="Jastrząb (ptak)">
Jastrząb (ptak)



</doc>
<doc id="2743328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743328" title="Jodie Meeks">
Jodie Meeks

Orestes Jodie Meeks II (ur. 21 sierpnia 1987 w Nashville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
NCAA.
Meeks zadebiutował w barwach Kentucky Wildcats 2 listopada 2006 w meczu towarzyskim przeciwko drużynie Lindsey Wilson College. Mimo że wszedł na boisko z ławki rezerwowych, zdobył 17 punktów, 4 zbiórki i 5 asyst. W trakcie pierwszego roku gry na uczelni trzy razy był wybierany najlepszym debiutantem w konferencji SEC. Został też po sezonie wybrany jednomyślnie do pierwszej piątki debiutantów w konferencji SEC, a także do drużyny najlepszych debiutantów całej NCAA.
Po tak dobrym sezonie, wymagania co do niego wzrosły. Wyglądało na to, że im sprosta po tym, jak w jednym z meczów przedsezonowych zdobył 34 punkty. Jednak z powodu urazów, rozegrał tylko 11 spotkań w całych rozgrywkach.
Meeks świetnie rozpoczął trzeci i jak się później okazało ostatni sezon w drużynie. W spotkaniu otwierającym sezon przeciwko Virginia Military Institute zdobył 39 punktów, ale jego zespół przegrał 103-111. Dwa tygodnie później w meczu przeciwko Kansas State Wildcats zdobył 37 punktów. 20 grudnia pobił swój rekord kariery, zdobywając 46 punktów przeciwko drużynie Appalachian State. Jednocześnie wyrównał rekord Tony'ego Delka w liczbie celnych rzutów za trzy punkty w jednym meczu - 9. 13 stycznia 2009 pobił rekord uczelni, zdobywając 54 punkty w meczu przeciwko Tennessee Volunteers. Tym razem też pobił rekord Delka, trafiając 10 razy za 3 punkty.
Został jednomyślnie wybrany do pierwszej drużyny konferencji. Associated Press wybrało go do drugiej drużyny w całym kraju.
NBA.
7 kwietnia 2009 ogłosił, że zgłasza się do draftu NBA. Jednak nie zatrudnił agenta, dzięki czemu ewentualnie mógłby wrócić na uczelnię. 28 maja w jednym z wywiadów powiedział, że chce trafić do NBA w pierwszej rundzie, a jeśli to mu się nie uda, to wróci do Kentucky.
Ostatecznie jednak z tego zrezygnował i 25 czerwca 2009 został wybrany z 41. numerem przez Milwaukee Bucks. W ich barwach rozegrał tylko pół sezonu, po czym został oddany do Philadelphia 76ers razem z Francisco Elsonem w zamian za Primoža Brezeca i Royala Ivey.
W Sixers rozegrał dwa i pół sezonu. Przebił się do pierwszej piątki i grał w niej regularnie. 10 sierpnia 2012 jako wolny agent podpisał dwuletni kontrakt z Los Angeles Lakers.
9 marca 2014, w spotkaniu z Oklahoma City Thunder, poprawiał swój rekord kariery, zdobywając 42 punkty.
14 lipca 2014 jako wolny agent podpisał kontrakt z Detroit Pistons.
W sezonie 2015/16, z powodu urazów stopy oraz ramienia, wystąpił w zaledwie trzech meczach.
29 czerwca 2016 został oddany w wymianie do Orlando Magic w zamian za przyszły zastrzeżony wybór w drugiej rundzie draftu. 11 lipca 2017 został zawodnikiem Washington Wizards.
15 października 2018 został wysłany do Milwaukee Bucks wraz z przyszłym wyborem II rundy draftu oraz gotówką, w zamian za przyszły wybór II rundy draftu. 25 listopada został zwolniony.
20 lutego 2019 podpisał 10-dniową umowę z Toronto Raptors. Po wygaśnięciu umowy opuścił klub. 26 marca 2019 zawarł kontrakt do końca sezonu z Raptors.
Statystyki.
Na podstawie Basketball-Reference.com 
"Stan na koniec sezonu 2018/19"

</doc>
<doc id="2743331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743331" title="Kristian Kristiansen">
Kristian Kristiansen

Kristian Kristiansen (ur. 16 listopada 1909, zm. 14 lipca 1980) – prozaik i dramaturg norweski.
Urodził się w Tromsø, ale w 1918 r. przeniósł się z rodziną do Trøndelag, gdzie spędził większość życia. Po ukończeniu gimnazjum pracował m.in. jako stróż nocny, robotnik i urzędnik. Pod koniec lat 30. XX w. zaczął pisać opowiadania i sztuki teatralne, a oficjalnie debiutował w 1938 r. książką dla dzieci "Eggtjuver i fugleberet". Po hitlerowskiej inwazji na Norwegię w 1940 r. Kristiansen zaangażował się w działalność ruchu oporu, a w 1942 r. musiał uciekać przed okupantami do neutralnej Szwecji. Do Norwegii powrócił w 1950 r. W tym czasie tematyka jego utworów zmieniła się z historycznej i polityczno-społecznej na historyczną opartą na dziejach Trondheim i jego mieszkańców m.in. trylogia "Adrian Posepilt", "Vårherres blindebukk", "I den sorte gryte" o losach wychowanka sierocińca.
Kristiansen był dwukrotnie żonaty. Zmarł w Trondheim.

</doc>
<doc id="2743334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743334" title="Kevin Richardson">
Kevin Richardson



</doc>
<doc id="2743337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743337" title="Knecht">
Knecht



</doc>
<doc id="2743346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743346" title="What's the Frequency Kenneth">
What's the Frequency Kenneth



</doc>
<doc id="2743347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743347" title="Rekordy mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów w lekkoatletyce">
Rekordy mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów w lekkoatletyce

Rekordy mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów w lekkoatletyce – najlepsze rezultaty uzyskane w historii mistrzostw przez poszczególnych zawodników.

</doc>
<doc id="2743350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743350" title="Tiffany Espensen">
Tiffany Espensen

Tiffany Espensen (ur. 10 lutego 1999 w Zhanjiang) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, chińskiego pochodzenia.
Występowała w roli Piper Peckinpaw z serialu młodzieżowego Nickelodeon – "Mega przygody Bucketa i Skinnera". Wystąpiła również w innych serialach jak "Hannah Montana", "True Jackson" czy "Zeke i Luther".

</doc>
<doc id="2743351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743351" title="Kayan">
Kayan



</doc>
<doc id="2743355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743355" title="Jacek Abramowicz">
Jacek Abramowicz

Jacek Abramowicz (ur. 11 września 1934 w Milejowie, zm. 29 lutego 2020 w Lublinie) – polski muzyk, pianista, kompozytor, aranżer, artysta estradowy. Mąż tancerki baletowej Danuty Abramowicz, ojciec pianisty jazzowego Bartłomieja Abramowicza. 
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze oraz uzyskał dyplom na kierunku muzyki estradowej. W okresie studiów 1954–1959 był założycielem i liderem zespołu „Bemol”, pierwszego zespołu jazzowego (dixieland) w powojennym Lublinie. Współtworzył istniejący 30 lat lubelski kabaret „Czart”. Założył kabaret „Kant”. Jest członkiem stowarzyszenia ZAIKS (około 200 kompozycji). Współpracował z Teatrem im. Juliusza Osterwy w Lublinie. Był przewodniczącym Okręgowej Rady Muzyków Rozrywkowych Związku Zawodowego Pracowników Kultury i Sztuki. Przez 10 lat kierował Klubem Dziennikarzy i Środowisk Twórczych „Nora” w Lublinie. Brał udział w setkach koncertów estradowych jako akompaniator. Współpracował z wieloma zespołami i teatrami.
Pochowany na cmentarzu przy ulicy Lipowej w Lublinie.

</doc>
<doc id="2743356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743356" title="Simon Woods">
Simon Woods

Simon Woods (ur. 1980) – brytyjski aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Kształcił się w Eton College, następnie w Magdalen College w ramach Uniwersytetu Oksfordzkiego. Po ukończeniu studiów z zakresu literatury angielskiej krótko pracował w redakcji dziennika "The Guardian", po czym zajął się aktorstwem. Debiutował w 2003 w brytyjskich serialach telewizyjnych. W 2005 wystąpił jako Charles Bingley w filmowej adaptacji powieści "Duma i uprzedzenie". Zagrał obok wcielającej się w postać Jane Bennet aktorki Rosamund Pike, której wcześniej przez dwa lata był życiowym partnerem. W 2007 zagrał Oktawiana Augusta w części drugiego sezonu serialu telewizyjnego "Rzym". W 2009 ujawnił swoją orientację homoseksualną (jego partnerem został w tym samym roku Christopher Bailey, dyrektor brytyjskiego domu mody Burberry).

</doc>
<doc id="2743357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743357" title="Kajsarijja">
Kajsarijja

Kajsarijja - rodzaj hali targowej. Jej nazwa wywodzi się od słowa "kajsarion", czyli nazwy rynku, który został wybudowany przez jednego z cesarzy rzymskich w Antiochii. Pierwsze takie hale targowe powstały w Syrii i miały charakter bazylikowy. Później budowano je również w Egipcie i Maghrebie. 

</doc>
<doc id="2743360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743360" title="Ugrofinowie">
Ugrofinowie



</doc>
<doc id="2743362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743362" title="Stary cmentarz w Szczawnicy">
Stary cmentarz w Szczawnicy

Stary cmentarz w Szczawnicy (tzw. Cmentarz Szalayowski) – zabytkowy cmentarz w Szczawnicy, czynny w XIX wieku. Cmentarz znajduje się poniżej ul. Głównej 1, na wprost od wylotu ul. Zdrojowej.
Historia.
Cmentarz powstał w wyniku zarządzania władz austriackich z 1784 roku o zakazie chowania zmarłych na cmentarzach przykościelnych, o nakazie ich likwidacji i nakazie zakładania cmentarzy poza obszarami zabudowy. Pierwsze pochówki na cmentarzu nastąpiły w 1832 roku. Do cmentarza prowadziły schodki w dół z głównej ulicy, a sam cmentarz został otoczony murem z kamienia. 
Szybki rozwój Szczawnicy spowodował, że wkrótce i ta lokalizacja nie spełniała wymogów cesarskich. O zamknięciu cmentarza zdecydowano już w 1879 roku, ale doszło do niego ostatecznie w 1895 roku, kiedy zaczęto grzebać zmarłych na nowym cmentarzu parafialnym.
Cmentarz jest własnością parafii św. Wojciecha Biskupa Męczennika w Szczawnicy. W 2010 roku doszło do podpisania między Miastem i Gminą Szczawnica a Parafią umowy nieodpłatnego użyczenia terenu cmentarza Szalayowskiego, co umożliwiło podjęcie działań konserwatorskich zarówno cmentarza, jak i kaplicy.
Pochowani.
Na terenie cmentarza zachowały się jedynie nieliczne nagrobki znaczniejszych zmarłych. Groby chłopskie, które były mogiłkami ziemnymi z zatkniętymi drewnianymi krzyżami, ulegały szybkiej dezintegracji. Na cmentarzu spoczywają m.in.:
Cmentarz był również miejscem pochówku kuracjuszy, którzy ulubili sobie Szczawnicę. Pochowana tu była m.in. Ludwika Rapacka, jedna z fundatorek tutejszego kościoła. Zachowało się kilkanaście nagrobków kuracjuszy ze wszystkich stron Królestwa Polskiego, Litwy i Galicji.
Prawie wszystkie nagrobki wykonane są z pińczowskiego piaskowca przez firmy kamieniarskie z Bochni i Nowego Sącza.
Kaplica pw. Zmartwychwstania Pańskiego.
Tuż przy cmentarzu znajduje się niepozorna, neogotycka kaplica cmentarna pod wezwaniem Zmartwychwstania Pańskiego ufundowana przez Józefa Szalaya, poświęcona 28 września 1870 roku. W kaplicy znajdują się:
Na zewnętrznej ścianie kaplicy w 2002 roku uroczyście wmurowano tablicę poświęconą Józefowi Szalayowi, z tekstem w 2 językach: po polsku i po węgiersku. Tablica została ufundowana przez ówczesnego konsula generalnego Węgier w Krakowie Istvána Kovácsa, a zaprojektowana przez Bronisława Chromego.
W ramach I etapu renowacji kaplicy, w 2013 roku odwodniono ją wraz z zabezpieczeniem fundamentów budynku, natomiast w 2014 roku odnowiono elewację oraz wymieniono dach. W II etapie, w 2015 roku zostanie wykonany remont całego wnętrza kaplicy, remont schodów zewnętrznych wraz z wejściem do krypty. Po realizacji odnowienia wnętrza kaplicy będzie możliwe wykorzystywanie obiektu do nabożeństw.

</doc>
<doc id="2743363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743363" title="Schillonie Calvert">
Schillonie Calvert

Schillonie Calvert-Powell (ur. 27 lipca 1988 w Saint James) – jamajska sprinterka.
Calvert biegła w eliminacjach jamajskiej sztafety 4 × 100 m podczas igrzysk olimpijskich w Londynie (2012), która w finale zdobyła srebrny medal. Złota medalistka mistrzostw świata w Moskwie w biegu rozstawnym (2013).

</doc>
<doc id="2743366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743366" title="Irena Leśniewska">
Irena Leśniewska

Irena Leśniewska (ur. 20 października 1886 w Warszawie, zm. 18 stycznia 1930 w Warszawie) aktorka. Córka Stanisławy Grochowolskiej i zapewne Ludwika Śliwińskiego. Żona Seweryna Józefa Nasberga.
Uczyła się w gimnazjum, potem w Klasie Dramatycznej przy Warszawskim Towarzystwie Muzycznym. Debiutowała w 1903 w Płocku pod Pseudonimem Irena Gniewosz. Występowała w zespołach objazdowych. Ponadto w Sosnowcu (sezon 1909/10). W sezonie 1920/21 w Teatrze Polskim w Wilnie. A w latach 1922-24 w Teatrze Polskim w Katowicach.

</doc>
<doc id="2743367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743367" title="Antónia Moreira de Fátima">
Antónia Moreira de Fátima

Antónia Moreira de Fátima „Faia” (ur. 26 kwietnia 1982 w Luandzie) – angolska judoka, mistrzyni igrzysk afrykańskich z 2015 roku, dwukrotna mistrzyni Afryki (2005, 2014)
W 2004 roku startowała na Letnich Igrzyskach Olimpijskich, gdzie w 1/16 przegrała z Kim Ryon-Mi. W 2012 roku podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie była chorążym, w drugiej rundzie została pokonana przez Kolumbijkę Yuri Alvear.

</doc>
<doc id="2743371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743371" title="Primera Divisió (2012/2013)">
Primera Divisió (2012/2013)

Primera Divisió (2012/2013) to osiemnasta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Andorze. Sezon planowo rozpoczął się 23 września 2012 roku, a zakończył 21 kwietnia 2013 roku. Tytuł mistrzowski obroniła drużyna Lusitanos, zdobywając drugi tytuł w historii.
Format rozgrywek.
Osiem uczestniczących drużyn gra mecze każdy z każdym w pierwszej fazie rozgrywek. W ten sposób odbywa się pierwszych 14 meczów. Następnie liga zostaje podzielona na dwie grupy po cztery zespoły. W obu grupach drużyny rozgrywają kolejne mecze – dwukrotnie (mecz i rewanż) z każdą z drużyn znajdujących się w jej połówce tabeli. W ten sposób każda z drużyn rozgrywa kolejnych sześć meczów, a punkty i bramki zdobyte w pierwszej fazie są brane pod uwagę w fazie drugiej. Górna połówka tabeli walczy o mistrzostwo Andory oraz kwalifikacje do rozgrywek europejskich, natomiast dolna połówka broni się przed spadkiem. Do niższej ligi spada bezpośrednio ostatnia drużyna, a przedostatnia musi rozgrywać baraż z drugą drużyną z niższej ligi.
Uczestniczące drużyny.
Po poprzednim sezonie spadła drużyna (8.).
Pierwsza runda.
Wyniki pierwszej rundy.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
Wyniki drugiej rundy.
Grupa mistrzowska.
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa spadkowa.
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże o Primera Divisió.
Drużyna wygrała w dwumeczu 8:1 i zagra w kolejnej edycji Primera Divisió.

</doc>
<doc id="2743374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743374" title="Sonny Clark">
Sonny Clark

Sonny Clark, właśc. Conrad Yeatis Clark (ur. 21 lipca 1931 w Herminie, zm. 13 stycznia 1963 w Nowym Jorku) – amerykański pianista jazzowy.
Życiorys.
Urodził się z małym górniczym miasteczku w Pensylwanii. Od 12 roku życia mieszkał w Pittsburghu. W wielu 20 lat wyjechał do Kalifornii, gdzie rozpoczął karierę muzyczną. Współpracował z saksofonistą Wardellem Grayem, później z kontrabasistą Oscarem Pettifordem, a także z klarnecistą Buddym DeFranco, z którego zespołem występował w Stanach Zjednoczonych i Europie do stycznia 1956. Następnie występował w zespole prowadzonym przez kontrabasistę Howarda Rumseya "The Lighthouse All-Stars". W 1957 był akompaniatorem Dinah Washington.
W tym samym roku przeniósł się do Nowego Jorku. Często nagrywał dla Blue Note Records jako sideman artystów hard bopowych, a także jako lider. Współpracował z takimi muzykami, jak Kenny Burrell, Donald Byrd, Paul Chambers, John Coltrane, Dexter Gordon, Art Farmer, Curtis Fuller, Grant Green, Philly Joe Jones, Clifford Jordan, Jackie McLean, Charles Mingus, Hank Mobley, Lee Morgan, Sonny Rollins, Art Taylor, Stanley Turrentine i Wilbur Ware.
Wśród płyt, które nagrał jako lider, można wyróżnić "Coot Struttin"', na której występują Art Farmer i Jackie McLean, a także "Sonny’s Crib", gdzie grają John Coltrane i Donald Byrd.
Zmarł w 1963 na zawał serca, mając zdrowie zniszczone przez alkohol i narkotyki. Bill Evans nazwał swoją kompozycję na płycie "Conversations with Myself" z tego roku "No N.Y.C.s Lark", co jest anagramem "Sonny Clark".
Dyskografia.
Jako muzyk sesyjny.
z Tiną Brooksem
z Serge’em Chaloffem
z Buddym DeFranco
z Lou Donaldsonem
z Curtisem Fullerem
z Dexterem Gordonem
z Benniem Greenem
z Grantem Greenem
z Johnnym Griffinem
z Johnem Jenkinsem
z Cliffordem Jordanem
z Jackiem McLeanem
z Hankiem Mobleyem
z Lee Morganem
z Ikiem Quebekiem
z Sonnym Rollinsem
z Howard Rumsey’s Lighthouse
z Louisem Smithem
z Stanleyem Turrentine’em
z Donem Wilkersonem

</doc>
<doc id="2743379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743379" title="Tlenek glinu">
Tlenek glinu



</doc>
<doc id="2743381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743381" title="Granatnik automatyczny">
Granatnik automatyczny

Granatnik automatyczny – rodzaj granatnika będącego samoczynną bronią zespołową (zdolną do prowadzenia ognia ciągłego). Granatniki tego typu zasilane są najczęściej nabojami z pociskami wybuchowymi (granatami) o kalibrze powyżej 20 mm. Zasilanie odbywa się za pomocą taśmy lub z magazynka. Broń często montowana na lekkich pojazdach opancerzonych.
Granatniki automatyczne są alternatywą dla karabinów maszynowych (większa siła ognia) i lekkich działek automatycznych (mniejszy odrzut).

</doc>
<doc id="2743382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743382" title="Mariana Henriques">
Mariana Henriques

Mariana Henriques (ur. 27 lipca 1994 w Luandzie) – angolska pływaczka. Debiutantka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie oraz najmłodsza zawodniczka w ekipie Angoli.

</doc>
<doc id="2743385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743385" title="You’re Living All Over Me">
You’re Living All Over Me

You’re Living All Over Me jest drugim wydawnictwem indie rockowej grupy Dinosaur Jr. wydanym w 1987 nakładem wytwórni SST Records.
Brzmienie.
Album dość innowacyjny jak na ówczesne czasy dla muzyki indie rockowej, odznaczał się dużą inspiracją muzyką hardcore punkową, regularnymi partiami gitary solowej i dużym wykorzystaniem efektu wah wah w muzyce zespołu. Brzmienie albumu charakteryzuje się dużą liczbą zakłóceń, sprzężeń i słabą jakością nagrania charakterystyczną dla ruchu lo fi. Oprócz cięższych utworów, na albumie znajduje się jeden akustyczny utwór Lou Barlowa ("Poledo", drugim utworem autorstwa Barlowa na albumie jest "Lose"), cover utworu Petera Framptona (cover "Show Me The Way" wydany jako ścieżka bonusowa w 2005 przez Merge records) oraz cover The Cure "Just Like Heaven".
Wpływ i sukces płyty.
Album wywarł duży wpływ na niezależną amerykańską scenę muzyczną i do dziś jest uważany za jedno z najlepszych wydawnictw grupy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane przez J Mascisa z zaznaczonymi wyjątkami.

</doc>
<doc id="2743386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743386" title="Linia kolejowa nr 510">
Linia kolejowa nr 510

Linia kolejowa nr 510 – zelektryfikowana, jednotorowa linia kolejowa łącząca stację Warszawa Główna Towarowa z posterunkiem odgałęźnym Warszawa Aleje Jerozolimskie. Ma status linii o znaczeniu państwowym.

</doc>
<doc id="2743387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743387" title="Ałan Chugajew (ur. 1989)">
Ałan Chugajew (ur. 1989)

Ałan Anatoljewicz Chugajew, ros. Алан Анатольевич Хугаев (ur. 27 kwietnia 1989 we Władykaukazie) – rosyjski zapaśnik, mistrz olimpijski i wicemistrz Europy.
Największym jego sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 84 kg. Jest również wicemistrzem Europy z Dortmundu. Piąty na mistrzostwach świata w 2011. Mistrz uniwersjady w 2013. Czwarty w Pucharze Świata w 2011. Wicemistrz świata juniorów w 2009.
Mistrz Rosji w 2012, drugi w 2011, 2013 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="2743389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743389" title="Kampania togijska">
Kampania togijska

Kampania togijska – szereg działań zbrojnych realizowanych przez korpusy kolonialne Wielkiej Brytanii i Francji przeciwko siłom niemieckim na terenie Togolandu w sierpniu 1914 roku.
Sytuacja w Togo.
W Europie po zamachu na arcyksięcia Franciszka Habsburga 28 czerwca 1914 roku sytuacja stała się krytyczna i na początku sierpnia wybuchła I wojna światowa. W Afryce Zachodniej dominowali wówczas niemal niepodzielnie Brytyjczycy i Francuzi. Drobne posiadłości innych państw nie stanowiły większej konkurencji. Jednak pomiędzy francuskim Dahomejem a brytyjskim Złotym Wybrzeżem wcinał się w głąb lądu wąski pas terytorium pod zwierzchnictwem niemieckim – Togoland (de facto od 1905 roku funkcjonujący jako Togo).
Niemiecka kolonia – otoczona od zachodu przez Brytyjczyków, a od północy i wschodu przez Francuzów – należała do najbardziej rozwiniętych na Czarnym Lądzie, ale siły niemieckie były tam bardzo skromne: ok. 1500 milicjantów (tzw. Schutztruppe), rekrutujących się z ludności tubylczej. Jednak pod bronią na początku sierpnia pozostawało ich jedynie 693. Uzupełnieniem była grupa licząca ok. sześćdziesięciu podoficerów i oficerów niemieckich, ale bez regularnych oddziałów. Niemcy bowiem zdawali sobie sprawę, że w Togo – poza stolicą Lomé i dużą, 9-wieżową radiostacją w Kaminie – nie było żadnych celów o znaczeniu militarnym. Nominalny gubernator, książę Adolf Fryderyk VI, przebywał w Niemczech i zastępował go mjr Hans-Georg von Döring.
Przebieg.
5 sierpnia von Döring w oficjalnym telegramie zaproponował Brytyjczykom zachowanie neutralności mimo działań wojennych w Europie. Powołał się przy tym na ustalenia konferencji berlińskiej z przełomu lat 1884/1885, gwarantujących neutralność obszarów w Dorzeczu Konga (formalnie jednak ten region Afryki nie należał już do tego dorzecza). Następnego dnia, Niemcy otrzymali odpowiedź od kpt. F. C. Bryanta z żądaniem kapitulacji kolonii. Wobec odrzucenia ultimatum w pobliżu Lomé pojawił się brytyjski krążownik. Von Döring nakazał ewakuację w głąb lądu, a miasto bez walki zostało zajęte przez Królewskie Zachodnioafrykańskie Siły Graniczne pod dowództwem kpt. E. Barkera. Bryant za ten sukces został mianowany podpułkownikiem i dowódcą całej operacji w Togo.
8 lub 9 sierpnia do konfliktu włączyli się także francuscy Tyralierzy Senegalscy z Dahomeju atakując od północy i wschodu. Jednak 13 sierpnia oddziały niemieckie na północnym wschodzie zmusiły ich do odwrotu po bitwie pod Bafilo. Był to jednak krótkotrwały sukces i północ oraz środek kolonii szybko wpadł w ręce francusko-angielskie. Na południu jednak dominacja sił ententy była zdecydowana. Marsz w głąb terytorium opóźniał się jednak z powodu trudnych warunków terenowych (dżungla, bagna), a dodatkowo von Döring nakazał spalenie wszystkich mostów na rzekach Sio i Lili. 15 sierpnia Niemcy spróbowali wciągnąć siły sprzymierzone w walkę by dodatkowo ich opóźnić. W tym celu na południe wysłano dwa pociągi, w sumie z 200 ludźmi. Jednak pierwszy z pociągów wykolejono pod Ekuni, a obsada drugiego została pokonana w bitwie pod Agbeluvhoe. Była to szczególnie dotkliwe, gdyż poległ dowodzący siłami niemieckimi w Togo kpt. Georg Pfähler.
W drugiej połowie sierpnia, pozostałe w gotowości oddziały Schutztruppe (ok. 650 ludzi) osiągnęły rzekę Chra, na południe od Kaminy. Tutaj von Döring postanowił zorganizować ostatnią linię obrony. Spalono tamtejszy most i zaminowano teren na kierunkach spodziewanego uderzenia wojsk brytyjsko-francuskich. Podległe von Döringowi oddziały umocniły zaś swoje pozycje na północnym brzegu rzeki. 22 sierpnia doszło do prawdopodobnie najkrwawszego starcia – bitwy nad Chrą. W noc po bitwie, oddziały niemieckie – poważnie uszczuplone w wyniku dezercji – wycofały się niepostrzeżenie do Kaminy, a wojska sprzymierzonych przekroczyły rzekę. Von Döring zdając sobie sprawę, z niemożności stawiania dalszego oporu wobec drastycznej przewagi wroga zdecydował się zniszczyć nadajniki w Kaminie. 24 sierpnia Niemcy doprowadzili do eksplozji w Kaminie i zniszczyli cały sprzęt elektryczny i wieże z nadajnikami.
26 sierpnia do Kaminy dotarły wojska Bryanta. Tam też von Döring skapitulował wraz z pozostałymi przy nim siłami.
Skutki.
Pomimo dość szybkiego i bezproblemowego zajęcia Togo, wojska sprzymierzonych nie osiągnęły zasadniczego celu - nie opanowały stacji radiowej w Kaminie.
27 grudnia 1916 roku Togo zostało oficjalnie podzielone pomiędzy Wielką Brytanię (otrzymała zachodnią część kolonii) a Francję (cała reszta). Po wojnie zaś, administrację przejęła Liga Narodów.

</doc>
<doc id="2743390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743390" title="Łącznica kolejowa nr 510">
Łącznica kolejowa nr 510



</doc>
<doc id="2743391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743391" title="Simon Bisley">
Simon Bisley

Simon Bisley (ur. 4 marca 1962) – brytyjski grafik, malarz, twórca komiksów. Matka artysty była Polką. Simon Bisley współpracuje z magazynem Heavy Metal oraz z największymi amerykańskimi wydawnictwami komiksowymi, m.in. z DC Comics, Marvel Comics, Verotik. Autor komiksów: "ABC Warriors", "Lobo", "Sláine. Rogaty bóg", "Batman/Judge Dredd: Sąd nad Gotham".
W roku 2011 artysta dwukrotnie odwiedził Polskę. Był gościem specjalnym na Bałtyckim Festiwalu Komiksu w Gdańsku oraz na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi.

</doc>
<doc id="2743392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743392" title="Mehdi Khalsi">
Mehdi Khalsi

Mehdi Khalsi (ur. 6 czerwca 1986 w Meknes) – marokański bokser. Startował podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2008 i 2012 roku.
Debiutował na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 2008 roku w Pekinie, gdzie przegrał w rundzie 1/32 z Dilshod Mahmudov 3:11.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2012 roku w Londynie przegrał w pierwszej rundzie z Yasuhiro Suzuki 13:14.

</doc>
<doc id="2743395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743395" title="Top of the Top Sopot Festival 2012">
Top of the Top Sopot Festival 2012

Top of the Top Sopot Festival 2012 – 47. edycja festiwalu muzycznego odbywającego się w sopockiej Operze Leśnej. Festiwal odbył się 24 i 25 sierpnia 2012 roku i był transmitowany na żywo przez telewizję Polsat. Pierwszego dnia odbył się konkurs o Bursztynowego Słowika i Słowika Publiczności, drugiego dnia polscy piosenkarze zaśpiewali utwory zespołu The Beatles.
W piątek 24 sierpnia w konkursie Top of the Top o statuetkę Bursztynowego Słowika i Nagrodę Specjalną od radia RMF FM wzięło udział czternastu artystów z Europy, którzy w swoich krajach sprzedali największą liczbę płyt. Widzowie wybierali zwycięzcę koncertu w głosowaniu SMS-owym. Drugą nagrodę przyznawali słuchacze rozgłośni RMF FM, którzy mogli głosować na stronie głównej radia. Obie statuetki zdobył reprezentant Szwecji Eric Saade z piosenką „Hotter Than Fire”, który odebrał nagrody z rąk prezydenta Sopotu – Jacka Karnowskiego (Bursztynowy Słowik) oraz dziennikarza i współtwórcy RMF FM – Dariusza Maciborka.
Gośćmi specjalnymi tego dnia byli: Kamil Bednarek, który wykonał pięć piosenek: „W górę ręce”, „Dancehall Quenn”, „Anioły” oraz premierowo „Ska” i „Fly Away” oraz India Martinez, która wystąpiła pozakonkursowo jako reprezentantka Hiszpanii. Podczas koncertu wystąpiła również grupa taneczno-akrobatyczna Ocelot. Koncert prowadzili Paulina Sykut-Jeżyna, Maciej Rock i Maciej Dowbor.
W sobotę 25 sierpnia na deskach Opery Leśnej odbył się koncert z okazji 50. urodzin legendarnej brytyjskiej grupy The Beatles. Podczas jubileuszowego koncertu wystąpiło dziesięcioro polskich wykonawców, a każdy z nich wykonał jeden utwór z repertuaru zespołu. W gronie gwiazd znaleźli się m.in.: grupa Perfect, Ryszard Rynkowski i Kombii. Artystom towarzyszyła orkiestra pod dyrekcją Tomasza Szymusia. Po koncercie jubileuszowym na scenie Opery Leśnej odbył się koncert towarzyszący – Muzodajnia.pl. W koncercie wystąpili m.in.: Afromental, Bracia, Loka, Mrozu, Honey, Jula, Liber w duecie z zespołem InoRos, Ania Wyszkoni, Kombii, Blue Café i MIRAMI. Koncert prowadzili Maciej Rock, Dariusz Maciborek, Agnieszka Popielewicz, Paulina Sykut-Jeżyna i Maciej Dowbor.
Dzień pierwszy.
W piątek 24 sierpnia odbył się konkurs o Bursztynowego Słowika i Nagrodę Specjalną od radia RMF FM.
Dzień drugi.
Koncert "50 lat grupy The Beatles".
W sobotę 25 sierpnia na deskach Opery Leśnej wystąpiło dziesięcioro polskich muzyków, którzy wykonali największe przeboje zespołu The Beatles z okazji rocznicy 50-lecia założenia formacji.
Media.
Telewizja.
Współorganizatorem festiwalu był Polsat. W związku z zainteresowaniem zagranicznych nadawców, stacja odsprzedała prawa do pokazywania retransmisji koncertów.
Radio.
Głównym partnerem medialnym została rozgłośnia RMF FM.

</doc>
<doc id="2743397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743397" title="Heavy in Your Arms">
Heavy in Your Arms

"Heavy in Your Arms" to utwór indie rockowej brytyjskiej grupy Florence and the Machine pochodzący z reedycji ich pierwszego albumu studyjnego zatytułowanej "Between Two Lungs". Tekst piosenki został stworzony przez Florence Welch i Paula Epwortha, który także zajął się jego produkcją. 15 października 2010 roku utwór został wydany przez wytwórnię Island Records jako singel promujący film "", gdzie w filmie został wykorzystany podczas napisów końcowych. Pojawił się także na oficjalnej ścieżce dźwiękowej do tego filmu. Singel nie zdobył takiego sukcesu komercyjnego jak poprzednie single grupy i był notowany na 53. pozycji w Wielkiej Brytanii. Do singla nakręcono także teledysk, którego reżyserią zajęli się Tom Beard i Tabitha Denholm. W 2012 roku amerykańska piosenkarka Kelly Clarkson wykonywała cover tego utworu na swojej trasie koncertowej Stronger Tour.

</doc>
<doc id="2743399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743399" title="Jonathan Lobert">
Jonathan Lobert

Jonathan Lobert (ur. 30 kwietnia 1985 w Metz) – reprezentant Francji w żeglarstwie, brązowy medalista XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie w klasie Finn.

</doc>
<doc id="2743403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743403" title="Tablica wyników (koszykówka)">
Tablica wyników (koszykówka)

Tablica wyników - konieczny element wyposażenia boiska do koszykówki. 
Na tablicy powinny znaleźć się następujące informacje:
Za obsługę tablicy odpowiedzialny jest asystent sekretarza.
Oprócz tablicy głównej, na boisku znajdują się również tablice 24 sekund, zazwyczaj umieszczone nad koszami, lub dawniej na ścianach równoległych do tablicy kosza. W Fédération Internationale de Basketball, National Basketball Association, oraz Women's National Basketball Association zegar odmierza czas 24 sekund. W National Collegiate Athletic Association odmierza 35 sekund dla mężczyzn i 30 dla kobiet. W "triobaskecie" - 12 sekund. Przekroczenie wyznaczonego czasu jest błędem.

</doc>
<doc id="2743404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743404" title="Robenilson de Jesus">
Robenilson de Jesus



</doc>
<doc id="2743406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743406" title="Kwadrat (zespół muzyczny)">
Kwadrat (zespół muzyczny)

Historia.
Zespół powstał w lutym 1977 roku i początkowo trzymał się formuły wyłącznie instrumentalnej. Swoją nazwę zaczerpnął od nazwy katowickiego Klubu Studentów Akademii Ekonomicznej "Kwadraty", w którym odbywał próby. W lipcu 1978 roku ukończył z wyróżnieniem studenckie Warsztaty Muzyczne w Raciborzu. Początkowo brzmienie Kwadratu oscylowało między muzyką jazz-rockową, a blues-rockiem. Z czasem coraz bardziej ciążyło w kierunku rocka progresywnego. To połączenie stylów muzycznych, dało w efekcie utwory takie jak: "Polowanie na leśniczego," czy "Quasimodo" (wydane na singlu). Grupa została życzliwie przyjęta przez krytykę podczas II Festiwalu Muzyki Młodej Generacji w Sopocie w 1979 roku oraz podczas Międzynarodowych Konfrontacji Muzycznych Muzyki Młodej Generacji „Pop Session '79” w Amfiteatrze w Sopocie, tym samym wpisując się w nurt Muzyki Młodej Generacji. W sobotę 12 kwietnia 1980 roku zespół Kwadrat wziął udział w "Jazz Rock Session" III, występując w słynnym "Studio 2" z gościnnym udziałem Józefa Skrzeka i skrzypka Wiesława Susfała. Grupa dużo koncertowała, m.in. w Sopocie (1979, 1980), podczas Międzynarodowej Wiosny Estradowej w Poznaniu (1980), w Jarocinie (1980), czy na pierwszych Rawach Blues (1981 i 1982). W celu przyciągnięcia większej publiczności zespół zdecydował się na dokooptowanie wokalisty.
W tej roli z formacją krótko współpracowali znakomici wokaliści bluesowi: Ireneusz Dudek i Elżbieta Mielczarek. Po powrocie ze Szwajcarii na współpracę z zespołem przystał Andrzej Zaucha z którym Kwadrat nagrał późną jesienią 1981 roku przebojowe piosenki "Obojętnie kim jesteś", "Spróbuj mnie dogonić" czy "Dawny świat marzeń". Początkowo były to tylko sesje nagraniowe, ale w miarę przybywania wspólnego repertuaru także koncerty. Współpraca okazała się być krótkotrwała, a tymczasem zespół szukał kogoś na stałe. Nowym wokalistą grupy został ówczesny student ekonomii Wojciech Gorczyca. Zupełnie inny od swojego poprzednika, bardziej pasujący do Kwadratu sterującego teraz w stronę nowego, przebojowego wizerunku estradowego. Utwory wokalne lidera grupy Teodora Danysza do słów Janusza Wegiery napotykały na opór ze strony włodarzy ówczesnej rozrywki decydujących o tym, co ma być lansowane w mediach. Formacja została rozwiązana w pierwszej połowie lat osiemdziesiątych. 
W 2006 roku Metal Mind Productions wydał album Kwadratu pt. "Polowanie na leśniczego" (zbierający nagrania radiowe z lat 1979-1982).
Wokaliści.
Andrzej Zaucha;
Wojciech Gorczyca
Współpracownicy.
Janusz Wegiera – autor wszystkich tekstów do utworów Kwadratu; 
Wiesław Susfał – skrzypce;
Maciej Radziejewski – gitara;
Ireneusz Dudek – śpiew, harmonijka ustna;
Elżbieta Mielczarek – śpiew;
Józef Skrzek – instrumenty klawiszowe, harmonijka ustna;
Apostolis Anthimos – perkusja;
Marian Koziak – saksofon

</doc>
<doc id="2743407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743407" title="Tenshi wa hitomi no naka ni">
Tenshi wa hitomi no naka ni

 – pierwszy album studyjny japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 4 lipca 2001.

</doc>
<doc id="2743410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743410" title="Tramwaje w Progreso">
Tramwaje w Progreso

Tramwaje w Progreso − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w meksykańskim mieście Progreso.
Historia.
Pierwszą linię tramwajową w Progreso otwarto w 1893. Do obsługi linii zakupiono 4 tramwaje Brill. Według "Anuario Estadístico" w mieście było 3 km tras tramwajowych o wąskim rozstawie szyn oraz jedna 10 km linia do Chicxulub. W latach 1904−1905 firma "Ferro-Carriles Unidos de Yucatán" zamówiła kilka wagonów w firmie Brill. W 1914 spółka "Tranvías de Progreso" zamówiła 2 nowe wagony w firmie "Jackson &amp; Sharp Co." w Wilmington. W 1933 w mieście było 3,2 km tras tramwajowych oraz 4 tramwaje: 2 konne i 2 benzynowe. W 1936 w mieście było 7 km tras tramwajowych. Data likwidacji systemu nie jest znana. 

</doc>
<doc id="2743416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743416" title="Radosław Bartoszewicz">
Radosław Bartoszewicz

Radosław Bartoszewicz (ur. 9 maja 1983 w Sztumie) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika w Zniczu Pruszków. Jest wychowankiem Powiśla Dzierzgoń, a w trakcie swojej kariery reprezentował także barwy takich zespołów jak Olimpia Elbląg, Unia Tczew, Olimpia Sztum, Arka Gdynia, Polonia Warszawa oraz Górnik Łęczna / GKS Bogdanka. Ma na swoim koncie 35 występów w Ekstraklasie.

</doc>
<doc id="2743417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743417" title="Sarotherodon melanotheron">
Sarotherodon melanotheron

Sarotherodon melanotheron – gatunek słodkowodnej ryby okoniokształtnej z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae), użytkowanej gospodarczo, cenionej przez wędkarzy i akwarystów. W języku polskim nazywana jest tilapią wielkogłową.
Zasięg występowania tej pielęgnicy obejmuje obszar wybrzeża Afryki Zachodniej od Senegalu po Kamerun. Została wprowadzona do kilku krajów w Azji, Ameryce Północnej i Europie.
Występuje głównie w ujściach rzek i lagunach, sympatrycznie z "Tilapia guineensis" i "S. nigripinnis". W namorzynach jest gatunkiem licznym. Występuje też w dolnym biegu strumieni. Zasiedla zarówno wody słodkie, jak i słone, toleruje wysokie zasolenie. W Afryce Zachodniej jest ważnym gatunkiem użytkowym, masowo wprowadzanym do hodowli w lagunach.
W 1983 roku Ethelwynn Trewavas rozpoznała w obrębie tego gatunku 5 podgatunków, z czego 3 zostały uznane przez większość ichtiologów:
"Sarotherodon melanotheron" jest pyszczakiem, przy czym ikrę nosi w pysku samiec. Dymorfizm płciowy jest słabo zaznaczony. Żyje w dużych grupach. Aktywny przede wszystkim nocą, okresowo żeruje również w ciągu dnia. Zjada detrytus, małże i zooplankton. Osiąga przeciętnie 17,5 cm długości całkowitej (TL), maksymalnie 28 cm długości standardowej {SL}.

</doc>
<doc id="2743419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743419" title="Warstwy gogolińskie">
Warstwy gogolińskie



</doc>
<doc id="2743420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743420" title="Muideen Akanji">
Muideen Akanji

Muideen Akanji (ur. 20 maja 1992 w Lagos) – nigeryjski bokser startujący w wadze średniej (75 kg). Debiutant na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 w Londynie, w pierwszej rundzie zmierzył się z irlandczykiem Darrenem O’Neillem, z którym przegrał.

</doc>
<doc id="2743421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743421" title="Bill Sienkiewicz">
Bill Sienkiewicz

Bill Sienkiewicz (ur. 3 maja 1958 w Blakely, Pensylwania, USA) – amerykański grafik pochodzenia polskiego, malarz, twórca komiksów. Laureat nagrody Eisnera
Twórca komiksów "" (do scenariusza Franka Millera) oraz "Stray Toasters". Pracował przy seriach takich jak: Batman, Superman, Green Lantern, Green Arrow, Avengers, Captain America, Daredevil, Fantastic Four, Hulk, Wolverine oraz X-Men.

</doc>
<doc id="2743426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743426" title="Certyfikat niezaprzeczalności">
Certyfikat niezaprzeczalności

Certyfikat niezaprzeczalności (ang. "non-repudiation certificate") – specjalny rodzaj certyfikatu bezpieczeństwa, reprezentujący dane inicjującego, dotyczące działania lub zdarzenia, które w celu dostarczenia niezbitego dowodu dotyczącego tego działania lub zdarzenia uczyniono niemożliwymi do podrobienia i który może być dostarczony przez zaufaną trzecią stronę wykorzystującą swój klucz tajny do tworzenia bezpiecznych kopert lub przez inicjatora niezaprzeczalności wykorzystującego swój klucz prywatny do tworzenia podpisów cyfrowych z dołączonymi certyfikatami klucza publicznego, odpowiadającego kluczowi prywatnemu zastosowanemu do podpisu.

</doc>
<doc id="2743427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743427" title="Czuren">
Czuren

Czuren (bułg. "Чурен") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw i gminie Rodopi.

</doc>
<doc id="2743429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743429" title="Nowozelandzki Komitet Olimpijski">
Nowozelandzki Komitet Olimpijski

Nowozelandzki Komitet Olimpijski (NZOC) (ang. "New Zealand Olympic Committee") – nowozelandzki narodowy komitet olimpijski, stowarzyszenie związków i organizacji sportowych z siedzibą w Wellington. Zajmuje się przede wszystkim organizacją udziału reprezentacji Nowej Zelandii w igrzyskach olimpijskich oraz Igrzyskach Wspólnoty Narodów, a także upowszechnianiem idei olimpijskiej i promocją sportu oraz reprezentowaniem nowozelandzkiego sportu w organizacjach międzynarodowych, w tym w Międzynarodowym Komitecie Olimpijskim.
Historia.
Nowa Zelandia była częścią ruchu olimpijskiego od samego jego początku, Leonard Cuff – nowozelandzki sportowiec i działacz – był bowiem jednym z trzynastu założycieli Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego. Sam Nowozelandzki Komitet Olimpijski powstał jednak 18 października 1911 roku w Wellington, a uznany przez MKOl został 5 kwietnia 1919 roku. Już w kolejnym roku zanotowała pierwszy oficjalny występ na letnich igrzyskach olimpijskich w Antwerpii, jednak zawodnicy z tego kraju startowali już w poprzednich dwóch igrzyskach łącznie z Australijczykami jako Australazja. Na zimowych igrzyskach Nowa Zelandia zadebiutowała w Oslo w 1952 roku, jedyny medal zdobywając w Albertville. Zdobyte wówczas przez Annelise Coberger srebro było jednocześnie pierwszym w historii medalem zimowych igrzysk dla kraju z półkuli południowej.
Nowa Zelandia jest jednym z sześciu państw, które w Igrzyskach Wspólnoty Narodów występują od pierwszej edycji rozegranej w 1930.
Logo.
Logo NZOC przedstawia srebrną paproć nałożoną na koła olimpijskie.
Władze.
W skład Zarządu NZOC wchodzi prezydent, pięciu członków wybranych przez walne zgromadzenie, dwóch nowozelandzkich członków MKOl oraz przedstawiciel sportowców ("Athletes Commission").
"Stan na 5 stycznia 2017 roku."
Członkowie.
NZOC skupia na prawach pełnego członkostwa czterdzieści trzy związki sportowe reprezentujące dyscypliny obecne w programie Igrzysk Wspólnoty Narodów oraz letnich i zimowych igrzysk olimpijskich, ponadto członkami stowarzyszonymi są federacje sportów nieolimpijskich uznawane przez NZOC oraz inne organizacje sportowe.

</doc>
<doc id="2743431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743431" title="New Zealand Olympic Committee">
New Zealand Olympic Committee



</doc>
<doc id="2743433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743433" title="Mike Harris (curler)">
Mike Harris (curler)

Mike Harris (ur. 9 czerwca 1967 w Georgetown, Ontario) – kanadyjski curler, srebrny medalista Zimowych Igrzysk Olimpijskich Nagano 1998, gra również golfa.
Harris curling zaczął uprawiać w 1978. Po ośmiu latach jego drużyna wygrała prowincjonalne mistrzostwa juniorów Ontario. W 1989 wygrał prowincjonalne rozgrywki mikstów i rywalizował na arenie krajowej wygrywając 4 z 11 meczów. W 1992 i 1993 dochodził do finałów Blue Light Tankard, gdzie dwukrotnie ulegał Russowi Howardowi.
W późniejszych występach nie odnosił tak dobrych wyników, dość dużym zaskoczeniem było, gdy Mike Harris w 1997 doprowadził swoją drużynę do finału Canadian Olympic Curling Trials, w którym wynikiem 6:5 pokonał Kevina Martina. W 1998 curling debiutował jako pełnoprawna dyscyplina na igrzyskach olimpijskich. W Round Robin Kanadyjczycy wygrali 6 z 7 meczów - przegrali tylko w Norwegią (Eigil Ramsfjell) 8:10. Z pierwszego miejsca awansowali do fazy finałowej. W meczu półfinałowym pokonali 7:1 Amerykanów (Tim Somerville). W finale zmierzyli się ze Szwajcarami (Patrick Hürlimann), w tym spotkaniu lepsza wynikiem 9:3 była drużyna europejska. W fazie grupowej pojedynek tych reprezentacji zakończył się zgoła inaczej - Kanada zwyciężyła 8:3. W ostatnim meczu Mike, zagrywający decydujące kamienie, grał będąc chory na wirusowe zapalenie płuc, osiągnął wówczas jedynie 25% skuteczność.
Ostatnim osiągnięciem Harrisa po igrzyskach olimpijskich było wygranie Ontario Men's Curling Championship 2004, co pozwoliło mu wystąpić na Nokia Brier 2004. W mistrzostwach Kanady z bilansem 6 wygranych i 5 porażek zajął 6. miejsce. Obecnie jest komentatorem curlingu w publicznej stacji CBC.
Drużyna.
Drużyny mikstowe

</doc>
<doc id="2743434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743434" title="Mike Harris">
Mike Harris



</doc>
<doc id="2743436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743436" title="James Anderson">
James Anderson



</doc>
<doc id="2743438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743438" title="Badreddine Haddioui">
Badreddine Haddioui

Badreddine Haddioui (ur. 25 grudnia 1988 w Al-Muhammadijji) – marokański bokser startujący w wadze średniej (do 75 kg). Debiutant na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 w Londynie, odpadł w pierwszej rundzie po przegranej 11:9 z Abbosem Atoyevem.

</doc>
<doc id="2743439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743439" title="Tool-assisted speedrun">
Tool-assisted speedrun

Tool-assisted speedrun (w skrócie "TAS") – speedrun stworzony przy użyciu emulatorów, stosując funkcje niedostępne dla zwykłych graczy, jak modyfikacja gry klatka po klatce, granie w zwolnionym tempie czy łączenie nagrań z kilku podejść. Celem tak zmodyfikowanego przechodzenia gier jest usunięcie ludzkiego czynnika, umożliwia to wykorzystanie technik zbyt trudnych lub niemożliwych do wykonania przez człowieka. Autorzy TAS nie konkurują ze speedrunerami niekorzystającymi z pomocy, często ze sobą współpracując.
Historia.
1999–2001.
Termin ten został wymyślony podczas powstawania pierwszych speedrunów z gry "Doom" – Andy „Aurican” Kempling wydał zmodyfikowaną wersję kodu źródłowego Dooma, która umożliwiała nagrywanie powtórek z rozgrywek dokonywanych w zwolnionym tempie oraz w wielu podejściach. W czerwcu 1999 r., Esko Koskimaa, Peo Sjöblom i Joonatan Donner założyli pierwszą witrynę mającą na celu zamieszczanie tak modyfikowanych speedrunów.
Założyciele strony, tak jak inne społeczności związane z TAS, wyraźnie podkreślali fakt, że ruch stworzony został wyłącznie do celów rozrywkowych, jednak ze względu na wysoką konkurencję szybko zyskał aspekt kompetytywny.
2003.
W 2003 roku japoński gracz "Morimoto" udostępnił film, który prezentował ukończenie gry "Super Mario Bros. 3" w 11 minut przy pomocy niesamowitych akrobacji. Film szybko stał się popularny, wzbudzając wiele kontrowersji. Kiedy wielu ludzi zobaczyło, jak zostali „oszukani”, gdy okazało się, że filmik został wykonany przy użyciu emulatora. Joel „Bisqwit” Yliluoma miał inspirację założyć stronę internetową o nazwie NESvideos, który został poświęcony TAS dla NES. Początkowo umieszczał filmy tylko dla NES, ale jako wspólnota rosła, i opiekunowie projektu udało się dodać filmy do emulatorów innych systemów. Później nazwa witryny została zmieniona na TASVideos, która istnieje do dziś.
Proces tworzenia.
Twórcy używają TAS w różnych celach, ale najważniejszą jest znalezienie optymalnego sposobu na ukończenie gry w jak najkrótszym czasie. Podstawową metodą jest powtarzanie każdego z segmentów gry w emulatorze, korzystając przy tym z takich funkcji jak spowolnienie rozgrywki czy możliwość zapisu i wczytania gry w dowolnym momencie. Poszczególne segmenty analizowane są klatka po klatce w celu znalezienia nowych sposobów na ich przejście. Czasy ustalone przez TAS są uważane za idealne, i nie do pobicia przez człowieka. Dzięki temu gracze wiedzą, czy rekord jest nadal do pobicia czy został doprowadzony do perfekcji.
Rzadko używanym narzędziem jest wyszukanie wyczerpujące (brute-force) mające na celu sprawdzenie wszystkich możliwych sposobów dojścia do celu i wybranie najszybszego. W teorii ten sposób pozwala na znalezienie najoptymalniejszego sposobu na ukończenie każdej gry, lecz z powodu wykładniczo rosnącego czasu na znalezienie rozwiązania sposób ten jest używany tylko w bardzo krótkich częściach gry. Zamiast tego możliwy jest do użycia algorytm heurestyczny. Nie gwarantuje on znalezienia najoptymalniejszego rozwiązania, lecz może okazać się bardzo efektywny w rozwiązywaniu gier logicznych.
Kolejną rzadko używaną techniką jest deasembling gry i badanie logiki gry w celu znalezienia metod manipulacji szczęściem (RNG) oraz błędów możliwych do wykorzystania w zwykłym speedrunie lub TASie. 

</doc>
<doc id="2743441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743441" title="Miłość w wielkim mieście">
Miłość w wielkim mieście

Miłość w wielkim mieście (ang. "Love Bites", 2011) – amerykański serial obyczajowy stworzony przez Cindy Chupack. Wyprodukowany przez Universal Media Studios i Working Title Television.
Światowa premiera serialu miała miejsce 2 czerwca 2011 roku na antenie NBC. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 21 lipca 2011 roku. W Polsce premiera serialu odbyła się 3 listopada 2011 roku na antenie Canal+.

</doc>
<doc id="2743442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743442" title="Sadegh Gudarzi">
Sadegh Gudarzi

Sadegh Gudarzi (ur. 22 września 1987 w Malajer) – irański zapaśnik w stylu wolnym, wicemistrz olimpijski, dwukrotny wicemistrz świata.
Największym jego sukcesem jest srebrny medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 74 kg.
W tej kategorii zdobył również dwa srebrne medale mistrzostw świata w 2010 i 2011. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 2010 i na mistrzostwach Azji w 2009 i 2012. Trzeci w Pucharze Świata w 2012 i 2013; czwarty w 2009 i 2010. Wicemistrz świata juniorów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="2743443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743443" title="Chrabrino">
Chrabrino

Chrabrino (bułg. "Храбрино",do 1934 roku Sweti Słas, od 1934 do 1960 Sotir) – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi. Nad Pyrwenecką reką; 15 km od Płowdiwu.

</doc>
<doc id="2743446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743446" title="Natalja Worobjowa">
Natalja Worobjowa

Natalja Witaljewna Worobjowa (ros. Наталья Витальевна Воробьёва; ur. 27 maja 1991 w Tułunie) – rosyjska zapaśniczka, złota i srebrna medalistka olimpijska, dwukrotna mistrzyni świata.
Największym jej sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 72 kg, gdzie w finale pokonała Bułgarkę Stankę Złatewą. Cztery lata później w Rio de Janeiro 2016 zdobyła srebrny medal w kategorii 69 kg. W Tokio 2020 zajęła siódme miejsce w kategorii 76 kg.
Jest również złotą medalistką mistrzostw Europy z Tbilisi (2013) i 2014 z Vantaa i 2020 z Rzymu, oraz brązową z Belgradu (2012) oraz złotą, srebrną i brązową medalistką mistrzostw świata. Trzecia na igrzyskach europejskich w 2015 i piąta w 2019 roku.
Triumfatorka igrzysk wojskowych w 2019.
Druga w Pucharze Świata w 2010; 2014 i 2015; piąta w 2012. Mistrzyni świata i Europy juniorów w 2009, 2010 i 2011. Mistrzyni Rosji w 2012, 2016 i 2019, trzecia w 2011 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="2743447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743447" title="Shin’ichi Yumoto">
Shin’ichi Yumoto

 – japoński zapaśnik, brązowy medalista olimpijski.
Największym jego sukcesem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 55 kg.
Mistrz Azji w 2010. Ósmy w mistrzostwach świata w 2011.
Jego bratem jest Ken’ichi Yumoto, również zapaśnik.

</doc>
<doc id="2743448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743448" title="Dezerter (film)">
Dezerter (film)



</doc>
<doc id="2743449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743449" title="Michał Gazda (aktor)">
Michał Gazda (aktor)

Michał Gazda (ur. 7 listopada 1927 w Czerniowcach, zm. 6 listopada 1969 w Warszawie) – polski aktor teatralny, filmowy i radiowy. Mąż aktorki Barbary Krafftówny.
Życiorys.
Gimnazjum ukończył w Czerniowcach. Po maturze rozpoczął naukę w rumuńskiej szkole dramatycznej. W 1944, po wkroczeniu Armii Czerwonej do Rumunii, wstąpił do Wojska Polskiego i wraz z armią przybył w 1945 do Polski.
Debiutował 31 grudnia 1948 w Teatrze Śląskim w Katowicach, w roli dworzanina Fryderyka w "Jak wam się podoba" (1599) Williama Szekspira. Grał wówczas także na scenie teatru w Sosnowcu. W sezonie 1949/50 występował w Teatrze Polskim, Nowym i Komedii Muzycznej w Poznaniu, 1950/51 w tamtejszym Teatrze Młodego Widza. 18 stycznia 1950 zdał eksternistyczny egzamin aktorski.
W 1956 ożenił się z Barbarą Krafftówną. Od 1951 grał na scenach warszawskich. Występował w Teatrze Nowej Warszawy (1951–1955), Teatrze Młodej Warszawy (od lutego 1955 do końca sezonu), Teatrze Komedia (1956–1958), Teatrze Dramatycznym (1959–1964), Teatrze Narodowym (1964–1968). Od stycznia 1969 zaangażował się ponownie do Teatru Syrena. Występował w kabarecie Pod Egidą.
Zginął 6 listopada 1969 w Warszawie w wypadku samochodowym; jadąc samochodem przez most Gdański doznał zawału serca. Został pochowany na Starych Powązkach w Warszawie (kwatera 114-2-4).

</doc>
<doc id="2743450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743450" title="Kruszare">
Kruszare

Kruszare () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Sliwen, w gminie Sliwen. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 2 261 mieszkańców.
Archeologia.
Na terenie wsi prowadzone są wykopaliska archeologiczne, odnaleziono przedmioty codziennego użytku Traków.

</doc>
<doc id="2743451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743451" title="Myliobatinae">
Myliobatinae



</doc>
<doc id="2743452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743452" title="Halny (film)">
Halny (film)

Halny – polski film dokumentalny w reżyserii Jakuba Brzosko.
Halny jest filmem dokumentalnym ukazującym wiatr halny zarazem jako zjawisko przyrodnicze i meteorologiczne oraz jako element "krajobrazu społecznego". W filmie o swoich wspomnieniach związanych z halnym opowiadają członkowie TOPRu, oraz mieszkańcy Podhala.
Festiwale.
Premiera filmu odbyła się 4 grudnia 2011 w Krakowie na "9. Krakowskim Festiwalu Górskim". 11 grudnia 2011 film został zaprezentowany na "VII Warszawskim Przeglądzie Filmów Górskich" w Warszawie. 21 września 2012 w Lądku-Zdroju został wyświetlony na "Przeglądzie Filmów Górskich". W 2012 film pokazywany był także na "8. Spotkaniu z Filmem Górskim" w Zakopanem.

</doc>
<doc id="2743453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743453" title="Nieśmiertelni (singel)">
Nieśmiertelni (singel)



</doc>
<doc id="2743455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743455" title="Cmentarz żydowski w Kosowie Ruskim">
Cmentarz żydowski w Kosowie Ruskim

Cmentarz żydowski w Kosowie Ruskim zwany także Starym cmentarzem żydowskim w Kosowie Lackim w odróżnieniu od "nowego" znajdującego się od początku w Kosowie Lackim – kirkut położony jest obecnie w zachodniej części miasta Kosów Lacki. Założony został jednakże na gruntach wsi Kosów Ruski. Nie wiadomo kiedy dokładnie powstał. W czasie II wojny światowej został on zniszczony przez okupanta hitlerowskiego. Po wojnie jego teren został zabudowany.

</doc>
<doc id="2743456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743456" title="Stowarzyszenie Kombatantów Misji Pokojowych ONZ">
Stowarzyszenie Kombatantów Misji Pokojowych ONZ

Stowarzyszenie Kombatantów Misji Pokojowych ONZ (SKMP ONZ) – organizacja pożytku publicznego, skupiająca w swych szeregach weteranów – uczestników misji pokojowych, stabilizacyjnych i humanitarnych realizowanych pod egidą Organizacji Narodów Zjednoczonych a także – z upoważnienia Rady Bezpieczeństwa ONZ – pod kierownictwem innych organizacji międzynarodowych m.in. NATO, UE, których celem jest utrzymanie pokoju i bezpieczeństwa w różnych regionach świata oraz wygaszanie konfliktów zbrojnych i pomoc miejscowej ludności.
Stowarzyszenie od 2013 r. jest członkiem 
Główne cele.
W zakresie realizacji celów Stowarzyszenie współpracuje m.in.: z Biurem Bezpieczeństwa Narodowego, MON, MSZ, MSWiA, Urzędem ds. Kombatantów i Osób Represjonowanych, Ordynariatem Polowym Wojska Polskiego, Prawosławnym Ordynariatem Wojska Polskiego, Ewangelickim Duszpasterstwem Wojskowym, Międzynarodowym Stowarzyszeniem Żołnierzy Pokoju oraz .
Historia.
Decyzja o powołaniu Stowarzyszenia była reakcją na Uchwałę , przyjętej na Zjeździe w Seulu w listopadzie 1997 r. w sprawie rozszerzenia pojęcia „kombatant” na uczestników misji pokojowych. 
Prace nad organizacją w Polsce trwały od 1998 r. Powstała grupa inicjatywna pod kierownictwem gen. dyw. w st. spocz. dr Romana Misztala, który był pierwszym dowódcą Sił ONZ na Bliskim Wschodzie. Zebrano grupę założycielską (28.10.1998 r.). Powołano Komitet Organizacyjny (23.03.1999 r.). 
W dniu 31.05.1999 r. Stowarzyszenie uzyskało osobowość prawną i postanowieniem Sądu Okręgowego w Warszawie zostało wpisane do rejestru w dziale A poz. RST 3713.
I Krajowy Zjazd Delegatów odbył się 10.09.1999 r. Podczas Zjazdu wybrano Zarząd Główny i Główną Komisję Rewizyjną. 
Prezesem Zarządu Głównego został gen. bryg. w st. spocz. dr Tadeusz Cepak, który pełnił obowiązki Prezesa do 2006 r. Z dniem 3 marca 2007 r. obowiązki Prezesa objął gen. bryg. w st. spocz. dr Stanisław Woźniak, który 15.10.2011 r. ponownie został wybrany na stanowisko Prezesa Zarządu Głównego. 
W dniu 17 października 2015 r. gen. bryg. w st. spocz. dr Stanisław Woźniak został wybrany na stanowisko Prezesa Zarządu Głównego na kolejną czteroletnią kadencję.
Początkowo Zarząd Główny mieścił się w Warszawie przy ul. Banacha 2. Obecna siedziba Zarządu Głównego Stowarzyszenia – Warszawa, Al. Niepodległości 141, p. 407.
W październiku 1999 r. powstało pierwsze koło Stowarzyszenia – w Bydgoszczy.
Struktura.
Prezesem Stowarzyszenia jest gen. bryg. w st. spocz. dr Stanisław Woźniak. 
Bieżącą działalnością Stowarzyszenia kieruje 17-osobowy Zarząd Główny. 
Strukturę organizacyjną tworzą: władze naczelne i terenowe, koła i kluby środowiskowe. 
Władzami naczelnymi są: 
Władzami koła są: 
Władze Stowarzyszenia wybierane są na 4-letnią kadencję. 
Utworzono 50 kół terenowych. 
Stowarzyszenie na dzień 31.01.2015 r. liczyło ponad 3000 członków, w tym 43 honorowych. 
Członkiem honorowym Stowarzyszenia jest m.in. kardynał Henryk Gulbinowicz
Certyfikat uczestnika Misji Pokojowej i Stabilizacyjnej.
Certyfikat jest nadawany uczestnikom misji pokojowych lub stabilizacyjnych przez Stowarzyszenie od 2009 r.
Dokument posiada numer ewidencyjny, zawiera informacje o stopniu wojskowym, imieniu i nazwisku uczestnika, rejonie pełnienia misji pokojowej lub stabilizacyjnej bądź wszystkich terminów i miejsc pełnienia służby. Jest opatrzony pieczęcią Zarządu Głównego Stowarzyszenia i podpisany przez Prezesa. 
Projektantem certyfikatu jest płk Ryszard Keller.
Medal „Za zasługi dla Stowarzyszenia Kombatantów Misji Pokojowych ONZ”.
Medal „Za zasługi dla Stowarzyszenia Kombatantów Misji Pokojowych ONZ” jest wręczany osobom i instytucjom za szczególne zasługi na rzecz weteranów działań poza granicami państwa, które w istotny sposób wspierają cele statutowe Stowarzyszenia. 
Medal zaprojektowali: ppłk Ryszard Gielniewski oraz Magdalena Sąsiadek.
Medalem zostali wyróżnieni m.in.: Minister Obrony Narodowej Tomasz Siemoniak, Szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego prof. Stanisław Koziej, Szef Sztabu Generalnego WP gen. Mieczysław Cieniuch, Dowódca Operacyjny Sił Zbrojnych gen. broni Edward Gruszka, Dowódca Garnizonu Miasta Stołecznego Warszawa gen. bryg. Wiesław Grudziński, wiceprzewodniczący Komisji Obrony Narodowej Maciej Grubski, poseł do Parlamentu Europejskiego Karol Karski, wiceprzewodnicząca Komisji Obrony Narodowej Jadwiga Zakrzewska, Akademia Obrony Narodowej, 6 Brygada Powietrznodesantowa w Krakowie, 10 Opolska Brygada Logistyczna, Katedra polowa Wojska Polskiego, Prezydent Miasta Bydgoszczy Rafał Bruski, Prezydent Miasta Krakowa Jacek Majchrowski, Prezydent Miasta Łodzi Hanna Zdanowska. 
Pośmiertnie medalem zostali odznaczeni: gen. Franciszek Gągor i gen. Bronisław Kwiatkowski.

</doc>
<doc id="2743457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743457" title="Wasilij Szpundow">
Wasilij Szpundow

Wasilij Szpundow (ur. 13 stycznia 1965) – radziecki kolarz torowy i szosowy, brązowy medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Wasilij Szpundow osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Wiaczesławem Jekimowem, Aleksandrem Krasnowem i Maratem Ganiejewem zdobył brązowy medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas mistrzostw świata w Bassano. Startował także w wyścigach szosowych, jego największe sukcesy to drugie miejsca w klasyfikacjach generalnych Tour d'Egypte w 1986 roku i Tour du Maroc w 1987 roku. Nigdy nie startował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743459" title="Dimitrij Trietiakow">
Dimitrij Trietiakow



</doc>
<doc id="2743460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743460" title="Natalja Kruszelnicka">
Natalja Kruszelnicka

Natalja Engielinowna Kruszelnicka (ros. Наталья Энгелиновна Крушельницкая; ukr. Наталія Євгенівна Крушельницка, "Natalija Jewheniwna Kruszelnycka"; ur. 4 sierpnia 1959 w Kijowie) – radziecka kolarka torowa, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Natalja Kruszelnicka osiągnęła w 1985 roku, kiedy zdobyła brązowy medal w sprincie indywidualnym podczas mistrzostw świata w Bassano. W wyścigu tym uległa jedynie Francuzce Isabelle Nicoloso i Amerykance Connie Paraskevin. Ponadto Kruszelnicka wygrała w tej samej konkurencji podczas zawodów w Paryżu w 1987 roku. Nigdy nie startowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743461" title="Dimitrij Zaikin">
Dimitrij Zaikin



</doc>
<doc id="2743462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743462" title="Otwarte mistrzostwa teamów kobiet w brydżu sportowym – McConnell Cup">
Otwarte mistrzostwa teamów kobiet w brydżu sportowym – McConnell Cup

McConnell Cup – Otwarte mistrzostwa świata teamów kobiecych w brydżu sportowym. Impreza nazwana jest na cześć Ruth McConnell, byłej skarbnik Światowej Federacji Brydża (WBF) i byłej prezes Amerykańskiej Ligi Brydża Porównawczego (American Contract Bridge League - ACBL). W imprezie mogą startować zespoły kobiece z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodniczek z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.
Analogiczne zawody to:
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodniczki z jakich krajów zdobyły medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowały zawodniczki z kilku krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="2743463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743463" title="Dimitrij Tołstenkow">
Dimitrij Tołstenkow



</doc>
<doc id="2743464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743464" title="Honey (wokalistka)">
Honey (wokalistka)



</doc>
<doc id="2743468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743468" title="Złatitrap">
Złatitrap

Złatitrap (bułg. "Златитрап") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi. 3 km od Płowdiwu.

</doc>
<doc id="2743469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743469" title="Kleinflammenwerfer">
Kleinflammenwerfer

Kleinflammenwerfer (lub Kleif) – pierwszy, przenośny niemiecki miotacz ognia stworzony przez Richarda Fiedlera.
Kleinflammenwerfer był obsługiwany przez dwie osoby – jedna była odpowiedzialna za celowanie i strzelanie miotaczem, a druga osoba przenosiła duży, pionowy pojemnik z materiałami pędnymi.
Z czasem miotacz został zastąpiony przez lżejszą wersję – Wex.

</doc>
<doc id="2743470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743470" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel kobiet">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – singel kobiet

Turniej olimpijski w tenisie stołowym kobiet podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie odbył się w dniach od 28 lipca do 1 sierpnia 2012 roku w hali ExCeL.
Rozstawione zawodniczki.
Zawodniczki zostały rozstawione w oparciu o ranking światowy ITTF opublikowany w lipcu 2012 roku.
Pierwsze szesnaście zawodniczek zakwalifikowało się bezpośrednio do trzeciej rundy.
Zawodniczki rozstawione na miejscach od 17 do 32 zakwalifikowały się bezpośrednio do drugiej rundy.

</doc>
<doc id="2743471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743471" title="Narcininae">
Narcininae



</doc>
<doc id="2743472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743472" title="Tumba Silva">
Tumba Silva

Tumba Silva (ur. 20 kwietnia 1986) – angolski bokser wagi ciężkiej (91 kg).
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2012.
Podczas kwalifikacji do Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie, w rundzie 1/16 jego przeciwnikiem był kenijczyk Daniel Shisia. Tumba mimo że przegrał 9:21 zakwalifikował się jako jedyny zawodnik Angoli na LIO 2012 poprzez dziką kartę. Walkę na olimpiadzie oddał walkowerem na rzecz Włocha Clemente Russo.

</doc>
<doc id="2743474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743474" title="Fidżi na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Fidżi na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Fidżi na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 2 sportowców w 1 dyscyplinie. Był to piąty start reprezentacji Fidżi na letnich igrzyskach olimpijskich.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni.
Tony Moore
Kobiety.
Miriama Tuisorisori-Chambault

</doc>
<doc id="2743476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743476" title="Leszek Stępniewski">
Leszek Stępniewski

Leszek Stępniewski (ur. 22 kwietnia 1962 w Skierniewicach) – polski kolarz torowy i szosowy, srebrny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Leszek Stępniewski osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Andrzejem Sikorskim, Ryszardem Dawidowiczem, Marianem Turowskim wywalczył srebrny medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas mistrzostw świata w Bassano. Startował także w wyścigach szosowych, jego największym sukcesem było zwycięstwo w jednym z etapów Wyścigu Pokoju w 1986 roku. Stępniewski nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743478" title="Rudolf Nilsen">
Rudolf Nilsen

Rudolf William Nilsen (ur. 28 lutego 1901 w Christianii, obecnie Oslo – zm. 23 kwietnia 1929 w Paryżu) – poeta i dziennikarz norweski.
Pochodził z rodziny robotniczej. W latach 1919-1923 był działaczem Związku Młodych Socjaldemokratów, od 1923 roku członkiem Norweskiej Partii Komunistycznej. Za swoją działalność polityczną (przemyt pism nawołujących do rewolucji) stanął przed sądem, ale dzięki interwencji prawnika Trygvego Lie nie został skazany. W 1924 roku ożenił się z aktorką Ellą Quist Kristoffersen (poźn. Ella Hval). Zmarł w Paryżu na gruźlicę. W jego poezji obecne są zarówno wątki polityczne, społeczne jak i uczuciowe.

</doc>
<doc id="2743479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743479" title="Narkinae">
Narkinae



</doc>
<doc id="2743480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743480" title="KZ Theresienstadt">
KZ Theresienstadt



</doc>
<doc id="2743486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743486" title="Roberto Amadio">
Roberto Amadio

Roberto Amadio (ur. 10 lipca 1963 w Portogruaro) – włoski kolarz torowy i szosowy, złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Roberto Amadio osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Massimo Brunellim i Gianpaolo Grisandi i Silvio Martinello wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach olimpijskich w Los Angeles w tej samej konkurencji Włosi zajęli czwartą pozycję, przegrywając walkę o brązowy medal z reprezentantami RFN. Amadio startował także w wyścigach szosowych, brał między innymi udział w Tour de France w 1987 i 1988 roku, ale nie ukończył rywalizacji. Ponadto trzykrotnie zdobywał złoty medal na torowych mistrzostwach Włoch: w 1982 roku był najlepszy w wyścigu punktowym a w dwóch kolejnych latach zwyciężał w drużynowym wyścigu na dochodzenie.

</doc>
<doc id="2743487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743487" title="Massimo Brunelli">
Massimo Brunelli

Massimo Brunelli (ur. 27 lipca 1961 w Mediolanie) – włoski kolarz torowy i szosowy, złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Massimo Brunelli osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Roberto Amadio i Gianpaolo Grisandi i Silvio Martinello wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach olimpijskich w Los Angeles w tej samej konkurencji Włosi zajęli czwartą pozycję, przegrywając walkę o brązowy medal z reprezentantami RFN. Brunelli startował także w wyścigach szosowych, jednak bez większych sukcesów. Ponadto pięciokrotnie zdobywał złoty medal na torowych mistrzostwach Włoch: w 1987 roku był najlepszy w wyścigu punktowym a w latach 1983-1987 zwyciężał w drużynowym wyścigu na dochodzenie.

</doc>
<doc id="2743489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743489" title="Popiel (ujednoznacznienie)">
Popiel (ujednoznacznienie)

Ludzie.
Osoby o nazwisku Popiel:

</doc>
<doc id="2743490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743490" title="Gianpaolo Grisandi">
Gianpaolo Grisandi

Gianpaolo Grisandi (ur. 4 grudnia 1964 w Rawennie) – włoski kolarz torowy, złoty medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Gianpaolo Grisandi osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Roberto Amadio i Massimo Brunellim i Silvio Martinello wywalczył złoty medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Na rozgrywanych trzy lata później igrzyskach olimpijskich w Seulu w tej samej konkurencji Włosi z Grisandim w składzie zajęli szóstą pozycję. Ponadto Grisandi czterokrotnie zdobywał złoty medal na torowych mistrzostwach Włoch: w 1985 roku był w drużynowym wyścigu na dochodzenie, a w latach 1983, 1986 i 1990 zwyciężał indywidualnie.

</doc>
<doc id="2743492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743492" title="Yoshiyuki Matsueda">
Yoshiyuki Matsueda

 – japoński kolarz torowy, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Yoshiyuki Matsueda osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył srebrny medal w sprincie indywidualnym zawodowców na mistrzostwach świata w Bassano. W wyścigu tym wyprzedził go jedynie jego rodak Kōichi Nakano, a trzecie miejsce zajął Włoch Ottavio Dazzan. Był to jedyny medal wywalczony przez Matsuedę na międzynarodowej imprezie tej rangi. Japończyk nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743495" title="Masamitsu Takizawa">
Masamitsu Takizawa

 – japoński kolarz torowy, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Masamitsu Takizawa osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył srebrny medal w keirinie na mistrzostwach świata w Bassano. W wyścigu tym wyprzedzili go jedynie Szwajcar Urs Freuler i Włoch Ottavio Dazzan, a trzecie miejsce Japończyk zajął ex aequo z Dietere Giebkenem z RFN. Był to jedyny medal wywalczony przez Takizawę na międzynarodowej imprezie tej rangi. Japończyk nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743498" title="Andromeda (gwiazdozbiór)">
Andromeda (gwiazdozbiór)



</doc>
<doc id="2743499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743499" title="Ustina">
Ustina

Ustina (bułg. "Устина") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.

</doc>
<doc id="2743500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743500" title="Nelson Vails">
Nelson Vails

Nelson Beasley Vails (ur. 13 października 1960 w Nowym Jorku) – amerykański kolarz torowy, wicemistrz olimpijski oraz wicemistrz świata.
Kariera.
Pierwszym sukcesem w karierze Nelsona Vailsa było zdobycie złotego medalu w sprincie indywidualnym podczas igrzysk panamerykańskich w Caracas w 1983 roku. Rok później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles, gdzie w tej samej konkurencji zdobył srebrny medal, ulegając jedynie swemu rodakowi Markowi Gorskiemu. Ponadto na mistrzostwach świata w Bassano w 1985 roku wspólnie z Lesliem Barczewskim zdobył srebrny medal w wyścigu tandemów. W zawodach tych Amerykanie ulegli jedynie czechosłowackiej parze Vítězslav Vobořil i Roman Řehounek.

</doc>
<doc id="2743501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743501" title="Miklós Szontagh (senior)">
Miklós Szontagh (senior)

Miklós Szontagh senior (wym. []), także Nikolaus Szontagh (ur. 11 sierpnia 1843 w Dolnym Kubinie, zm. 2 grudnia 1899 w Nowym Smokowcu) – węgierski lekarz, botanik, turysta, taternik, myśliwy. Był synem prawnika Dániela Szontagha i ojcem Miklósa Szontagha juniora – lekarza, działacza turystycznego i taternika.
Już w szkole średniej napisał pracę zawierającą m.in. listę roślin spotkanych w drodze z Dolnego Kubina na Rohacze (1858), w 1859 napisał kolejną, większą pracę o roślinach Orawy i Tatr Zachodnich. W 1868 roku ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Wiedeńskim.
Od 1873 roku pracował jako lekarz w Starym Smokowcu i prowadził tam zakład wodoleczniczy. Dwa lata później założył miejscowość Nowy Smokowiec, w której wybudowane zostało pierwsze sanatorium przeciwgruźlicze na Węgrzech. W 1885 roku Szontagh założył drugie sanatorium, otwarte od 1898 roku także w zimie. W Nowym Smokowcu prowadził przez wiele lat stację meteorologiczną. Wyniki badań posłużyły za materiał do licznych prac z zakresu klimatologii i medycyny.
Miklós Szontagh był czynnym turystą tatrzańskim, jednym z pierwszych, którzy chodzili po wysokich górach także w okresie zimowym. W latach 1873–1895 brał udział w 127 wycieczkach zimowych w Tatry, odwiedził m.in. Gerlachowski Kocioł i Sławkowski Szczyt. Przede wszystkim chodził jednak po dolinach, używał w tym celu karpli oraz nart.
Był aktywistą Węgierskiego Towarzystwa Karpackiego (MKE), prezesem jego sekcji tatrzańskiej. Działał na rzecz rozwoju ratownictwa górskiego w Tatrach, a w 1882 roku urządził na Spiszu pierwszy, czterotygodniowy kurs dla przewodników tatrzańskich. Szontagh był też myśliwym, dzierżawił tereny m.in. w Granatach Wielickich, by polować tam na kozice.
Odznaczony orderem Leopolda. Na Smokowieckim Siodełku w Altanie Szilágyiego znajduje się tablica upamiętniająca Szontagha, odsłonięta 4 lipca 1937 r. przez Karpathenverein.
Miklós Szontagh opublikował liczne artykuły i prace w tematyce tatrzańskiej, dotyczące m.in. botaniki, medycyny, klimatologii, opisywał też swoje wyprawy górskie i działalność na rzecz turystyki. Napisał przewodniki po Tatrach wydawane po węgiersku i niemiecku od 1885 aż do 1910 roku. W latach 1883–1885 redagował i wydawał czasopismo „Tátra-Vidék”.

</doc>
<doc id="2743502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743502" title="Cefeusz (gwiazdozbiór)">
Cefeusz (gwiazdozbiór)



</doc>
<doc id="2743504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743504" title="Skobelewo (obwód Płowdiw)">
Skobelewo (obwód Płowdiw)

Skobelewo (bułg. "Скобелево") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.

</doc>
<doc id="2743505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743505" title="May Mahlangu">
May Mahlangu

May Mahlangu (ur. 1 maja 1989 w Secundzie) – południowoafrykański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2016 roku jest zawodnikiem klubu Dinamo Bukareszt. W reprezentacji Republiki Południowej Afryki zadebiutował w 2012 roku.

</doc>
<doc id="2743506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743506" title="Bejbarys Atyrau">
Bejbarys Atyrau

Bejbarys Atyrau (kaz. Бейбарыс Атырау) – klub hokejowy z siedzibą w Atyrau.

</doc>
<doc id="2743508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743508" title="Perm (kraina)">
Perm (kraina)

Perm (t. Wielki Perm, ros. "Пермь", "Пермь Великая") – kraina historyczna w północnej Rosji przeduralskiej, między Peczorą, Wyczegdą i Kamą a Uralem. Etymologia nazwy jest niejasna, najczęściej wywodzi się ją od komijskiego "parma" – "wzgórze".
Pierwotnie tereny te były zamieszkane przez ludy permskie z rodziny ugrofińskiej. Zaludnienie było rzadkie, jedynym bogactwem tych ziem były skóry zwierzęce. Wraz z ekspansją Słowian wschodnich w kierunku Uralu ziemie te znalazły się w kręgu zainteresowania księstw ruskich. Pierwsza wzmianka o "wołosti" "Perem" pojawia się w układzie nowogrodzko-twerskim z 1264; wynika z niej, że tak nazwany obszar należał do Rzeczypospolitej Nowogrodzkiej. Zwierzchnictwo nowogrodzkie ograniczało się do pobierania danin, nie doszło natomiast do kolonizacji. Od XIV wieku nazwą "Perm" określano już większy obszar, tożsamy z ówczesnym obszarem zamieszkiwania ludów permskich. Po osłabnięciu Nowogrodu w XIV-XV wieku na terenie Permu nad górną Kamą powstało udzielne Księstwo Wielkiego Permu z własną dynastią, zaś część Permu podległą nadal Nowogrodowi poczęto zwać Permem Starym bądź Wyczegodzkim. W 1472 tereny te zbrojnie podporządkowało sobie Księstwo Moskiewskie. Po śmierci ostatniego z książąt permskich w 1505 tereny te włączono bezpośrednio do Moskwy.
W Cesarstwie Rosyjskim Perm był podzielony między gubernie: permską, wołogodzką i archangielską. Po rewolucji komunistycznej Perm znalazł się w Kraju Północnym i obwodzie uralskim. Obecnie tereny Permu obejmuje Kraj Permski, obwód archangielski i autonomiczna Republika Komi.
Nazwę "Perm" nosi również założone w 1723 miasto na południowym skraju historycznego Permu. Nazwą "Stary Perm" określano również miasto (dziś wieś) Ust'-Wym nad Wyczegdą – ongiś ważny ośrodek Starego Permu. "Wielki Perm" był również nazwą głównego ośrodka Wielkiego Permu – Czerdynia.

</doc>
<doc id="2743509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743509" title="Mamto">
Mamto



</doc>
<doc id="2743512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743512" title="Leslie Barczewski">
Leslie Barczewski

Leslie Barczewski (ur. 6 lutego 1957 w Milwaukee) – amerykański kolarz torowy, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 1978 roku, kiedy razem z Geraldem Ashem zdobył srebrny medal w wyścigu tandemów. W 1983 roku Leslie Barczewski wystartował na igrzyskach panamerykańskich w Caracas, gdzie zdobył srebrny medal w sprincie indywidualnym, ulegając jedynie swemu rodakowi Nelsonowi Vailsowi. Dwa lata później wspólnie z Vailsem Barczewski wywalczył drugi srebrny medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Bassano. W zawodach tych Amerykanie ulegli jedynie czechosłowackiej parze Vítězslav Vobořil i Roman Řehounek. Ponadto trzykrotnie zdobywał złote medale torowych mistrzostw USA, jednak nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743514" title="Gromada Kamionka Nowa">
Gromada Kamionka Nowa



</doc>
<doc id="2743517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743517" title="Polowanie na leśniczego">
Polowanie na leśniczego

Polowanie na leśniczego – album polskiego zespołu muzycznego Kwadrat wydany przez Metal Mind Productions w 2006 roku, zawierający nagrania z siedmiu sesji radiowych zespołu, od października 1979 do grudnia 1982 roku.

</doc>
<doc id="2743519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743519" title="Frank Weber">
Frank Weber

Frank Weber (ur. 12 marca 1963 w Bielefeld) – niemiecki kolarz torowy reprezentujący RFN, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
W 1984 roku wystartował na mistrzostwach świata w Barcelonie, gdzie wspólnie z Hansem-Jürgenem Greilem zdobył złoty medal w wyścigu tandemów. W tej samej konkurencji wywalczył razem z Saschą Wallscheidem brązowy medal na mistrzostwach świata w Bassano w 1985 roku. Weber brał także udział w rozgrywanych w 1988 roku igrzyskach olimpijskich w Seulu, gdzie w rywalizację w sprincie indywidualnym zakończył na siódmej pozycji. Ponadto wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw kraju, w tym siedem złotych.

</doc>
<doc id="2743520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743520" title="William Bade">
William Bade

William George Bade (ur. 1924 w Oakland w Kalifornii, zm. 10 sierpnia 2012 tamże) – amerykański matematyk, zajmujący się głównie algebrami Banacha, w tym teorią automatycznej ciągłości homomorfizmów i derywacji oraz algebrami Boole’a operatorów na przestrzeniach Banacha. Wieloletni profesor Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley (na uniwersytecie tym obronił on doktorat w 1951 roku pod kierunkiem Angusa Ellisa Taylora). William Bade władał czternastoma językami.

</doc>
<doc id="2743523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743523" title="Sascha Wallscheid">
Sascha Wallscheid

Sascha Wallscheid (ur. 3 listopada 1966 w Saarlouis) – niemiecki kolarz torowy reprezentujący RFN, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w swojej karierze Sascha Wallscheid osiągnął w 1985 roku, kiedy wspólnie z Frankiem Weberem zdobył brązowy medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Bassano. Ponadto Wallscheid dwukrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju: w 1984 roku był najlepszy w sprincie indywidualnym, a rok później zwyciężył w wyścigu na 1 km. Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743524" title="Orizari (obwód Płowdiw)">
Orizari (obwód Płowdiw)

Orizari (bułg. "Оризари") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi. Nad prawym brzegiem Maricy.

</doc>
<doc id="2743525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743525" title="Arizelocichla">
Arizelocichla

Arizelocichla – rodzaj ptaka z rodziny bilbili (Pycnonotidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 16,5–19 cm, masa ciała samców 22–45,5 g, samic 20–47,5 g.
Systematyka.
Etymologia.
Greckie "arizēlos" – wyrazisty, rzucający się w oczy; "kikhlē" – drozd.
Podział systematyczny.
Takson niedawno wyodrębniony z "Andropadus". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2743527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743527" title="Orizari">
Orizari



</doc>
<doc id="2743528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743528" title="II wojna Francuzów z Dahomejem (1892–1894)">
II wojna Francuzów z Dahomejem (1892–1894)

II wojna Francuzów z Dahomejem 1892–1894.
W roku 1891 król Dahomeju, Behanzin, na czele 12-tysięcznej armii najechał zajmowane przez Francuzów od roku 1864 portowe miasta w kraju: Kotonu i Porto-Novo. Atak był reakcją m.in. na nakładane przez Francuzów wysokie cła na Dahomejczyków. W reakcji na to, Francuzi zorganizowali ekspedycję wojskową w sile 4000 żołnierzy pod dowództwem płk. Alfreda Doddsa, która założyła swoją bazę w miejscowości Dogba. Dnia 20 września 1891 r. wojownicy Behanzina zaatakowali bazę, jednak po ciężkiej walce zostali wyparci z miasta, tracąc 700 zabitych i rannych. Następnie Francuzi przeszli do ofensywy rozbijając poszczególne grupy wojowników, m.in. oddział 500 amazonek gwardii królewskiej w bitwie pod d'Adégon. W starciu tym Francuzi stracili 6 zabitych i 32 rannych. 
Dnia 26 października zdobyto święte miasto Cana a następnie przy pomocy oddziału 800 strzelców senegalskich w dniu 15 listopada Francuzi podeszli pod stolicę kraju – Abomey. W tej sytuacji, mając małe szanse na obronę miasta Behanzin ewakuował ludność i wycofał się ze swoim wojskiem, paląc zabudowania stolicy. W styczniu 1894 r. król ostatecznie skapitulował, po czym został przez Francuzów zesłany na Martynikę. 

</doc>
<doc id="2743529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743529" title="Ali Ahamada">
Ali Ahamada

Ali Ahamada (ur. 19 sierpnia 1991 w Martigues) – komoryjski piłkarz pochodzenia francuskiego, grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 2000 roku został przeszkolony w szkole piłkarskiej FC Martigues i od 2009 Toulouse FC. 20 lutego 2011 roku zadebiutował w profesjonalnym zespole Toulouse FC do Ligue 1. 22 września 2012 w meczu ze Stade Rennais strzelił w 95. minucie gola dającego remis 2:2.

</doc>
<doc id="2743530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743530" title="Eurillas">
Eurillas

Eurillas – rodzaj ptaka z rodziny bilbili (Pycnonotidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 16–17 cm, masa ciała samców 17–35 g, samic 12,5–32 g.
Systematyka.
Etymologia.
Greckie "eurus" – szeroki; "illas", "illados" – drozd.
Podział systematyczny.
Takson niedawno wyodrębniony z "Andropadus". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2743533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743533" title="Osmar Bravo">
Osmar Bravo

Osmar Bravo Amador (ur. 1 listopada 1984) - nikaraguański bokser, olimpijczyk z Londynu.
Igrzyska olimpijskie.
W 2012 reprezentował swój kraj na igrzyskach w Londynie - w 1/8 finału przegrał z Ołeksandrem Hwozdykiem.

</doc>
<doc id="2743535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743535" title="Kadiewo">
Kadiewo

Kadiewo (bułg. "Кадиево") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.

</doc>
<doc id="2743538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743538" title="Roland Günther">
Roland Günther

Roland Günther (ur. 11 grudnia 1962 w Zwingenberg) – niemiecki kolarz torowy i szosowy, brązowy medalista olimpijski i trzykrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Roland Günther osiągnął w 1981 roku, kiedy został mistrzem kraju w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Rok później, na mistrzostwach świata w Leicesterze w tej samej konkurencji wspólnie z Michaelem Marxem, Axelem Bokelohem i Gerhardem Strittmatterem zdobył srebrny medal. Podczas mistrzostw świata w Zurychu w 1983 roku reprezentanci RFN w składzie: Rolf Gölz, Gerhard Strittmatter, Michael Marx i Roland Günther byli najlepsi. Razem z Gölzem, Marxem i Reinhardem Alberem zdobył drużynowo brązowy medal na rozgrywanych w 1984 roku igrzyskach olimpijskich w Los Angeles. Jedyny indywidualny medal na arenie międzynarodowej Günther zdobył na mistrzostwach świata w Bassano w 1985 roku, gdzie w indywidualnym wyścigu na dochodzenie był trzeci, ulegając jedynie dwóm reprezentantom ZSRR: Wiaczesławowi Jekimowowi i Gintautasowi Umarasowi. Ponadto wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw kraju oraz stawał na podium zawodów torowych. Startował także w wyścigach szosowych, zwyciężając między innymi w klasyfikacji generalnej Berliner Etappenfahrt w 1987 roku.

</doc>
<doc id="2743542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743542" title="USS S-42 (SS-153)">
USS S-42 (SS-153)

USS S-42 (SS-153) – amerykański okręt podwodny z okresu międzywojennego zbudowany w stoczni Quincy Shipbuilding według projektu EB73F stoczni Electric Boat, jednostka prototypowa okrętów swojego typu, stanowiącego powiększoną wersję okrętów typu "S-1".

</doc>
<doc id="2743543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743543" title="Keratyna">
Keratyna



</doc>
<doc id="2743547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743547" title="Petero Mataca">
Petero Mataca

Petero Mataca (ur. 28 kwietnia 1933 w Cawaci, zm. 30 czerwca 2014 w Suvie) - fidżyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1976-2012 arcybiskup metropolita Suvy i tym samym zwierzchnik całego Kościoła katolickiego na Fidżi. Był pierwszym rodowitym mieszkańcem Fidżi na tym stanowisku, wszyscy jego poprzednicy byli misjonarzami zagranicznymi. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 grudnia 1959, udzielił ich mu kardynał Grégoire-Pierre XV Agagianian, ówczesny ormiański patriarcha Cylicji i zarazem proprefekt Kongregacji Rozkrzewiania Wiary. Następnie został inkardynowany do ówczesnego wikariatu apostolskiego Wyspy Fidżi, który w 1966 został przekształcony w archidiecezję Suvy. 27 sierpnia 1974 papież Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji ze stolicą tytularną Siminina. Sakry udzielił mu 3 grudnia 1974 ówczesny ordynariusz Suvy, abp George Hamilton Pearce SM. 10 kwietnia 1976 zastąpił arcybiskupa Pearce'a na czele archidiecezji. W kwietniu 2008 osiągnął biskupi wiek emerytalny (75 lat), lecz papież Benedykt XVI polecił mu kontynuowanie posługi arcybiskupiej. 
19 grudnia 2012 przeszedł na emeryturę, a jego następcą został Peter Loy Chong.

</doc>
<doc id="2743548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743548" title="Kisówka">
Kisówka

Kisówka – droga leśna w Puszczy Zielonce, łącząca skrzyżowanie Duża Gwiazda, zlokalizowane na wschód od Zielonki z tzw. "Sekretarzówką" - samotnym gospodarstwem przeznaczonym pierwotnie dla sekretarza nadleśnictwa, a obecnie znajdującym się w rękach prywatnych, położona mniej więcej w połowie drogi między Zielonką a Głęboczkiem. W całości leży na terenie gminy Murowana Goślina.
Kisówka ma obecnie bardzo małe znaczenie i posiada charakter niezbyt uczęszczanej przecinki. Nazwa wywodzi się z języka niemieckiego, gdzie "Kies" oznacza żwir, którym trakt był posypany i konserwowany.

</doc>
<doc id="2743550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743550" title="Philippe Boyer">
Philippe Boyer

Philippe Boyer (ur. 30 marca 1956 w Fontainebleau) – francuski kolarz torowy, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Philippe Boyer osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył srebrny medal w wyścigu na 1 km podczas mistrzostw świata w Bassano. W zawodach tych uległ jedynie Jensowi Glücklichowi z NRD, a bezpośrednio wyprzedził Martina Vinnicombe'a z Australii. Był to jedyny medal wywalczony przez Boyera na międzynarodowej imprezie tej rangi. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju, w tym pięć złotych. Nigdy jednak nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743551" title="Podudzie">
Podudzie



</doc>
<doc id="2743554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743554" title="Bagdeta norymberska">
Bagdeta norymberska

Bagdeta norymberska – rasa gołębia należąca do grupy brodawczaków. Podobnie jak inne rasy pochodzi od gołębia skalnego ("Columba livia"). Nazwa bagdeta norymerska pochodzi od dwóch miast: Bagdad, w których okolicach powstał przodek obecnej rasy oraz Norymberga, gdzie drogą sztucznej selekcji wyhodowano współczesną rasę.
Historia.
Angielska nazwa tej rasy to scandaroon. Przypuszcza się, że nazwa pochodzi od portu Scandaroon na Bliskim Wschodzie, jednak za prawdopodobne miejsce pochodzenia rasy uważa się starożytną Persję. Scandaroon to tureckie słowo określające Aleksandra Wielkiego i możliwe jest, że to jest stara rasa, która była wykorzystywana jako nośnik wiadomości przez Aleksandra Wielkiego w czasie jego podbojów.
Opis.
Mocny, dumnie wyprostowany gołąb z poziomą postawą i mocnym łukowato wygiętym dziobem.

</doc>
<doc id="2743555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743555" title="Tunel trasy tramwajowej os. Lecha-Franowo">
Tunel trasy tramwajowej os. Lecha-Franowo

Tunel trasy tramwajowej os. Lecha–Franowo (także: Trasa na Franowo) – tunel tramwajowy w Poznaniu łączący okolice os. Lecha i os. Tysiąclecia (dawna pętla os. Lecha) z terenami za III ramą komunikacyjną na Franowie. Liczy 1067,2 m długości i jest drugim tego typu obiektem w kraju (po tunelu Krakowskiego Szybkiego Tramwaju), a jako jedyny w Polsce ma zainstalowaną sztywną sieć trakcyjną i posiada największy w Polsce podziemny tramwajowy węzeł rozjazdowy.
Historia.
Plany budowy tunelu na Franowo powstały pod koniec lat 70. XX wieku. Nowo budowane osiedla na Ratajach obsługiwane były jedynie przez przeciążone linie autobusowe. Szybka, bezkolizyjna trasa tramwajowa (częściowo w tunelu) miała zapewnić należytą obsługę komunikacyjną. Lata 90. XX wieku, według planistów, miały należeć do Poznańskiego Szybkiego Tramwaju, czyli układu komunikacyjnego o kształcie krzyża łączącego Murowaną Goślinę (północ) z Luboniem (południe), oraz Franowo (wschód) z lotniskiem Ławica (zachód). Z tych planów zrealizowano jedynie odcinek od Mostu Teatralnego do os. Jana III Sobieskiego. Na Chartowie zarezerwowane zostały tereny pod budowę tunelu trasy szybkiego tramwaju, jednak przez kilkanaście lat projekt nie był realizowany. W 1980 Kronika Miasta Poznania informowała:
Powyższe plany zrealizowano w zakresie odcinka ul. Kórnicka – os. Lecha (na trasie występowały skrzyżowania kolizyjne z ul. Katowicką, bocznicą kolejową oraz kilka przejść dla pieszych), a oddając ten odcinek w 1979 zaznaczano, że "jest on fragmentem trasy, która docelowo ma być doprowadzona do Franowa". Ponowne działania w celu wybudowania tunelu podjęte zostały w momencie gdy Poznań został jednym z miast-organizatorów Euro 2012.
Budowa.
Tunel został wybudowany w ramach budowy trasy tramwajowej na Franowo, jako jeden z projektów na Euro 2012 w Poznaniu. Umowa z projektantem została zawarta 13 października 2009, decyzja o ustaleniu lokalizacji przedsięwzięcia Euro 2012 została wydana 17 czerwca 2010. Pozwolenie na budowę uzyskane zostało 9 listopada 2010. Umowę z Generalnym Wykonawcą zawarto 21 marca 2011, pierwsze prace rozpoczęto 4 kwietnia 2011.
Podczas budowy tunelu wywiezione zostało ok. 100 000 m³ ziemi (ok. 7000 ciężarówek). Rozebrano wiadukt w ciągu ul. Chartowo, a w jego miejscu został wybudowany nowy, będący częścią tunelu. Ze względu na kolizje przełożone zostały magistrale wodociągowe w rejonie ul. Szwedzkiej i Chartowo, gazowe przy przystanku Piaśnicka/Rynek i ul. Szwedzkiej, ciepłownicze przy ul. Kurlandzkiej, elektroenergetyczne w 20 miejscach i teletechniczne.
Trasa wraz z tunelem uzyskała warunkowe pozwolenie na użytkowanie 27 lipca 2012. 11 sierpnia 2012 o 17:00 odbyła się uroczystość otwarcia tunelu oraz całej trasy.
Inwestorem było Miasto Poznań, reprezentowane przez Zarząd Transportu Miejskiego (inwestor zastępczy: Infrastruktura Euro Poznań 2012 Sp. z o.o.). Część środków na budowę trasy i tunelu pochodziło z funduszy Unii Europejskiej w ramach Wielkopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego.
Kontrowersje.
Budowa i eksploatacja tunelu trasy na Franowo wzbudzała kontrowersje. Wiadukt w ciągu ulicy Chartowo (część tunelu) miał zostać oddany z końcem października 2011, a oddanie do użytku całej trasy planowane było przed rozpoczęciem się Euro 2012 w Poznaniu. Całość uzyskała warunkowe pozwolenie na użytkowanie 27 lipca 2012 (miesiąc po Euro 2012 w Poznaniu).
Podczas budowy niezgodnie z projektem został przestawiony płot. Kotwy podtrzymujące ogrodzenie przebiły kabel energetyczny, wskutek czego część metalowego ogrodzenia znajdowała się pod napięciem. Do interwencji została wezwana straż pożarna. Jeden ze strażaków został śmiertelnie rażony prądem w momencie złapania jednocześnie części ogrodzenia pod napięciem i ogrodzenia uziemionego.
Wątpliwości wśród pracowników straży pożarnej wzbudzały czujniki dymu (Vesda) i temperatury (DST). Czujniki dymu były zbyt czułe, powstała także wątpliwość czy mogą być instalowane w budowlach (certyfikat odnosił się do angielskiego słowa "building" – budynek, które według producenta oznacza także budowlę). Czujniki temperatury miały nie posiadać wymaganych certyfikatów z uwagi na nieukończone badania. Poza tym strażacy mieli dodatkowo ponad 50 uwag.
Wśród innych błędów przy projektowaniu i budowie tunelu wskazywane są m.in. brak biletomatów i punktów sprzedaży biletów, śliskie płytki na schodach (), skomplikowane i kosztowne odśnieżanie dachu przystanku (), zepsute windy (), woda przeciekająca do tunelu i gromadząca się w szybach wind (), brud na przystankach ().
Dane techniczne.
Tunel składa się z 2 komór dla każdego z 2 kierunków ruchu. Pomiędzy komorami na całej długości tunelu są zainstalowane przejścia umożliwiające komunikację między komorami, np. w celu ewakuacji. Tunel wyposażony jest w system kanalizacji grawitacyjnej oraz wentylacji wymuszonej i oddymiania. W miejscach skrzyżowań tunelu z ciągami komunikacyjnymi (dojazdy do osiedli, ulica Chartowo, Kurlandzka, III rama komunikacyjna) wybudowane są jezdnie umożliwiające bezkolizyjną komunikację nad tunelem. Całość inwestycji przykryta jest ziemią, na której posadzona jest niska roślinność.
Przystanki.
W tunelu wybudowane są 2 podziemne zadaszone dwukierunkowe przystanki tramwajowe: Piaśnicka/Rynek i Piaśnicka/Kurlandzka. Przystanek Piaśnicka/Rynek jest wyposażony w rozdzielnię i stację transformatorową, sterownię wentylatorów, pomieszczenia systemów teletechnicznych, pomieszczenia techniczne oraz stanowisko dowodzenia. Przystanek Piaśnicka/Kurlandzka posiada stanowisko dowodzenia i pomieszczenia techniczne. Każdy z przystanków posiada schody umożliwiające dojście na peron z dwóch krańców oraz windę (po 1 na peron). Przez środek przystanku, nad peronami i pod zadaszeniem, biegnie kładka. Na przystankach w kierunku centrum umieszczone są automaty biletowe.

</doc>
<doc id="2743557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743557" title="Biljał Machow">
Biljał Machow



</doc>
<doc id="2743559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743559" title="Sztafeta 4 x 100 metrów">
Sztafeta 4 x 100 metrów



</doc>
<doc id="2743561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743561" title="Sztafeta 4 x 400 metrów">
Sztafeta 4 x 400 metrów



</doc>
<doc id="2743563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743563" title="Sztafeta 4 x 200 metrów">
Sztafeta 4 x 200 metrów



</doc>
<doc id="2743566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743566" title="Sztafeta 4 x 800 metrów">
Sztafeta 4 x 800 metrów



</doc>
<doc id="2743568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743568" title="Sztafeta pływacka 4 x 100 m stylem dowolnym">
Sztafeta pływacka 4 x 100 m stylem dowolnym



</doc>
<doc id="2743569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743569" title="Juan Miguel Zeledón">
Juan Miguel Zeledón

Juan Miguel Zeledón (ur. 30 grudnia 1985 w Somoto) – nikaraguański lekkoatleta, olimpijczyk z Pekinu.
W roku 2008 był jednym z reprezentantów swojego kraju na igrzyskach w Pekinie. Startując w biegu na 200 metrów odpadł w pierwszej rundzie eliminacji z czasem 23.39.

</doc>
<doc id="2743571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743571" title="Sztafeta pływacka 4 x 200 m stylem dowolnym">
Sztafeta pływacka 4 x 200 m stylem dowolnym



</doc>
<doc id="2743572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743572" title="Juan Zeledon">
Juan Zeledon



</doc>
<doc id="2743573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743573" title="Tajemniczy słup w Puszczy Zielonce">
Tajemniczy słup w Puszczy Zielonce

Tajemniczy słup w Puszczy Zielonce (także: "Światowid") – drewniany słup o kwadratowym przekroju (30 cm) i wysokości ponad 2 m, zlokalizowany na terenie Puszczy Zielonki, przy drodze prowadzącej z Zielonki do Tuczna. W pobliżu przebiega też Trakt Poznański. Obiekt ogrodzony i zadaszony.
Przeznaczenie słupa do dnia dzisiejszego pozostaje nieznane. Wiążą się z tym liczne hipotezy, z których najważniejsze głoszą, że:
W pobliżu słupa przebiega szlak rowerowy "Duży Pierścień Rowerowy" przez Puszczę Zielonka.

</doc>
<doc id="2743574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743574" title="Sztafeta pływacka 4 x 100 m stylem zmiennym">
Sztafeta pływacka 4 x 100 m stylem zmiennym



</doc>
<doc id="2743576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743576" title="Headlong Flight">
Headlong Flight

Headlong Flight – drugi singel z 19 albumu studyjnego "Clockwork Angels" kanadyjskiej grupy Rush. Został wydany 19 kwietnia 2012 roku w dwóch wersjach – radio edit oraz wersji albumowej.

</doc>
<doc id="2743577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743577" title="Tour de l’Ain">
Tour de l’Ain

Tour de l’Ain – wieloetapowy szosowy wyścig kolarski, rozgrywany co roku w sierpniu, we wschodniej Francji (przede wszystkim w departamencie Ain, od którego pochodzi nazwa imprezy). Od 2005 należy do cyklu UCI Europe Tour i posiada kategorię 2.1. Jego początki sięgają 1984 i wyścigu Prix de l'Amitié, który był jego bezpośrednim poprzednikiem.
Pod nazwą Tour de l’Ain po raz pierwszy zorganizowano go w 1989. Pierwsze cztery edycje odbywały się jako zawody dla amatorów. W 1993 dopuszczono do startu zawodowców. W 1999 organizację wyścigu przejęła Cyclisme Organisation. W następnych latach impreza zyskiwała na znaczeniu, by w 2005 otrzymać kategorię 2.1 w cyklu UCI Europe Tour.
Wyścig składa się zazwyczaj z pięciu etapów. Jednym z nich zawsze jest jazda na czas – najczęściej indywidualna, a w 2012 – drużynowa.

</doc>
<doc id="2743578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743578" title="Uroczystość Zwiastowania Pańskiego">
Uroczystość Zwiastowania Pańskiego



</doc>
<doc id="2743579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743579" title="Listonosz polski">
Listonosz polski

Listonosz polski, także bagdeta polska – rasa gołębia należąca do grupy brodawczaków, podobnie jak inne rasy pochodzący od gołębia skalnego ("Columba livia"). Jest rasą bardzo starą, hodowana i znana od stuleci na terenie Małopolski w rejonie Bochni, Gdowa, Krakowa, Niepołomic, Tarnowa i Wieliczki.
Pochodzenie.
Rasa ta jest jedną z najstarszych ras gołębi wywodząca swoje korzenie poczty gołębiej należącej do sułtana Nur Eddina z Bagdadu (XII w.), dlatego nazywany jest bagdetą. W Polsce używa się jednak nazw „listonosz” lub „listowy”, które to hodowcy preferowali.
Od roku 1975 popularność rasy drastycznie zmalała, pięć lat później uznano, iż rasa wyginęła.
Budowa.
Ogólne wrażenie.
Gołąb duży, silny, o mocnym kośćcu, wydłużonej głowie, silnym i prostym dziobie, stojący na lekko ugiętych nogach.
Opis szczegółowy.
Wąska i długa, spłaszczona, proporcjonalna do reszty ciała; dziób w kształcie klina, długi, silny i gruby, tępo zakończony. Oczy umieszczone na środku głowy. Szyja jest prosta i długa. Pierś wyraźnie szeroka i zaokrąglona. Plecy są długie, wąskie i opadające. Skrzydła są dużych rozmiarów całkowicie przykrywają plecy. Nogi są mocne, długie i nieopierzone.

</doc>
<doc id="2743580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743580" title="TS Podhalański Czarny Dunajec">
TS Podhalański Czarny Dunajec



</doc>
<doc id="2743581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743581" title="Now &amp; Then">
Now &amp; Then

Now &amp; Then – piąty studyjny album w dyskografii duetu The Carpenters. Ukazał się nakładem wytwórni A&amp;M Records 16 maja 1973 r. pod numerem katalogowym SP 3519. Zawiera m.in. takie przeboje jak: „Sing”, „Yesterday Once More” i cover przeboju Hanka Williamsa „Jambalaya (On the Bayou)”. W podsumowaniu listy najlepszych albumów za rok 1973 w USA według magazynu Billboard uplasował się na 51 pozycji. W samych Stanach Zjednoczonych rozszedł się w nakładzie ponad 2 mln egzemplarzy uzyskując status podwójnie platynowej płyty. Album ten zapoczątkował ogromną popularność duetu w Japonii, gdzie sprzedany został w nakładzie 514 tys. egzemplarzy. Rozkładana, trzyczęściowa okładka albumu przedstawia Richarda i Karen w samochodzie Ferrari Daytona na tle ich domu rodzinnego w Downey (Kalifornia) przy Newville Avenue.
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2743583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743583" title="Johann Samuel Ungnad">
Johann Samuel Ungnad

Johann Samuel Ungnad (ur. 1710, zm. 1779) - pruski prawnik i urzędnik, w latach 1751-1779 burmistrz Frankfurtu nad Odrą. Najdłużej urzędujący gospodarz tego miasta w historii. Do jego rekordu zbliżył się jedynie nadburmistrz Fritz Krause, kierujący Frankurtem nad Odrą w latach 1965-1990.
Podczas jego urzędowania na przedpolach prawobrzeżnego Frankfurtu nad Odrą rozegrała się jedna z najważniejszych bitew okresu wojny siedmioletniej, czyli bitwa pod Kunowicami (1759).

</doc>
<doc id="2743585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743585" title="Leonel Manzano">
Leonel Manzano

Leonel Manzano (ur. 12 września 1984 w Dolores Hidalgo) – amerykański lekkoatleta pochodzenia meksykańskiego, specjalizujący się w biegach średniodystansowych. Srebrny medalista z Londynu w biegu na 1500 metrów.
Urodzony w Meksyku, Manzano przeniósł się do Teksasu w wieku 4 lat. Dorastał w miasteczku Granite Shoals. Błyszczał w szkole średniej Marble Falls, gdzie zdobył dziewięć tytułów mistrza stanu w lekkoatletyce i biegach przełajowych. Później zdecydował się na studia na uczelni University of Texas, gdzie czterokrotnie zostawał mistrzem NCAA (na 1500 m na stadionie w 2005 i 2008, oraz w hali w biegu na milę w 2005 i 2007). Do niego należą rekordy uczelni w biegu na 1500 m (3:35,29) i na milę (3:58,78).
Trzy tygodnie po wygraniu ostatniego biegu podczas studiów, Manzano zakwalifikował się na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008, uzyskując drugie miejsce (3:40,90) podczas amerykańskich kwalifikacji do olimpijskiej kadry. Na olimpiadzie w swoim półfinale biegu na 1500 metrów zajął jedenaste miejsce.
Przełomowym sezonem w karierze Manzano był rok 2009, gdzie zakwalifikował się do finału biegu na 1500 m na Mistrzostwach Świata. Odnosił zwycięstwa na mityngach Reebok Grand Prix w Nowym Jorku i British Grand Prix, zaś drugie miejsca zajmował na Światowym Finale IAAF, Aviva London Grand Prix i Rieti Meeting. 
W 2010 roku brał udział w mityngach w ramach Diamentowej Ligi, uzyskując podczas nich rekordy życiowe w biegu na milę (3:50,64), na 800 m (1:44,56) i na 1500 m (3:32,37) w przeciągu trzech tygodni. Został wybrany do reprezentowania Ameryk podczas Puchar Interkontynentalny w Lekkoatletyce 2010, gdzie zdobył brązowy medal. W 2011 roku miał serię kontuzji, które uniemożliwiły mu osiąganie podobnych sukcesów co w poprzednich latach.
W 2012 roku powrócił do dobrej formy, wygrywając wyścigi na 1500 m podczas halowych mistrzostw Stanów Zjednoczonych oraz amerykańskich kwalifikacji do reprezentacji olimpijskiej w lekkoatletyce. 
W finale biegu na 1500 metrów, podczas Igrzysk Olimpijskich w Londynie, Manzano zdobył srebrny medal, przegrywając jedynie z Algierczykiem Taoufikiem Makhloufim. Został tym samym pierwszym Amerykaninem, który zdobył olimpijski medal w biegu na 1500 metrów od olimpiady w Meksyku w 1968 roku i srebra Jima Ryuna.

</doc>
<doc id="2743586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743586" title="Eigil Ramsfjell">
Eigil Ramsfjell

Eigil Ramsfjell (ur. 17 marca 1955 w Oslo) – norweski curler, brązowy medalista olimpijski z Nagano 1998, trzykrotny mistrz świata. Reprezentuje Snarøen Curling Club, wcześniej grał w Trondheim CC i Bygdøy CC. Starszy brat Haralda i Benta Ånunda, mistrza olimpijskiego z Salt Lake City.
Ramsfjell reprezentował swój kraj na arenie międzynarodowej w latach 1976-2012 aż 29 razy. Zadebiutował w Mistrzostwach Świata 1976 jako trzeci w ekipie Kristiana Søruma, w tym i następnym roku Norwegowie uplasowali się na 6. Miejscu. W 1978 do drużyny dołączył brat Kristiana, Morten i to on objął pozycję trzeciego a Eigil został drugim. W takim ustawieniu zespół ze Snarøya dotarł do finału, wcześniej pokonując Kanadę (Mike Chernoff). Ostatecznie Norwegia zdobyła srebrne medale, lepsi byli Amerykanie (Bob Nichols), którzy finał wygrali wynikiem 6:4. Po roku ekipa Søruma również znalazła się w finale MŚ, triumfował tam 5:4 przeciwko Szwajcarom (Peter Attinger Junior). Był to pierwszy złoty medal mistrzostw świata dla Norwegii.
W następnym sezonie Ramsfjell powrócił do zagrywania 5. i 6. kamieni w drużynie. W 1979 Eigil zadebiutował w mistrzostwach Europy, norweska drużyna zdobyła brązowe medale przegrywając 7:8 półfinał ze Szwecją (Jan Ullsten). W rywalizacji światowej Norwegia ponownie znalazła się w finale eliminując wcześniej Szwajcarów (Jürg Tanner). W finale najlepsi okazali się Kanadyjczycy (Rick Folk). W swoich kolejnych mistrzostwach Europy Ramsfjell uplasował się na 2. miejscu przegrywając tylko ze Szkocją (Barton Henderson). W kwietniowych MŚ norweska ekipa uplasowała się tuż za podium przegrywając 4:7 mecz o brąz ze Stanami Zjednoczonymi (Bud Somerville).
Eigil Ramsfjell objął funkcję kapitana drużyny począwszy od sezonu 1982/1983. W turnieju mistrzostw globu 1983 zdobył brązowe medale – w półfinale uległ 3:4 zespołowi Niemiec (Keith Wendorf). Rok później Norwegowie ponownie dostali się do fazy finałowej. Tym razem jednak z 4. miejsca, a wcześniej w barażu musieli pokonać Niemców (Keith Wendorf). W półfinale zwyciężyli 5:3 nad zespołem Trzech Koron (Per Lindeman). Ramsfjell swój drugi złoty medal mistrzostw świata wywalczył pokonując w finale 8:5 Szwajcarów (Peter Attinger Junior). Na następnych MŚ wystąpił po trzech latach. W Vancouver zajął 3. miejsce, taką samą lokatę uzyskał wcześniej na Mistrzostwach Europy 1985.
Sezon 1987/1988 był sezonem olimpijskim, a curling po 56 latach przerwy pojawił się jako sport pokazowy. W grudniowych ME Norwegia dotarła do finału, gdzie wynikiem 4:5 uległa Szwedom (Thomas Norgren). Ramsfjell kontynuował bardzo dobrą formę – awansował do fazy medalowej turnieju olimpijskiego w Calgary. Zdobył wówczas złote medale pokonując w najważniejszych meczach 8:5 Kanadyjczyków (Ed Lukowich) i 10:2 Szwajcarów (Hansjörg Lips). Ekipa ze Snarøya triumfowała również w rozgrywanych dwa miesiące później Mistrzostwach Świata pokonując w finale 5:4 Kanadę (Pat Ryan). Następny raz na najwyższym stopniu podium Norwegowie z Ramsfjellem na czele stanęli w Mistrzostwach Europy 1993. Przed tym sukcesem dochodzili do finałów ME w latach 1988 i 1989, dwukrotnie przegrywając ze Szkotami (odpowiednio David Smith i Hammy McMillan), zdobyli również trzy brązowe medale podczas MŚ 1989, ME 1990 i MŚ 1991.
W sezonie 1994/1995 norweski zespół dotarł do fazy play-off ME przegrał jednak półfinał i mecz o 3. miejsce. W MŚ 1995 zespół Ramsfjella uplasował się na 5. miejscu po dwóch meczach barażowych. Z mistrzostw Starego Kontynentu 1995 powrócił z brązowym medalem wywalczonym w meczu przeciwko Włochom (9:1, Claudio Pescia). Po dwóch meczach tie-breaker Norwegia awansowała do fazy zasadniczej Mistrzostw Świata 1996. Zespół ze Snarøya zajął 4. miejsce przegrywając 1:7 z Kanadą (Jeff Stoughton) i 6:9 ze Szwajcarią (Patrick Hürlimann).
Curling jako pełnoprawny sport olimpijski zadebiutował podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1998 rozgrywanych w Nagano. Norwegowie z bilansem 5 wygranych i 2 porażek z drugiego miejsca awansowali do fazy medalowej. Ramsfjell nie zagrał w ostatnim, wygranym 10:8 przeciwko Kanadzie (Mike Harris), meczu Round Robin. W półfinale Skandynawowie ulegli 7:8 późniejszym mistrzom olimpijskim – Szwajcarom (Patrick Hürlimann), zajęli jednak najniższe miejsce na podium zwyciężając w małym finale 9:4 nad Amerykanami (Tim Somerville). Po igrzyskach Eigil zakończył karierę sportową. Na arenę międzynarodową powrócił w Mistrzostwach Świata Seniorów 2012, gdzie zajął 4. miejsce przegrywając 8:4 mecz o brąz ze Szwecją (Connie Östlund).

</doc>
<doc id="2743589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743589" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 x 200 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 x 200 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="2743592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743592" title="Willa „Pod Bogarodzicą” w Szczawnicy">
Willa „Pod Bogarodzicą” w Szczawnicy

Willa „Pod Bogarodzicą” w Szczawnicy (zwana też "Stare Łazienki" lub restauracja „Zdrojowa”) – zabytkowy pensjonat w Szczawnicy, przy placu Dietla – najbardziej na północ wysunięty budynek zachodniej pierzei placu.
Historia.
Willa została wybudowana w 1853 roku jako pensjonat będący własnością Józefa Szalaya. Znajdowało się w niej 5 mieszkań: 1 3-pokojowe, 3 2-pokojowe i 1 pojedynczy pokój. Poniżej znajdowały się magazyny na wodę zdrojową we flaszkach przeznaczoną na sprzedaż. Przed budynkiem znajdował się postój dla wózków koszowych, z których korzystali kuracjusze wracający do swoich pensjonatów po zażyciu kuracji pitnej lub kąpielowej.
W 1890 roku część I piętra budynku została zaadaptowana na "Zakład Inhalacyjny", prowadzony przez dra Michała Janochę z Rzeszowa. Placówka mieściła: "wziewalnię powietrza nasyconego wyziewami balsamicznymi z igieł świerkowych, wdychanie wody zgęszczonej miejscowej oraz leków rozpylanych za pomocą właściwych przyrządów w osobnych 12 gabinetach".
W 1922 roku Adam Stadnicki (który był właścicielem budynku jako części zakupionego 1 lipca 1909 roku tzw. Górnego Zakładu) zlecił wybudowanie w podziemiach willi elektrowni parowej, zasilającej w prąd budynki przy placu Dietla oraz Dworzec Gościnny, a sam plac Dietla rozświetliły latarnie. Na wyższych piętrach uruchomiono Zakład Hydropatyczny. Od końca lat 20. XX wieku dom nazywany był „Łazienkami” ze względu na to, że urządzono w nim łazienki, w których oferowano kuracjuszom kąpiele mineralne ze źródła „Jan” wzbogacane dodatkami soli i wyciągami z igliwia. Zmieniono oficjalną nazwę na Zakład Zdrojowo-Kąpielowy. W okresie od 1936 roku do 1952 roku mieszkał w willi Artur Werner, kierownik zakładu i jednocześnie zasłużony organizator życia sportowego w Szczawnicy. W czasie okupacji niemieckiej działał w konspiracji pod ps. "Strzelba", będąc lekarzem IV batalionu 1. Pułku Strzelców Podhalańskich AK.
W okresie okupacji w domu tym mieszkał również prof. Stefan Dąbrowski po wysiedleniu przez Niemców z Poznania.
Zakład wodoleczniczy działał „Pod Bogarodzicą” do 1975 roku, kiedy został zamknięty po otwarciu nowego Zakładu Przyrodoleczniczego przy ul. Zdrojowej. W salach na I piętrze uruchomiono restaurację „Zdrojową”. Na poddaszu znajdowały się pokoje sanatoryjne. W przyziemiu i piwnicy uruchomiono kawiarnię „Zbójnicką”.
W 2000 roku w budynku wybuchł pożar, po którym przeprowadzono jego modernizację. Obecnie w budynku tym mieszczą się biura Przedsiębiorstwa „Uzdrowisko Szczawnica”.
Pochodzenie nazwy.
Po wybudowaniu, w znajdującej się centralnie na frontowej ścianie pierwszego piętra wnęce umieszczono figurę Bożej Rodzicielki. Po jednym z remontów wnęka z figurą została przesunięta ku południowemu narożnikowi (aby Bogarodzica patrzyła na plac), a po kolejnym remoncie figura i wnęka zostały usunięte.

</doc>
<doc id="2743593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743593" title="Tadeusz Gebethner">
Tadeusz Gebethner

Tadeusz Jerzy Gebethner (ur. 18 listopada 1897 w Warszawie, zm. 14 października 1944 w Altengrabow) – polski księgarz, piłkarz i działacz sportowy, porucznik kawalerii Wojska Polskiego. Członek drużyny Polonii Warszawa, w latach 1915–1925 jeden z najwięcej grających jej zawodników (był w pierwszej osiemnastce zespołu pod tym względem), jednocześnie kapitan i prezes klubu.
Życiorys.
Pochodził ze znanej rodziny warszawskich księgarzy, jego dziadek Gustaw był twórcą księgarni Gebethner i Wolff. Wraz z braćmi Janem i Wacławem był w 1915 jednym ze współzałożycieli klubu Polonia Warszawa. Został jej pierwszym prezesem i był nim do 1925. 
W czasie wojny polsko-bolszewickiej służył w 5 pułku ułanów Zasławskich, z którym przeszedł cały szlak bojowy. Po zakończeniu działań wojennych kierowana przez niego drużyna piłkarska wyjechała na Górny Śląsk, aby uczestniczyć w działaniach patriotycznych mających wspomóc Polskę w mającym się odbyć plebiscycie. W tym czasie drużyna Polonii rozegrała wiele meczów z miejscowymi piłkarzami, a sam Gebethner był instruktorem w klubie Czuwaj Łabędy. Być może współuczestniczył także w tamtym czasie w założeniu "pierwszej" Polonii Bytom. Według niektórych źródeł miał być prezesem klubu bytomskiego klubu, jednakże mógł to być tylko tytuł honorowy. 
W 1921 wraz z drużyną Polonii Warszawa wywalczył tytuł wicemistrza Polski. W latach 1915–1925 rozegrał łącznie 137 oficjalnych meczów w barwach swojego macierzystego klubu, będąc jednocześnie przez większość z nich kapitanem drużyny.
Zakończył karierę piłkarską w wieku 28 lat i poświęcił się pracy zawodowej w rodzinnym przedsięwzięciu księgarsko-wydawniczym. W latach 1928–1934 działał w Zarządzie Głównym Związku Księgarzy Polskich.
Na podporucznika został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 w korpusie oficerów rezerwy kawalerii. W 1934 pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział do 5 pułku ułanów Zasławskich.
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 jako porucznik rezerwy dołączył do 102 pułku ułanów z którym brał udział w walkach o Grodno i po zakończeniu kampanii został internowany w Rakiszkach na Litwie. Zbiegł z obozu i przebywał w Wilnie do 1941, kiedy przedostał się do Warszawy.
W latach 1942–1944 ukrywał żydowską rodzinę, którą wykupił po jej aresztowaniu, a ostatecznie wysłał na Węgry. Za ten czyn otrzymał pośmiertnie w 1981 tytuł Sprawiedliwego wśród Narodów Świata. 
W czasie konspiracji pełnił służbę w 3 batalionie pancernym AK. Brał udział w powstaniu warszawskim, w czasie którego został ciężko ranny i stracił rękę oraz nogę. Po kapitulacji powstania przebywał w Stalagu XI-A Altengrabow w rejonie Magdeburga. W pobliskim lazarecie zmarł 14 października 1944 na skutek ran odniesionych w powstaniu w wieku 46 lat. 
Pośmiertnie awansowany do stopnia rotmistrza. Jego grób znalazł się po wojnie na terenie radzieckiego poligonu (obecnie poligon Bundeswehry) i został zrównany z ziemią. 
Został upamiętniony w Muzeum Powstania Warszawskiego na Murze Pamięci (kolumna 190, pozycja 13). Jego symboliczny grób znajduje się na cmentarzu Powązkowskim, kw. 205, rząd 1/6, miejsce 18.

</doc>
<doc id="2743594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743594" title="Szpital Przemienienia Pańskiego w Warszawie">
Szpital Przemienienia Pańskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="2743595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743595" title="Konrad Szołajski">
Konrad Szołajski

Konrad Szołajski, pseudonim Piotr Kaczorowski (ur. 25 maja 1956 w Warszawie) – polski reżyser, scenarzysta filmowy i dziennikarz radiowy. Jest synem Lucjana Szołajskiego, lektora filmowego i telewizyjnego
Wykształcenie, działalność naukowa i radiowa.
Ukończył polonistykę na Uniwersytecie Warszawskim w 1979 roku. W roku 1985 zdobył tytuł magistra reżyserii filmowo-telewizyjnej na Uniwersytecie Śląskim. W latach 1985–1987 studiował podyplomowo scenopisarstwo, reżyserię i produkcję filmową w National Film School w Wielkiej Brytanii. W roku 2012 obronił tytuł doktora na Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego. W latach 1993-94 prowadził zajęcia z reżyserii filmowej w Katedrze Kultury Polskiej UW. Od 2011 roku prowadzi zajęcia na Wydziale Radia i Telewizji UŚ oraz na Wydziale Reżyserii Filmowej i Telewizyjnej Łódzkiej Szkoły Filmowej.
Od października 2019 roku do listopada 2020 był dziennikarzem internetowej rozgłośni Halo.Radio, gdzie prowadził swoją audycję kulturalną. W styczniu 2021 został prowadzącym programu „Na wspak", który nadawany jest na kanale Reset Obywatelski w serwisie YouTube. Był asystentem społecznym Grzegorza Brauna, posła Konfederacji.
Nagrody i wyróżnienia.
W latach 1993-1999 był trzykrotnie nominowany do Złotych Lwów.
W 2002 r. otrzymał nagrodę Studia AVA Film na Festiwalu Mediów Człowiek w Zagrożeniu za film dokumentalny "Zawód: posłanka""."
W 2011 roku otrzymał nagrodę im. Aleksandra Kamińskiego na Festiwalu Mediów Człowiek w Zagrożeniu za dokument "I Bóg stworzył sex". W tym samym roku nominowany do nagrody Złote Grono za film dokumentalny "Uwodziciele".
W 2012 roku otrzymał nominację do Złotej Kaczki w kategorii „najlepszy film” i „najlepszy scenariusz” za film "Kop głębiej".
W 2016 roku otrzymał nominację do Złotej Kaczki i Złotego Grona za film "Walka z szatanem".
Dokument o egzorcyzmach.
W 2015 roku Konrad Szołajski stworzył dokument pt. "Walka z szatanem" o egzorcyzmach. Wywołało to zainteresowanie mediów filmem i problemem egzorcyzmów w Polsce. W grudniu 2016 niemiecka telewizja 3sat wyemitowała program na ten temat pt. "Exorzismus-Boom in Polen" ("Gwałtowny wzrost egzorcyzmów w Polsce"), w którym m.in. przeprowadzono rozmowę z Konradem Szołajskim na temat egzorcyzmów i filmu.

</doc>
<doc id="2743596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743596" title="Anthony Obame">
Anthony Obame

Anthony Obame Mylann (ur. 10 września 1988 w Libreville) – gaboński zawodnik taekwondo, wicemistrz olimpijski z Londynu w kategorii +80 kg.
Startuje w kategorii wagowej powyżej 80 kg. Zdobył srebrny medal podczas igrzysk olimpijskich w Londynie. Jest zdobywcą pierwszego olimpijskiego medalu dla Gabonu.
Jego trenerem jest były mistrz świata, Juan Antonio Ramos.

</doc>
<doc id="2743597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743597" title="Live in Japan (album Carpenters)">
Live in Japan (album Carpenters)

Live In Japan – pierwszy koncertowy album w dyskografii duetu The Carpenters. Ukazał się nakładem wytwórni A&amp;M Records 7 marca 1975 pod numerem katalogowym GSW 301/2. Jest to zapis z występów w Japonii w czerwcu 1974. Album zawiera m.in. nową wersję przeboju „"Sing"” nagranym z udziałem chóru dziecięcego z Kioto.
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2743598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743598" title="Sigujana">
Sigujana

Sigujana (zm. 1816) – członek zuluskiego rodu panującego.
Był synem Senzangakony i jego głównej małżonki. Wyznaczony przez ojca na kolejnego wodza plemienia Zulu, po jego śmierci został zamordowany z inicjatywy Czaki.

</doc>
<doc id="2743599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743599" title="Herb rejonu tiaczowskiego">
Herb rejonu tiaczowskiego

Herb rejonu tiaczowskiego - oficjalny symbol rejonu tiaczowskiego obwodu zakarpackiego zatwierdzony postanowieniem sesji rady rejonu z dnia 21 grudnia 2007 r.
Opis.
W srebrnym polu widnieje orzeł będący znakiem siły i niezłomności ducha. Oprócz tego orzeł jest symbolem Tiaczowa, co podkreśla jego znaczenie, jako centrum administracji rejonu. Na piersi orła znajduje się zielona tarcza, której kolor symbolizuje dostatek, nadzieję i wolność. Na samej tarczy przedstawiono przedmioty związane z miejscowym przemysłem; jabłko, symbol sadownictwa oraz kilof i siekierę, symbol bogatych złóż i zasobów naturalnych. Pod tarczą umieszczono błękitno-żółtą wstążkę z napisem "Тячівський район" (rejon tiaczowski).

</doc>
<doc id="2743602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743602" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="2743606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743606" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2009 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2009 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="2743608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743608" title="Ryutaro Matsumoto">
Ryutaro Matsumoto



</doc>
<doc id="2743609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743609" title="Toğrul Əsgərov">
Toğrul Əsgərov

Toğrul Şəhriyar oğlu Əsgərov (ur. 17 września 1992 w Gandży) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny medalista olimpijski. Złoty z Londynu 2012 w wadze 60 kg i srebrny z Rio de Janeiro 2016 w kategorii 65 kg.
Wicemistrz świata w 2010. Mistrz Europy w 2012. Triumfator igrzysk europejskich w 2015. Trzeci w Pucharze Świata w 2015. Mistrz świata juniorów w 2011 i Europy z 2010 roku.

</doc>
<doc id="2743612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743612" title="Sport widowiskowy">
Sport widowiskowy

Sport widowiskowy (ang. "spectator sport") − sport, który charakteryzuje się tym, że podczas jego rozgrywania obecni są widzowie oglądający rozgrywki. Sporty takie tworzą widowiska przyciągające uwagę często bardzo szerokiej publiki, uprawia się je w dużej mierze dla rozrywki i przyjemności oglądających. Rozgrywanie sportów widowiskowych często wymaga odpowiednio przygotowanych miejsc spotkań - sal lub hal z widownią albo stadionów, z których kibice mogą obserwować grę lub przebieg konkurencji.
Sporty widowiskowe często przeciwstawia się sportom uczestniczącym (ang. "participant sport"), w których dominującym aspektem jest uczestnictwo w rozgrywce a nie samo oglądanie rozgrywek. Rozrywkę i przyjemność daje więc aktywny udział w nich a nie samo obserwowanie przebiegu. Sporty uczestniczące uprawia się zasadniczo w celach rekreacyjnych, dla przyjemności uprawiającego a nie widowni (zob. też sport rekreacyjny). 
Podział ten nie jest jednak sztywny gdyż wiele dyscyplin sportowych zależnie od okoliczności nabiera charakteru widowiskowego lub rekreacyjnego (np. w tenisie lub golfie, chociaż rozgrywki elity zawodników wyczynowych przyciągają uwagę szerszej publiczności to sporty te uprawia też wiele osób jedynie w celach towarzyskiej zabawy lub rekreacji). 
Sporty widowiskowe można też dalej podzielić na sporty zawodowe i sporty amatorskie.
Wzrastająca liczba transmisji wydarzeń sportowych wraz z reportarzami w mediach wpływa na zwiększenie widowni sportowej dzięki możliwości doświadczania rozgrywek sportowych bez potrzeby fizycznego przebywania w miejscu wydarzeń, doświadczenia te często są pogłębione dzięki zastosowaniu nowoczesnych technik audio i wideo w tym ujęć z różnych kamer, powtórek, komentarzy, statystyk, analiz. Niektóre sporty wręcz uchodzą za "sporty fotelowe" z uwagi na to, że jakość doświadczeń jaką dostarcza transmisja przewyższa jakość doświadczeń wynikłych z fizycznej obecności na miejscu wydarzeń.
Sporty widowiskowe stworzyły swoje własne kultury i tradycje takie jak np. cheerleading oraz inne rozrywki jakie mają miejsce przed wydarzeniami sportowymi lub w ich trakcie (np. ognie sztuczne). Przy tym pasje sportowych fanów prowadzą też okazjonalnie do gwałtowności i incydentów.
W zarządzaniu sportem sporo uwagi poświęca się psychologicznym badaniom chęci oglądania i emocjonowaniu się rozgrywkami sportów widowiskowych (między innymi badając to w jaki sposób można by dzięki temu zwiększyć popyt). Wiele z tych badań koncentruje się na: 
Oddzielenie się uczestnictwa aktywnego od uczestnictwa biernego w wydarzeniach sportowych, linia podziału na sportowców (zawodników) i kibiców (widzów) zdaniem francuskiego filozofa Jacques'a Rancière'a prowadzi do "paradoksu widza" - poszukiwaniu sposobności do zastępczej, pasywnej kontemplacji angażowania się w aktywność i przez to przeoczenia tych momentów życia, które mogły by prowadzić do faktycznego zaangażowania się w aktywność sportową (ruchową).

</doc>
<doc id="2743613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743613" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 - sztafeta 4 x 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="2743620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743620" title="Giby (gromada)">
Giby (gromada)

Giby – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Giby z siedzibą GRN w Gibach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Giby, Aleksiejówka, Białowierśnie, Budwieć, Dziemianówka, Posejanka, Stanowisko, Zelwa, Pomorze, Iwanówka, Konstantynówka i Daniłowce (z wyłączeniem miejscowości Orzechowo) ze zniesionej gminy Giby oraz obszar dotychczasowej gromady Posejnele i jedno gospodarstwo o powierzchni 8,69 ha obejmujące parcelę nr 12 z dotychczasowej gromady Świackie ze zniesionej gminy Berźniki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 z gromady Giby wyłączono wieś Posejanka włączając ją do nowo utworzonej gromady Sejny; równocześnie do gromady Giby przyłączono wieś Kukle ze znoszonej gromady Świackie.
1 stycznia 1972 do gromady Giby przyłączono wsie Białogóry, Krasne i Wierśnie ze zniesionej gromady Pogorzelec.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Giby.

</doc>
<doc id="2743622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743622" title="Zespół Szkół Górniczo-Energetycznych im. Stanisława Staszica w Koninie">
Zespół Szkół Górniczo-Energetycznych im. Stanisława Staszica w Koninie

Zespół Szkół Górniczo-Energetycznych im. Stanisława Staszica w Koninie – publiczna szkoła ponadgimnazjalna w Koninie założona w 1959 roku. W jej skład wchodzą: technikum, liceum ogólnokształcące, liceum profilowane i zasadnicza szkoła zawodowa.
Historia.
W 1959 r. powstała resortowa trzyletnia Zasadnicza Szkoła Górnicza przy Kopalni Węgla Brunatnego w Koninie. Jej dyrektorem został Edward Jędrzejczak, który pełnił swą funkcję przez 35 lat. Placówka miała szkolić kadrę techniczną dla KWB Konin. W 1962 utworzono trzyletnie Technikum Górnicze, a w 1965 pięcioletnie Technikum Górnicze. W 1967 otwarto pierwsze klasy dla dorosłych i pracujących. W 1969 ukończono budowę nowego gmachu szkoły przy ulicy Wyszyńskiego. W 1970 utworzono Zasadniczą Szkołę Zespołu Elektrowni PAK oraz Technikum Energetyczne dla pracujących. Technikum nadano imię Janka Krasickiego. W 1989 szkole nadano nazwę Zespół Szkół Górniczo-Energetycznych. W 1990 utworzono Liceum Ekonomiczne. W 1999 organem prowadzącym szkoły został Urząd Miejski w Koninie. W 2003 roku szkole nadano imię Stanisława Staszica.
Struktura.
W skład Zespołu wchodzą następujące szkoły:

</doc>
<doc id="2743623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743623" title="Krasnopol (gromada)">
Krasnopol (gromada)

Krasnopol – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krasnopol z siedzibą GRN w Krasnopolu utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Krasnopol i Smolany Dąb wraz z miejscowościami Jegliniszki i Pojezierze z dotychczasowej gromady Czarna Buchta ze zniesionej gminy Krasnopol oraz obszar dotychczasowej gromady Krasne ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1959 do gromady Krasnopol przyłączono obszar zniesionej gromady Skustele w powiecie sejneńskim.
31 grudnia 1959 do gromady Krasnopol przyłączono wsie Czarna Buchta, Giemzdel i Jeglówek oraz obszar jeziora Giemzdel ze znoszonej gromady Jegliniec w powiecie suwalskim w tymże województwie.
1 stycznia 1969 z gromady Krasnopol wyłączono wsie Lasanka, kolonia Sejny, Marynowo, Radziuszki i Sumowo, włączając je do nowo utworzonej gromady Sejny.
1 stycznia 1972 do gromady Krasnopol przyłączono wieś Głuszyn ze zniesionej gromady Pogorzelec.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Krasnopol.

</doc>
<doc id="2743625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743625" title="Berźniki">
Berźniki



</doc>
<doc id="2743626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743626" title="Berźniki (gromada)">
Berźniki (gromada)

Berźniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Berźniki z siedzibą GRN w Berźnikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Berźniki, Berźniki Folwark, Dubowo, Krejwińce, Markiszki, Podlaski, Półkoty i Wigrańce oraz obszar jednego gospodarswa o powierzchni 3,25 ha obejmujący połowę parceli nr 53 z dotychczasowej gromady Berżałowce ze zniesionej gminy Berźniki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 do gromady Berźniki przyłączono wsie Bosse i Berżałowce ze znoszonej gromady Świackie.
1 stycznia 1972 do gromady Berźniki przyłączono wsie Dworczysko, Hołny Majera, Hołny Wolmera, Ogrodniki i Rachelany ze zniesionej gromady Ogrodniki.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Berżniki (do 1954 jako "gmina Berźniki").

</doc>
<doc id="2743627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743627" title="Puńsk (gromada)">
Puńsk (gromada)

Puńsk – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Puńsk z siedzibą GRN w Puńsku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Puńsk I, Puńsk II, Giłujsze, Kalinowo, Kompocie, Krejwiany, Ogórki, Oszkinie, Szlinokiemie, Szołtany, Trakiszki, Trompole i Wołyńce ze zniesionej gminy Puńsk w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1958 do gromady Puńsk przyłączono wieś Wojciuliszki z gromady Sadzawki w powiecie suwalskim.
1 stycznia 1972 do gromady Puńsk przyłączono wsie Buraki i Przystawańce ze znoszonej gromady Widugiery.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Puńsk.

</doc>
<doc id="2743630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743630" title="Głęboki Bród (gromada)">
Głęboki Bród (gromada)

Głęboki Bród – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Głęboki Bród z siedzibą GRN w Głębokim Brodzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Głęboki Bród, Dworczysko, Frącki, Macharce, Małowiste, Okółek, Podmacharce, Sernetka, Serski Las, Strzelcowizna i Tartaczysko ze zniesionej gminy Giby w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1972 do gromady Głęboki Bród przyłączono wieś Studzianny Las ze zniesionej gromady Pogorzelec.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743631" title="Ulica Kącik w Poznaniu">
Ulica Kącik w Poznaniu

Ulica Kącik w Poznaniu – ulica w Poznaniu na Łazarzu. Według Zarządu Dróg Miejskich jest to jedna z najkrótszych ulica miasta (63 m). Ulica jest zaliczana do kategorii dróg gminnych, posiada jezdnię asfaltową.
Historia.
Ulica powstała w połowie lat 30. XX wieku. Została skanalizowana przez miasto w 1936.
Nazwa.
Ulica od początku istnienia nazywana była "Kącik". W 1939 niemieckie władze okupacyjne zmieniły jej nazwę na "Stieglitzweg". Po wojnie przywrócono pierwotną nazwę "Kącik" w 1946.
Przebieg i charakter ulicy.
Ulica początek ma na skrzyżowaniu z rynkiem Łazarskim, biegnie w linii prostej 22 m na południe, po czym się kończy.
Przy ulicy zagospodarowane są miejsca parkingowe oraz chodniki dla pieszych. W przedłużeniu ulicy znajduje się droga gruntowa służąca jako parking i trakt komunikacyjny dla pieszych. Przy skrzyżowaniu z rynkiem Łazarskim znajduje się jedyne na tej ulicy przejście dla pieszych.
Ulica posiada trzy numery adresowe: 1 (lok. mieszk.), 3 (lok. mieszk.), 5 (pawilon handlowy). Zabytkowe zabudowania mieszkalne przy ulicy znajdują się pod opieką Miejskiego Konserwatora Zabytków.

</doc>
<doc id="2743633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743633" title="Maćkowa Ruda (gromada)">
Maćkowa Ruda (gromada)

Maćkowa Ruda – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Maćkowa Ruda z siedzibą GRN w Maćkowej Rudzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Aleksandrowo, Buda Ruska, Gremzdy Polskie, Maćkowa Ruda, Mikołajewo i Rosochaty Róg ze zniesionej gminy Krasnopol oraz obszar dotychczasowej gromady Czerwony Krzyż i miejscowość Żubrówka Nowa z dotychczasowej gromady Żubrówka ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1972 do gromady Maćkowa Ruda przyłączono wsie Jeziorki, Karolin, Pogorzelec i Wysoki Most ze zniesionej gromady Pogorzelec.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743635" title="Smolany (gromada)">
Smolany (gromada)

Smolany – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Smolany z siedzibą GRN w Smolanach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Boksze, Boksze Stare, Boksze Nowe, Krucieniszki, Rudawka, Rejsztokiemie, Sejwy, Smolany, Wojtokiemie i Żwikiele ze zniesionej gminy Puńsk oraz obszar dotychczasowej gromady Murowany Most ze zniesionej gminy Krasnopol w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 do gromady Smolany przyłączono wieś Romanowce ze znoszonej gromady Klejwy.
1 stycznia 1972 do gromady Smolany przyłączono wsie Dziedziule, Nowinki, Pełele i Wiłkopędzie ze znoszonej gromady Widugiery.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743636" title="Live at the Palladium">
Live at the Palladium

Live at Palladium – drugi koncertowy album w dyskografii duetu The Carpenters. Ukazał się w Anglii nakładem wytwórni A&amp;M Records 1 stycznia 1977 pod numerem katalogowym AMLS 68403. Zawiera zapis z występów w londyńskim Palladium między 22 a 27 listopada 1976. Pomimo iż album ten nie był promowany żadnym singlem, dotarł do miejsca 28. brytyjskiej listy UK Albums Chart. Na okładce płyty Karen Carpenter ubrana jest w taką samą sukienkę jak w programie „The Carpenters' Very First Television Special”.
Lista utworów.
źródło:
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2743637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743637" title="Ennigaldi-Nanna">
Ennigaldi-Nanna



</doc>
<doc id="2743638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743638" title="Robelis Despaigne">
Robelis Despaigne

Robelis Despaigne (ur. 9 sierpnia 1988 w Santiago de Cuba) – kubański zawodnik taekwondo, brązowy medalista letnich igrzysk olimpijskich z Londynu w kategorii +80 kg. 
Jego trenerem jest Leudin Gonzalez.

</doc>
<doc id="2743639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743639" title="Wiżajny (gromada)">
Wiżajny (gromada)

Wiżajny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wiżajny z siedzibą GRN w Wiżajnach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wiżajny, Boicie, Burniszki, Grzybina, Laskowskie, Stankuny, Rogożajny Małe, Wiłkupie i Wysokie ze zniesionej gminy Wiżajny oraz obszar dotychczasowej gromady Marianka i miejscowość Kamionka z dotychczasowej gromady Rowele ze zniesionej gminy Kadaryszki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Wiżajny przyłączono wieś Rogożajny Wielkie z gromady Okliny w tymże powiecie.
31 grudnia 1959 do gromady Wiżajny przyłączono wieś Maszutkinie Dolne z gromady Rutka-Tartak w tymże powiecie oraz wsie Okliny, Leszkiemie, Mauda, Rakówek, Sześciwłoki i Wizgóry, osadę Użmauda i jeziora Mauda i Siekierowo ze zniesionej gromady Okliny.
1 stycznia 1972 z gromady Wiżajny wyłączono wieś Rakówek o powierzchni 254,38 ha, w tym grunty PGR Skajzgiry o powierzchni 195,52 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 58,86 ha, włączając je do je do gromady Żytkiejmy w powiecie gołdapskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Wiżajny.

</doc>
<doc id="2743641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743641" title="Filipów (gromada)">
Filipów (gromada)

Filipów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Filipów z siedzibą GRN w Filipowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czostków, Filipów, Garbaś i Wólka wraz z miejscowością Rospuda z dotychczasowej gromady Huta ze zniesionej gminy Filipów w tymże powiecie oraz obszar dotychczasowej gromady Mieruniszki (z wyłączeniem lasów państwowych i kolonii nr 229) ze zniesionej gminy Mieruniszki w powiecie oleckim. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 do gromady Filipów przyłączono wsie Romanówka i Przystajne z gromady Przerośl-Osada w powiecie gołdapskim.
1 stycznia 1958 do gromady Filipów przyłączono (częściowo okrojony) obszar zniesionej gromady Czarne, wsie Zusno, Olszanka i Szafranki ze zniesionej gromady Zusno oraz wsie Motule Stare i Motule Nowe z gromady Jemieliste w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Filipów wyłączono wsie Romanówka i Przystajne włączając je (z powrotem) do gromady Przerośl-Osada; równocześnie do gromady Filipów przyłączono wsie Agrafinówka, Bartnia Góra, Dębszczyzna Nowa, Dębszczyzna Stara, Jemieliste, Smoleńka i Tabałówka ze zniesionej gromady Jemieliste.
1 stycznia 1972 z gromady Filipów wyłączono następujące obszary, włączając je do je do nowo utworzonej gromady Pogorzel w powiecie gołdapskim: grunty wsi Bitkowo o powierzchni 500,91 ha, w tym grunty PGR Żelazki o powierzchni 300,45 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 200,46 ha; część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie, dział VIII o powierzchni 48,69 ha; obszar wsi Bitkowo Kowalskie o powierzchni 50 ha; oraz jezioro Bitkowo o powierzchni 99,77 ha.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Filipów.

</doc>
<doc id="2743642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743642" title="Flaga rejonu tiaczowskiego">
Flaga rejonu tiaczowskiego

Flaga rejonu tiaczowskiego - jeden z oficjalnych symboli rejonu tiaczowskiego obwodu zakarpackiego zatwierdzony postanowieniem sesji rady rejonu z dnia 21 grudnia 2007 r.
Opis.
Flaga jest podzielona pionowo na dwie części. 1/3 szerokości zajmują ułożone naprzemiennie poziome błękitne i żółte pasy. Resztę flagi zajmuje herb rejonu tiaczowskiego na zielonym tle. Flaga jest dwustronna, a jej proporcje są jak 2:3.

</doc>
<doc id="2743643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743643" title="Bakałarzewo (gromada)">
Bakałarzewo (gromada)

Bakałarzewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bakałarzewo z siedzibą GRN w Bakałarzewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bakałarzewo, Malinówka, Matłak, Nowa Wieś, Skazdub Stary, Skazdub Nowy i Zdręby ze zniesionej gminy Wólka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Bakałarzewo przyłączono wieś Suchorzec i osadę Ogrodzisko ze zniesionej gromady Zusno.
31 grudnia 1959 do gromady Bakałarzewo przyłączono obszar zniesionej gromady Karasiewo oraz wsie Kamionka Nowa, Kamionka Stara, Kamionka Poprzeczna, Klonowa Góra, Maryna, Podwólczanka, Wólka, Zajączkowo, Konstantynówka i Podrabalin, kolonię Wólka-Folwark, PGR Zajączkowo, obszar lasów państwowych N-ctwa Rospuda obejmjący oddziały 50—62 oraz jeziora Bolesty (część północna) i Okrągłe ze zniesionej gromady Kamionka Nowa.
1 stycznia 1969 do gromady Bakałarzewo przyłączono wsie Góra i Słupie ze zniesionej gromady Chmielówka Stara oraz wieś Orłowo ze zniesionej gromady Wychodne.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Bakałarzewo.

</doc>
<doc id="2743645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743645" title="Jeleniewo (gromada)">
Jeleniewo (gromada)

Jeleniewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jeleniewo siedzibą GRN w Jeleniewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jeleniewo, Czerwone Bagno, Kazimierówka, Krzemianka, Sidorówka, Szurpiły, Wołownia i Udryn ze zniesionej gminy Jeleniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Jeleniewo przyłączono wsie Prudziszki, Suchodoły i Żywa Woda oraz osady Kozia Szyja, Stara i Pieńki ze zniesionej gromady Prudziszki.
1 stycznia 1969 do gromady Jeleniewo przyłączono wieś Leszczewo z gromady Żubryn.
1 stycznia 1972 do gromady Jeleniewo przyłączono wsie Białorogi, Jasionowo, Osinki, Rychtyn, Szwajcaria i Żubryn ze zniesionej gromady Żubryn.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Jeleniewo.

</doc>
<doc id="2743646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743646" title="Mokra Nimecka">
Mokra Nimecka



</doc>
<doc id="2743647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743647" title="Szypliszki (gromada)">
Szypliszki (gromada)

Szypliszki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szypliszki siedzibą GRN w Szypliszkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Szypliszki, Słobódka, Wygorzel, Zaboryszki, Becejły, Krzywólka, Przejma Wysoka, Żyrwiny i Białobłoty (z wyłączeniem miejscowości Ignatowizna) ze zniesionej gminy Szypliszki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Szypliszki przyłączono obszar zniesionej gromady Lipniak.
31 grudnia 1959 do gromady Szypliszki przyłączono obszar zniesionej gromady Sadzawki.
1 stycznia 1972 do gromady Szypliszki przyłączono PGR Czerwonka ze zniesionej gromady Żubryn.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Szypliszki.

</doc>
<doc id="2743648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743648" title="Erotyczne kroniki Zane">
Erotyczne kroniki Zane

Erotyczne kroniki Zane () – amerykański serial erotyczny z elementami dramatu i komedii romantycznej emitowany w latach 2008–2010.
Światowa premiera serialu miała miejsce 11 października 2008 roku na amerykańskim kanale Cinemax. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 28 maja 2010 roku. W Polsce serial był nadawany na kanale Filmbox.

</doc>
<doc id="2743649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743649" title="Carlo Molfetta">
Carlo Molfetta

Carlo Molfetta (ur. 15 lutego 1984 w Mesagne) – włoski zawodnik taekwondo, mistrz olimpijski z Londynu w kategorii +80 kg. Zwycięzca Mistrzostw Europy w Petersburgu w 2010.
Jego trenerem jest Yoon Soon Cheul.

</doc>
<doc id="2743651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743651" title="Przerośl-Osada (gromada)">
Przerośl-Osada (gromada)

Przerośl-Osada (początkowo "Przerośl Osada", bez łącznika) – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Przerośl Osada siedzibą GRN w Przerośli Osadzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Przerośl Osada, Przerośl Kolonia, Przerośl Nowa, Przystajne i Krzywólka ze zniesionej gminy Przerośl oraz obszar dotychczasowej gromady Romanówka ze zniesionej gminy Filipów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1955 roku gromadę przyłączono do powiatu gołdapskiego w tymże województwie.
29 lutego 1956 z gromady Przerośl-Osada wyłączono wsie Romanówka i Przystajne włączając ją do gromady Filipów w powiecie suwalskim.
Po trzech latach – 1 stycznia 1958 – jednostka powróciła do powiatu suwalskiego; równocześnie (1 stycznia 1958) do gromady Przerośl Osada przyłączono wsie Blenda, Bućki, Olszanka, Prawy Las, Wersele i Zarzecze Pawłowskie ze zniesionej gromady Blenda oraz wieś Rakówek i przyległy obszar lasów państwowych N-ctwa Kowale obejmujący oddziały 1—22 ze znoszonej gromady Czarne.
1 stycznia 1969 do gromady Przerośl-Osada przyłączono (z powrotem) wsie Romanówka i Przystajne z gromady Filipów oraz wieś Zusenko ze zniesionej gromady Jemieliste.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Przerośl.

</doc>
<doc id="2743652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743652" title="Przerośl Osada (gromada)">
Przerośl Osada (gromada)



</doc>
<doc id="2743653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743653" title="Rutka-Tartak (gromada)">
Rutka-Tartak (gromada)

Rutka-Tartak (początkowo "Rutka Tartak", bez łącznika) – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rutka Tartak z siedzibą GRN w Rutce Tartaku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Baranowo, Folusz, Kadaryszki, Pobondzie, Rutka Tartak, Potopy, Jasionowo, Poszeszupie, Wierzbiszki, Smolnica, Poszeszupie Folwark, Trzcianka, Rowele (z wyłączeniem miejscowości Kamionka) wraz z miejscowością Wingranki z dotychczasowej gromady Sikorowizna ze zniesionej gminy Kadaryszki oraz obszar dotychczasowej gromady Kupowo wraz z miejscowością Ignatowizna z dotychczasowej gromady Białobłoty ze zniesionej gminy Szypliszki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Rutka-Tartak wyłączono wieś Maszutkinie Dolne, włączając ją do gromady Wiżajny w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Rutka-Tartak.

</doc>
<doc id="2743654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743654" title="Raczki (gromada)">
Raczki (gromada)

Raczki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Raczki z siedzibą GRN w Raczkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wasilówka, Wierciochy, Małe Raczki i Rudniki ze zniesionej gminy Koniecbór w tymże powiecie, oraz obszary dotychczasowych gromad Raczki, Ludwinowo, Moczydły i Witówka ze zniesionej gminy Dowspuda w powiecie augustowskim. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Raczki przyłączono obszar zniesionej gromady Sucha Wieś (zwiększony tego samego dnia o wsie Chomontowo, Korytki i Wysokie ze znoszonej gromady Pruska Mała w powiecie augustowskim).
1 stycznia 1959 z gromady Raczki wyłączono wieś Chomentowo, włączając ją do gromady Janówka w powiecie augustowskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Raczki.

</doc>
<doc id="2743655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743655" title="Stary Folwark (gromada)">
Stary Folwark (gromada)

Stary Folwark – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stary Folwark z siedzibą GRN w Starym Folwarku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Burdeniszki, Cimochowizna, Czerwony Folwark, Magdalenowo, Leszczewek, Leszczewo, Piertanie, Ryżówka, Remienkin i Tartak oraz miejscowość Żubrówka Stara z dotychczasowej gromady Żubrówka ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Stary Folwark przyłączono wsie Królówek, Piotrowa Dąbrowa, Wysoka Góra i Żubranajcie oraz obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 106—112 ze zniesionej gromady Jegliniec.
1 stycznia 1969 do gromady Stary Folwark przyłączono wsie Mała Huta, Nowa Wieś i Okunowiec ze zniesionej gromady Nowa Wieś.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Stary Folwark.

</doc>
<doc id="2743656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743656" title="Pawłówka Nowa (gromada)">
Pawłówka Nowa (gromada)

Pawłówka Nowa (pod koniec "Nowa Pawłówka") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pawłówka Nowa z siedzibą GRN w Pawłówce Nowej utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pawłówka Nowa, Łanowicze, Malesowizna, Morgi, Okrągłe, Pawłówka Mała, Pawłówka, Podwysokie, Śmieciuchówka, Zarzecze Jeleniewskie i Kruszki ze zniesionej gminy Pawłówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Pawłówka Nowa przyłączono wsie Iwaniszki i Łanowicze Małe, kolonię Łanowicze, kolonię Nowiny-Pieńki oraz jezioro Łanowicze i obszar lasów państwowych N-ctwa Puńsk ze zniesionej gromady Blenda.
31 grudnia 1959 do gromady Pawłówka Nowa przyłączono wsie Bachanowo, Blaskowizna, Hańcza, Rutka, Szeszupka, Wodziłki i Przełomka, osadę Wróbel oraz jeziora Hańcza i Bocznel ze zniesionej gromady Jegliniec.
1 stycznia 1969 do gromady Pawłówka Nowa przyłączono wieś Czarnakowizna ze zniesionej gromady Bród Nowy oraz wieś Piecki ze zniesionej gromady Jemieliste.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743657" title="Nowa Pawłówka (gromada)">
Nowa Pawłówka (gromada)



</doc>
<doc id="2743661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743661" title="Sobolewo (gromada)">
Sobolewo (gromada)

Sobolewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sobolewo z siedzibą GRN w Sobolewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ruda, Płociczno, Krzywe, Gawrych i Sobolewo (z wyłączeniem miejscowości Papiernia) ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743663" title="Smolniki (gromada)">
Smolniki (gromada)

Smolniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Smolniki z siedzibą GRN w Smolnikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lizdejki, Jodoziory, Kleszczówek, Poplin, Polimonie, Postawele, Soliny, Bondziszki i Smolniki ze zniesionej gminy Kadaryszki oraz Dzierwany i Ługiele ze zniesionej gminy Wiżajny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Smolniki przyłączono wieś Łopuchowo, osadę Cisówek i jezioro Linówek ze zniesionej gromady Jegliniec oraz wsie Dziadówek, Antosin, Jegliniszki, Stara Hańcza, Kramnik, Kłajpeda, Kłajpedka, Mierkinie Stare, Stołupianka i Żelazkowizna wraz z jeziorami Jegliniszki i Poblendzie ze zniesionej gromady Okliny.
1 stycznia 1972 z gromady Smolniki wyłączono wieś Kramnik o powierzchni 394,98 ha, w tym grunty PGR Skajzgiry o powierzchni 373,67 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 21,31 ha, włączając je do je do gromady Żytkiejmy w powiecie gołdapskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743664" title="Kaletnik (gromada)">
Kaletnik (gromada)

Kaletnik – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kaletnik z siedzibą GRN w Kaletniku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Adamowizna, Dębowo, Kaletnik i Linówek ze zniesionej gminy Puńsk, Grauże Nowe, Łowocie, Pokomsze, Szlązak, Wiatrołuża i Wesołowo ze zniesionej gminy Szypliszki, Polule ze zniesionej gminy Jeleniewo, oraz Bobrowisko i Wiatrołuża ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Kaletnik przyłączono wieś Klonorejść z gromady Żubryn w tymże powiecie.
31 grudnia 1959 do gromady Kaletnik przyłączono wsie Jegliniec i Orlinek, kolonię Jabłonowo i osadę Granowo oraz jezioro Jegliniec ze zniesionej gromady Jegliniec.
1 stycznia 1969 do gromady Kaletnik przyłączono wieś Lipnik ze zniesionej gromady Nowa Wieś.
1 stycznia 1972 do gromady Kaletnik przyłączono wsie Bilwinowo, Głęboki Rów i Węgielnia ze zniesionej gromady Żubryn.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743665" title="Poddubówek (gromada)">
Poddubówek (gromada)

Poddubówek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Poddubówek z siedzibą GRN w Poddubówku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Poddubówek, Dubowo I, Dubowo II, Niemcowizna, Zielone Królewskie I i Zielone Królewskie II ze zniesionej gminy Kuków, obszar dotychczasowej gromady Bakaniuk ze zniesionej gminy Koniecbór, oraz miejscowość Papiernia z dotychczasowej gromady Sobolewo ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Poddubówek przyłączono wsie Białe, Kropiwne Nowe, Wasilczyki, Wychodne, Płociczno i Zielone Kamedulskie ze zniesionej gromady Wychodne.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2743667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743667" title="Różycka">
Różycka



</doc>
<doc id="2743669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743669" title="Żubrynek (gromada)">
Żubrynek (gromada)

Żubrynek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żubrynek z siedzibą GRN w Żubrynku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Żubrynek, Sidory, Lipowo, Krukówek i Chocki ze zniesionej gminy Koniecbór oraz Podwysokie i Rabalina ze zniesionej gminy Wólka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Żubrynek zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Jeglówek.

</doc>
<doc id="2743672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743672" title="Arthur Phleps">
Arthur Phleps



</doc>
<doc id="2743673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743673" title="Sadzawki (gromada)">
Sadzawki (gromada)

Sadzawki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sadzawki z siedzibą GRN w Sadzawkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Sadzawki, Aleksandrówka, Andrzejewo, Budzisko, Jegliniec, Jeziorki, Kociołki, Majdan, Mikołajówka, Podwojponie, Postawelek, Romaniuki, Wojponie i Kupowo Folwark ze zniesionej gminy Szypliszki oraz obszar dotychczasowej gromady Wojciuliszki ze zniesionej gminy Puńsk w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Sadzawki wyłączono wieś Wojciuliszki włączając ją do gromady Puńsk w powiecie sejneńskim.
31 grudnia 1959 gromadę Sadzawki zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Szypliszki.

</doc>
<doc id="2743674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743674" title="Prudziszki (gromada)">
Prudziszki (gromada)

Prudziszki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Prudziszki z siedzibą GRN w Prudziszkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Prudziszki, Białowoda, Żywa Woda, Szwajcaria i Suchodoły ze zniesionej gminy Jeleniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Prudziszki zniesiono, włączając ją do gromad Jeleniewo (wsie Prudziszki, Suchodoły i Żywa Woda oraz osady Kozia Szyja, Stara i Pieńki), Żubryn (wieś Szwajcaria i osadę Studzieniczne oraz obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 33—57) i Bród Nowy (wieś Białowoda).

</doc>
<doc id="2743676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743676" title="Stoki (gromada)">
Stoki (gromada)

Stoki (od 31 XII 1959 "Jeglówek") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stoki z siedzibą GRN w Stokach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Stoki, Kurianki, Koniecbór, Józefowo i Franciszkowo ze zniesionej gminy Koniecbór w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Stoki zniesiono w związku z przeniesieniem siedziby GRN ze Stoków do Jeglówka i przemianowaniem gromady na "gromada Jeglówek".

</doc>
<doc id="2743677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743677" title="Zusno (gromada)">
Zusno (gromada)

Zusno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zusno z siedzibą GRN w Zuśnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bartna Góra, Zusno, Dębszczyzna Nowa, Olszanka, Suchorzec i Szafranki ze zniesionej gminy Filipów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Zusno zniesiono, włączając jej obszar do gromad Filipów (wsie Zusno, Olszanka i Szafranki), Bakałarzewo (wieś Suchorzec i osadę Ogrodzisko) i Jemieliste (wsie Bartna Góra i Dębszczyzna Nowa).

</doc>
<doc id="2743678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743678" title="Okliny (gromada)">
Okliny (gromada)

Okliny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Okliny z siedzibą GRN w Oklinach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN (Wojewódzkiej Rady Narodowej) w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Okliny, Jegliniszki, Leszkiemie, Mauda, Wiżgóry, Dziadówek, Kramnik, Kłajpeda, Kłajpedka, Sześciwłóki, Rakówek, Rogożajny Wielkie, Stołupianka i Żelazkowizna ze zniesionej gminy Wiżajny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Okliny wyłączono wieś Rogożajny Wielkie włączając ją do gromady Wiżajny w tymże powiecie.
31 grudnia 1959 gromadę Okliny zniesiono, włączając ją do gromad Wiżajny (wsie Okliny, Leszkiemie, Mauda, Rakówek, Sześciwłoki i Wizgóry, osadę Użmauda oraz jeziora Mauda i Siekierowo) i Smolniki (wsie Dziadówek, Antosin, Jegliniszki, Stara Hańcza, Kramnik, Kłajpeda, Kłajpedka, Mierkinie Stare, Stołupianka i Żelazkowizna oraz jeziora Jegliniszki i Poblendzie).

</doc>
<doc id="2743679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743679" title="Lipniak (gromada w powiecie suwalskim)">
Lipniak (gromada w powiecie suwalskim)

Lipniak – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lipniak z siedzibą GRN w Lipniaku utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lipniak, Przejma Wielka, Fornetka, Rybalnia, Lipowo, Szury, Olszanka, Sitkowizna, Dębniak, Grauże Stare i Przejma Mała ze zniesionej gminy Szypliszki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Lipniak zniesiono, włączając jej obszar do gromady Szypliszki.

</doc>
<doc id="2743680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743680" title="Karasiewo (gromada)">
Karasiewo (gromada)

Karasiewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Karasiewo z siedzibą GRN w Karasiewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bolesty, Gębalówka, Konopki, Karasiewo, Kotowina, Nieszki, Sadłowina i Szczodruchy ze zniesionej gminy Wólka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Karasiewo zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Bakałarzewo.

</doc>
<doc id="2743681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743681" title="Bachanowo (gromada)">
Bachanowo (gromada)

Bachanowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bachanowo z siedzibą GRN w Bachanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bachanowo, Błaskowizna, Hańcza, Łopuchowo, Rutka, Szeszupka i Wodziłki ze zniesionej gminy Pawłówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Bachanowo zniesiono, włączając ją do gromad Pawłówka Nowa (wsie Bachanowo, Blaskowizna, Hańcza, Rutka, Szeszupka, Wodziłki i Przełomka, osadę Wróbel oraz jeziora Hańcza i Bocznel) i Smolniki (wieś Łopuchowo i osadę Cisówek oraz jezioro Linówek).

</doc>
<doc id="2743682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743682" title="Żubryn (gromada)">
Żubryn (gromada)

Żubryn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żubryn z siedzibą GRN w Żubrynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Żubryn, Tesionowo, Bilwinowo, Węgielnia, Klonorejść, Głęboki Rów, Leszczewo, Białorogi i Rychtyn ze zniesionej gminy Jeleniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Żubryn wyłączono wieś Klonorejść włączając ją do gromady Kaletnik w tymże powiecie.
31 grudnia 1959 do gromady Żubryn przyłączono wieś Szwajcaria i osadę Studzieniczne oraz obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 33—57 ze zniesionej gromady Prudziszki.
1 stycznia 1969 z gromady Żubryn wyłączono wieś Leszczewo włączając je do gromady Jeleniewo. Równocześnie do gromady Żubryn przyłączono wieś Osinki ze zniesionej gromady Nowa Wieś.
Gromadę Żubryn zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Jeleniewo (wsie Białorogi, Jasionowo, Osinki, Rychtyn, Szwajcaria i Żubryn), Kaletnik (wsie Bilwinowo, Głęboki Rów i Węgielnia) i Szypliszki (PGR Czerwonka).

</doc>
<doc id="2743683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743683" title="Wychodne (gromada)">
Wychodne (gromada)

Wychodne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wychodne z siedzibą GRN w Wychodnem utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wychodne, Kuków Wieś, Zielone Kamedulskie, Żyliny, Białe, Kropiwno Stare, Kropiwno Nowe, Przebród, Płociczno, Wasilczyki i Trzciane ze zniesionej gminy Kuków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Wychodne przyłączono wsie Aleksandrowo i Orłowo ze zniesionej gromady Kamionka Nowa.
1 stycznia 1969 gromadę Wychodne zniesiono, włączając jej obszar do gromad Kuków-Folwark (wsie Aleksandrowo, Kuków, Kropiwne Stare, Przebród, Trzciane i Żyliny), Poddubówek (wsie Białe, Kropiwne Nowe, Wasilczyki, Wychodne, Płociczno i Zielone Kamedulskie) i Bakałarzewo (wieś Orłowo).

</doc>
<doc id="2743684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743684" title="Chmielówka Stara (gromada)">
Chmielówka Stara (gromada)

Chmielówka Stara – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chmielówka Stara z siedzibą GRN w Chmielówce Starej utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chmielówka Stara, Góra, Korobiec,
Korkliny, Sokołowo, Słupie, Taciewo i Turówka Nowa ze zniesionej gminy Kuków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 gromadę Chmielówka Stara zniesiono, włączając jej obszar do gromad Kuków-Folwark (wsie Chmielówka Stara, Korobiec, Korkliny, Sokołowo, Taciewo i Turówka Nowa) i Bakałarzewo (wsie Góra i Słupie).

</doc>
<doc id="2743685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743685" title="Espadryle">
Espadryle

Espadryle (kat. "espardenyes", hiszp. "esparteñas", w hiszp. znane także jako "alpargatas") – rodzaj lekkiego obuwia, z podeszwami plecionymi ze sznurka, włókna z juty lub plecionej trawy. Wierzch na ogół sporządza się z tkaniny. Prawdopodobnie buty te pochodzą z Hiszpanii. Ich nazwa (po katalońsku "espardenya") wywodzi się z nazwy twardej trawy, używanej do wyplatania lin ("esparto", pol. ostnica mocna)

</doc>
<doc id="2743686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743686" title="Jodeliszki (gromada)">
Jodeliszki (gromada)

Jodeliszki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jodeliszki z siedzibą GRN w Jodeliszkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jodeliszki, Bubele, Burbiszki, Jenorajście, Krasnowo, Konstantynówka, Nowosady, Radziucie i Rynkojeziory ze zniesionej gminy Krasnowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 do gromady Jodeliszki przyłączono wieś Kielczany ze znoszonej gromady Klejwy.
Gromadę Jodeliszki zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krasnowo.

</doc>
<doc id="2743687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743687" title="Klejwy (gromada)">
Klejwy (gromada)

Klejwy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Klejwy z siedzibą GRN w Klejwach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Klejwy, Gawieniańce, Gryszkańce, Łumbie, Michnowce, Romanowce i Kiełczany ze zniesionej gminy Krasnopol w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 gromadę Klejwy zniesiono, włączając jej obszar do nowo utworzonej gromady Sejny, oprócz wsi Kielczany włączonej do gromady Jodeliszki i wsi Romanowce włączonej do gromady Smolany.
Zobacz też: gmina Klejwy

</doc>
<doc id="2743688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743688" title="Ogrodniki (gromada w powiecie sejneńskim)">
Ogrodniki (gromada w powiecie sejneńskim)

Ogrodniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ogrodniki z siedzibą GRN w Ogrodnikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ogrodniki, Hołny Wolmera, Rachelany, Dworczysko, Zegary, Krasnogruda i Sztabinki ze zniesionej gminy Berźniki oraz obszar dotychczasowej gromady Dusznica ze zniesionej gminy Krasnowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 z gromady Ogrodniki wyłączono obszar lasów państwowych Leśnictwa „Borek” obejmujących ddziały 1086, 1087, 1088, 1089, 1090, 1091, 1092, 1093, 1094, 1095, 1096, 1097 i 1098 włączając go do nowo utworzonej gromady Sejny.
Gromadę Ogrodniki zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Berźniki (wsie Dworczysko, Hołny Majera, Hołny Wolmera, Ogrodniki i Rachelany) i Sejny (wsie Dusznica, Krasnogruda, Sztabinki i Zegary).

</doc>
<doc id="2743689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743689" title="Adda-guppi'">
Adda-guppi'

Adda-guppi' lub Hadad-happe (ur. 649 p.n.e., zm. 547 p.n.e.) – matka babilońskiego króla Nabonida (555-538 p.n.e.). 
Według inskrypcji na pamiątkowej steli, wystawionej w Harranie przez Nabonida po jej śmierci, Adda-guppi' urodzić się miała w dwudziestym roku panowania asyryjskiego króla Aszurbanipala (tj. w 649 r. p.n.e.). Do końca istnienia imperium asyryjskiego mieszkała ona w Harranie, skąd, po zdobyciu tego miasta przez armię nowobabilońską, uprowadzona została do Babilonu. W Babilonie zamieszkała w pałacu królewskim, ale jej ówczesna pozycja nie jest znana. Zgodnie z inskrypcją na steli Adda-guppi' zyskała z czasem duże wpływy na dworze królewskim, szczególnie za panowania królów Nabopolassara (625–605 p.n.e.), Nabuchodonozora II (604-562 p.n.e.) i Neriglissara (559-556 p.n.e.). Najprawdopodobniej na początku panowania Nabuchodonozora II lub nieco wcześniej urodziła ona syna, Nabonida. O ojcu Nabonida i mężu Adda-guppi' wiadomo jest jedynie, iż miał on na imię Nabu-balassu-iqbi i że nosił tytuł gubernatora. W inskrypcji na steli Nabonid podkreśla, iż jego matka była bardzo oddana bogowi księżyca Sinowi z Harranu. Na tej podstawie wielu uczonych założyło, iż była ona kapłanką tego boga, co nie zostało jednak udowodnione. Adda-guppi' zmarła w dziewiątym roku panowania swego syna, osiągając wiek ponad stu lat.

</doc>
<doc id="2743690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743690" title="Pogorzelec (gromada w powiecie sejneńskim)">
Pogorzelec (gromada w powiecie sejneńskim)

Pogorzelec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogorzelec z siedzibą GRN w Pogorzelcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pogorzelec, Białogóry, Jeziorki, Krasne, Studziany Las, Wysoki Most i Wierśnie ze zniesionej gminy Giby oraz Głuszyn i Karolin ze zniesionej gminy Krasnopol w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
Gromadę Pogorzelec zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Maćkowa Ruda (wsie Jeziorki, Karolin, Pogorzelec i Wysoki Most), Głęboki Bród (wieś Studzianny Las), Krasnopol (wieś Głuszyn) i Giby (wsie Białogóry, Krasne i Wierśnie).

</doc>
<doc id="2743691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743691" title="Świackie (gromada)">
Świackie (gromada)

Świackie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Świackie z siedzibą GRN w Świackich utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Świackie (z wyłączeniem obszaru jednego gospodarswa o powierzchni 8,69 ha obejmującego parcelę nr 12), Bosse, Berżałowce (z wyłączeniem obszaru jednego gospodarswa o powierzchni 3,25 ha obejmującego połowę parceli nr 53), Degucie, Grudziewszczyzna, Kukle, Olszanka, Poćkuny, Posejny, Zaruby i Zaleskie ze zniesionej gminy Berźniki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1969 gromadę Świackie zniesiono, włączając jej obszar do nowo utworzonej gromady Sejny, oprócz wsi Bosse i Berżałowce włączonych do gromady Berźniki i wsi Kukle włączonej do gromady Giby.

</doc>
<doc id="2743692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743692" title="Widugiery (gromada)">
Widugiery (gromada)

Widugiery – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Widugiery z siedzibą GRN w Widugierach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Widugiery, Buda Zawidugierska, Buraki, Dziedziule, Pełele, Pełele Folwark, Przystawańce, Poluńce, Nowiniki, Sankury, Skarkiszki i Tauroszyszki ze zniesionej gminy Krasnowo oraz obszar dotychczasowej gromady Wiłkopedzie ze zniesionej gminy Puńsk w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1972 z gromady Widugiery wyłączono wsie Buraki i Przystawańce włączając je do gromady Puńsk oraz wsie Dziedziule, Nowinki, Pełele i Wiłkopędzie włączając je do gromady Smolany, po czym gromadę Widugiery zniesiono a jej (pozostały) obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krasnowo.

</doc>
<doc id="2743693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743693" title="Skustele (gromada)">
Skustele (gromada)

Skustele – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Skustele z siedzibą GRN w Skustelach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromadSkustele, Babańce, Lasanka, Łopuchowo, Marynowo, Pawłówka, Radziuszki, Sejny Kolonia, Sumowo, Stabieńszczyzna i Żłobin ze zniesionej gminy Krasnopol oraz miejscowość Orzechowo z dotychczasowej gromady Daniłowce ze zniesionej gminy Giby w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 roku gromadę włączono do reaktywowanego powiatu sejneńskiego.
1 stycznia 1959 gromadę Skustele zniesiono, włączając jej obszar do gromady Krasnopol.

</doc>
<doc id="2743694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743694" title="Jemieliste (gromada)">
Jemieliste (gromada)

Jemieliste – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jemieliste z siedzibą GRN w Jemielistem utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jemieliste, Agrafinówka, Chachłuszka, Dębszczyzna, Motule, Motule Kolonia, Milanowizna i Piecki ze zniesionej gminy Filipów oraz Tabałówka i Zusenko ze zniesionej gminy Przerośl w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Jemieliste wyłączono wsie Motule Stare i Motule Nowe włączając je do gromady Filipów w tymże powiecie, przyłączając równocześnie do gromady Jemieliste wsie Bartna Góra i Dębszczyzna Nowa ze zniesionej gromady Zusno.
1 stycznia 1969 gromadę Jemieliste zniesiono, włączając jej obszar do gromad Filipów (wsie Agrafinówka, Bartnia Góra, Dębszczyzna Nowa, Dębszczyzna Stara, Jemieliste, Smoleńka i Tabałówka), Pawłówka Nowa (wieś Piecki) i Przerośl-Osada (wieś Zusenko).

</doc>
<doc id="2743695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743695" title="Gulbieniszki (gromada)">
Gulbieniszki (gromada)

Gulbieniszki – dawna gromada.
Gromadę Gulbieniszki z siedzibą GRN w Gulbieniszkach utworzono w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gulbieniszki, Jałowo, Udziejek, Sidory Zapolne i Sidory ze zniesionej gminy Kadaryszki oraz Ścibowo, Czajewszczyzna, Podsumowo Hultajewo, Sumowo Muchy i Ignatówka ze zniesionej gminy Jeleniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Gulbieniszki zniesiono, włączając jej obszar do gromad Jeleniewo (wsie Czajewszczyzna, Kopane, Pawłówka, Jeglówek, Gulbieniszki, Hultajewo, Ignatówka, Sumowo, Scibowo, Udziejek, Podsumowo, Sumowo-Muchy, Muchowo i Siemnowo) i Rutka-Tartak (wsie Jałowo, Sidory i Sidory Zapolne).

</doc>
<doc id="2743696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743696" title="Kamionka Nowa (gromada w powiecie suwalskim)">
Kamionka Nowa (gromada w powiecie suwalskim)

Kamionka Nowa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kamionka Nowa z siedzibą GRN w Kamionce Nowej utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kamionka Nowa, Kamionka Poprzeczna, Kamionka Stara, Klonowa Góra, Podwólczanka, Wólka Folwark, Wólka, Zajączkowo Folwark i Zajączkowo ze zniesionej gminy Wólka oraz Aleksandrowo, Maryna i Orłowo ze zniesionej gminy Kuków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 gromadę Kamionka Nowa zniesiono, włączając ją do gromad Bakałarzewo (wsie Kamionka Nowa, Kamionka Stara, Kamionka Poprzeczna, Klonowa Góra, Maryna, Podwólczanka, Wólka, Zajączkowo, Konstantynówka i Podrabalin, kolonię Wólka-Folwark, PGR Zajączkowo, obszar lasów państwowych N-ctwa Rospuda obejmjący oddziały 50—62 oraz jeziora Bolesty (część północna) i Okrągłe) i Wychodne (wsie Aleksandrowo i Orłowo).

</doc>
<doc id="2743698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743698" title="Maszutkinie (gromada)">
Maszutkinie (gromada)

Maszutkinie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lipniak z siedzibą GRN w Maszutkiniach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Makowszczyzna, Maszutkinie, Olszanka, Michałówka, Ejszeryszki, Krejwiany i Sikorowizna (z wyłączeniem miejscowości Wingranki) ze zniesionej gminy Szypliszki oraz obszar dotychczasowej gromady Sudawskie ze zniesionej gminy Wiżajny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Maszutkinie zniesiono, włączając jej obszar do gromad Wiżajny (wsie Sudawskie, Rozgólne, Skombobole, Makówszczyzna i Maszutkinie Górne oraz PGR Graużyny, kolonię Sudawskie, osadę Skombobole i obszar lasów państwowych N-ctwa Puńsk obejmujący oddziały 1—10) i Rutka-Tartak (wsie Ejszeryszki, Grygaliszki, Krejwiany, Olszanka, Michałówka, Maszutkinie Dolne, Olszanka-Kułak, Bojary, Sikorowizna, Gutowszczyzna i Wingranki oraz kolonię Olszanka).

</doc>
<doc id="2743699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743699" title="Blenda (gromada)">
Blenda (gromada)

Blenda – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Blenda z siedzibą GRN w Blendzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Blenda, Bucki, Łanowicze, Olszanka, Prawy Las, Wersele i Zarzecze Pawłowskie ze zniesionej gminy Przerośl oraz obszar dotychczasowej gromady Iwaniszki ze zniesionej gminy Pawłówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę Blenda zniesiono, włączając jej obszar do gromad Przerośl-Osada (wsie Blenda, Bućki, Olszanka, Prawy Las, Wersele i Zarzecze Pawłowskie) i Pawłówka Nowa (wsie Iwaniszki i Łanowicze Małe, kolonię Łanowicze, kolonię Nowiny-Pieńki oraz jezioro Łanowicze i obszar lasów państwowych N-ctwa Puńsk).

</doc>
<doc id="2743700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743700" title="Nowa Wieś (gromada w powiecie suwalskim)">
Nowa Wieś (gromada w powiecie suwalskim)

Nowa Wieś – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowa Wieś z siedzibą GRN w Nowej Wsi utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lipniak, Mała Huta, Nowa Wieś i Okuniowiec ze zniesionej gminy Huta oraz obszar dotychczasowej gromady Osinki ze zniesionej gminy Jeleniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Nowa Wieś przyłączono obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 81—105, przyległy obszar łąk o powierzchni 49 ha oraz jeziora Królówek i Białe ze zniesionej gromady Jegliniec.
1 stycznia 1969 gromadę Nowa Wieś zniesiono, włączając jej obszar do gromad Kaletnik (wieś Lipnik), Stary Folwark (wsie Mała Huta, Nowa Wieś i Okunowiec) i Żubryn (wieś Osinki).

</doc>
<doc id="2743701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743701" title="Bród Nowy (gromada)">
Bród Nowy (gromada)

Bród Nowy (od 1969 "Kuków-Folwark") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowa Wieś z siedzibą GRN w Brodzie Nowym utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bród Nowy, Bród Stary, Krzywólka, Kuków Folwark, Osowa, Potasznia i Turówka Stara ze zniesionej gminy Kuków oraz obszar dotychczasowej gromady Czarnakowizna ze zniesionej gminy Pawłówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Bród Nowy przyłączono wieś Białowoda ze zniesionej gromady Prudziszki.
1 stycznia 1969 z gromady Bród Nowy wyłączono wieś Czarnakowizna włączając ją do gromady Pawłówka Nowa, po czym gromadę Bród Nowy zniesiono: siedzibę GRN przeniesieno z Brodu Nowego do Kukowa-Folwarku a gromadę przemianowano na "gromada Kuków-Folwark".

</doc>
<doc id="2743702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743702" title="Jegliniec (gromada)">
Jegliniec (gromada)

Jegliniec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jegliniec z siedzibą GRN w Jeglińcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie suwalskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 23/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jegliniec, Gremzdel, Jeglówek i Orlinek ze zniesionej gminy Puńsk, obszar dotychczasowej gromady Żubronajcie wraz z miejscowością Czarna Buchta z dotychczasowej gromady Czarna Buchta ze zniesionej gminy Krasnopol, oraz obszary dotychczasowych gromad Królówek, Piotrowa Dąbrowa i Wysoka Góra ze zniesionej gminy Huta w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Jegliniec wyłączono wsie Czarna Buchta, Giemzdel i Jeglówek oraz obszar jeziora Giemzdel, włączając je do gromady Krasnopol w powiecie sejneńskim w tymże województwie, po czym gromadę Jegliniec zniesiono, włączając jej (pozostały) obszar do gromad: Kaletnik (wsie Jegliniec i Orlinek, kolonię Jabłonowo i osadę Granowo oraz jezioro Jegliniec), Stary Folwark (wsie Królówek, Piotrowa Dąbrowa, Wysoka Góra i Żubranajcie oraz obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 106—112) i Nowa Wieś (obszar lasów państwowych N-ctwa Wigry obejmujący oddziały 81—105, przyległy obszar łąk o powierzchni 49 ha oraz jeziora Królówek i Białe) w powiecie suwalskim.

</doc>
<doc id="2743703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743703" title="Tenis na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012">
Tenis na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012

Tenis na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012 – turniej tenisa ziemnego na wózkach, który rozgrywany był w dniach 1–8 września 2012 roku podczas igrzysk paraolimpijskich w Londynie. Zawodnicy zmagali się na obiektach Eton Manor. 112 tenisistów rywalizowało w sześciu konkurencjach: singlu i deblu mężczyzn oraz kobiet, a także zawodach mikstowych (na quadach). Paraolimpijski turniej tenisowy był organizowany przez Londyński Komitet Organizacyjny Igrzysk Olimpijskich i Paraolimpijskich 2012 oraz zarządzany przez ITF w imieniu MKOl.
Turniej.
Turniej tenisowy rozgrywano po raz szósty na letnich igrzyskach paraolimpijskich (z wyjątkiem jednej paraolimpiady, na której był rozgrywany demonstracyjnie). Zawody rozgrywano na twardych kortach Eton Manor, cztery tygodnie po zawodach tenisowych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012. Ze względu na turniej paraolimpijski, podczas wielkoszlemowego US Open 2012 nie rozgrywano zawody dla tenisistów na wózkach.
Uczestnicy zawodów tenisowych na XIV Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich.
W zawodach tenisa ziemnego wystąpiło 112 zawodników: 80 mężczyzn i 32 kobiety. Każdy kraj mógł wystawić czterech przedstawicieli w rozgrywkach pojedynczych, trzech w turnieju miksta pojedynczego, dwa deble w rozgrywkach podwójnych i jedną drużynę w zawodach miksta podwójnego. Zawodnicy na quadach (w mikście) musieli posiadać paraliż minimum na trzy kończyny.
Klasyfikacje.
Klasyfikacja jest niezbędna w sportach dla zawodników niepełnosprawnych, gdyż minimalizuje wpływ upośledzenia na wynik rozgrywek. Zasady klasyfikacji Międzynarodowej Federacji Tenisa na Wózkach pozwalają sportowcom nie w pełni sprawnych wyrównywać szanse, których mieliby mniej w spotkaniu z tenisistą w pełni sprawnym.
Klasyfikacja wyznacza też grupy zawodników poprzez zbadanie stopnia niepełnosprawności do wykonywania działań w tym sporcie. W tenisie na wózkach istnieją dwie klasy – otwarta i dla zawodników na quadach. Różnica polega m.in. na tym, że upośledzenie sportowców w klasie otwartej jest mniejsze i nie wpływa na pracę rąk i dłoni. U zawodników poruszających się na quadach ramiona i nogi są osłabione, co ogranicza ich zdolność do obsługi rakiety i poruszania się na wózku inwalidzkim.
Harmonogram zawodów.
Zawody miały miejsce pomiędzy 1 a 8 września.

</doc>
<doc id="2743708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743708" title="Daughters">
Daughters

Daughters – drugi singiel amerykańskiego rapera Nasa wydany 1 maja 2012 roku w serwisie iTunes. Utwór został wyprodukowany przez No I.D.'ego i promuje dziesiąty studyjny album rapera "Life is Good". „Daughters” zadebiutował na 78. miejscu amerykańskiej listy Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Do utworu został zrealizowany teledysk w reżyserii Chrisa Robinsona, który 30 maja 2012 roku przekroczył milion odsłon w serwisie YouTube.

</doc>
<doc id="2743712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743712" title="Czarne (gromada w powiecie gołdapskim)">
Czarne (gromada w powiecie gołdapskim)

Czarne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czarne z siedzibą GRN w Czarnem utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czarne, Supienie i Huta (z wyłączeniem obszaru wsi Rospuda) ze zniesionej gminy Filipów w powiecie suwalskim, obszary dotychczasowych gromad Białe Jeziorki (z wyłączeniem obszaru lasów państwowych leśnictwa Lenarty o pow. około 60 ha), Rakówek i Cisówek ze zniesionej gminy Przerośl w powiecie suwalskim, oraz obszar dotychczasowej gromady Garbas (z wyłączeniem lasów państwowych leśnictwa Lenarty o pow. 22,50 ha) ze zniesionej gminy Mieruniszki w powiecie oleckim (jest to rzadki przypadek utworzenia gromady w jednym powiecie z obszarów wyłącznie z innych powiatów). Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Czarne wyłączono wsie Białe Jeziorki i Cisówek włączając je do gromady Dubeninki w tymże powiecie, oraz wieś Rakówek i przyległy obszar lasów państwowych N-ctwa Kowale obejmujący oddziały 1—22 włączając je do je do gromady Przerośl Osada w tymże powiecie, po czym gromadę Czarne (a także gromadę Przerośl Osada) przyłączono do powiatu suwalskiego. Tym samym (1 stycznia 1958) gromadę Czarne zniesiono, włączając jej (pozostały) obszar do gromady Filipów w powiecie suwalskim.

</doc>
<doc id="2743720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743720" title="Argochampsa">
Argochampsa

Argochampsa to rodzaj morskiego paleoceńskiego krokodyla, znanego z osadów marokańskiego basenu Oulad Abdoun. Jego nazwa rodzajowa pochodzi od mitycznego statku Argo i greckiego słowa "champsa" - krokodyl, epitet gatunkowy ("krebsi") honoruje zaś prof. B. Krebsa. 
Holotyp (OCP DEK-GE 1201) to prawie kompletna czaszka z fragmentami żuchwy. Później do rodzaju "Argochampsa" przypisano dwa kolejne osobniki: pierwszego małego, znanego wyłącznie z pojedynczych kości czaszki (OCP DEK-GE 1204) i drugiego większego (OCP DEKGE 333), obejmującego dobrze zachowaną czaszkę i fragmentaryczny szkielet pozaczaszkowy (pojedynczy kręg szyjny, żebra trzech kręgów szyjnych, w tym dźwigacza i obrotnika, pięć kręgów, niekompletne kości ramienne).
Zęby argochampsy były wąskie, wydłużone i gładkie, pozbawione prążkowania, a także lekko środkowo-tylne zakrzywione.
Te występujące w żuchwie były podobne do zębów kości szczękowej. Pysk zajmował ok. 70% całkowitej długości czaszki. 
Według konsensów najbardziej parsymonicznych drzew filogenetycznych z różnych prac naukowych "Argochampsia":

</doc>
<doc id="2743721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743721" title="Stanisław Aleksander Spiegel">
Stanisław Aleksander Spiegel

Stanisław Aleksander Spiegel (Stanisław Dąbrowski) (ur. 24 marca 1889 we Lwowie, zm. 9 stycznia 1969 w Górze Kalwarii) – polski aktor, reżyser, scenograf. Znawca i historyk polskiego teatru prowincjonalnego.
W latach 1913–1916 pracował w Teatrze im. J. Słowackiego w Krakowie. Wystąpił w polsko-niemieckim filmie niemym z 1916 roku "Pod jarzmem tyranów". W sezonie 1938/39 zagrał m.in. w "Szesnastolatce" w Teatrze Wołyńskim im. Juliusza Słowackiego. Publikował prace dotyczące historii teatru i sztuki. Przyjaźnił się z Celiną Klimczak.
Jego synem był Jerzy Got.
Został pochowany na Starych Powązkach (kwatera 123-6-29).

</doc>
<doc id="2743722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743722" title="Bania (szczyt)">
Bania (szczyt)



</doc>
<doc id="2743723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743723" title="Mała Rycerzowa">
Mała Rycerzowa

Mała Rycerzowa (1207 m) – szczyt w Beskidzie Żywieckim należący do Grupy Wielkiej Raczy. Dawniej, m.in. w „Przewodniku po Beskidach Zachodnich” Kazimierza Sosnowskiego, występowała pod nazwą „Rycerzowa”.
Mała Rycerzowa nie znajduje się w głównym, wododziałowym grzbiecie Beskidu Żywieckiego, lecz w jego bocznym, grzbiecie, który odgałęzia się od Wielkiej Rycerzowej i poprzez Małą Rycerzową, Wiertalówkę, Kotarz i Muńcuł ciągnie się aż do doliny Soły w Ujsołach. Grzbiet ten w całości znajduje się na terenie Polski. Pomiędzy Wielką i Małą Rycerzową znajduje się trawiasta Przełęcz Halna (1165 m) z Halą Rycerzową. Hala ta ciągnie się również na północno-wschodnich stokach Małej Rycerzowej. Poza tym Mała Rycerzowa jest zalesiona. Jest też zwornikiem dla krótkiego grzbietu Jaworzynki, który od jej wierzchołka odbiega w północno-zachodnim kierunku. Mała Rycerzowa ma trzy grzbiety, są więc i trzy doliny między nimi. Dolinami tymi spływają trzy potoki: Dziobaki, Danielka i Cicha.
Nazwa szczytu wywodzi się od miejscowości Rycerka Dolna i Rycerka Górna (dawniej Rycerka), które prawdopodobnie były własnością rycerską. Nazwę tej wsi oraz szczytu wymienia Andrzej Komoniecki w dziele "Chronografia albo dziejopis żywiecki".

</doc>
<doc id="2743725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743725" title="Otwarte mistrzostwa świata teamów seniorów w brydżu sportowym – Rand Cup">
Otwarte mistrzostwa świata teamów seniorów w brydżu sportowym – Rand Cup

Rand Cup - Otwarte mistrzostwa świata teamów seniorskich w brydżu sportowym. W zawodach tych startować mogą zespoły seniorów z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.
Analogiczne zawody to:
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobyli medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowali zawodnicy z kilku krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="2743727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743727" title="Roman (obwód Wraca)">
Roman (obwód Wraca)

Roman () – miasto w północnej Bułgarii, w obwodzie Wraca, siedziba administracyjna gminy Roman. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego w Bułgarii z 31 grudnia 2011 miasto liczyło 2807 mieszkańców.
Miasto położone nad prawym brzegiem Iskyru. Roman leży na trasie linii kolejowej o znaczeniu krajowym, miasto posiada stację kolejową do Sofii. Miejscowość wzmiankowana w 1430 roku w dokumentach tureckich. Roman prawa miejskie uzyskał w 1974 roku.

</doc>
<doc id="2743728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743728" title="Danielka">
Danielka



</doc>
<doc id="2743729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743729" title="Hala Rycerzowa">
Hala Rycerzowa

Hala Rycerzowa – duża polana w Beskidzie Żywieckim w Grupie Wielkiej Raczy. Znajduje się na Przełęczy Halnej (1165 m) i stokach wznoszących się nad nią szczytów Wielkiej Rycerzowej (1226 m) i Małej Rycerzowej (1207 m). Największa część polany znajduje się na wschodnich stokach Przełęczy Halnej i tutaj też, na wypłaszczeniu terenu znajduje się schronisko turystyczne – bacówka PTTK na Rycerzowej.
Halami dawniej w Karpatach nazywano polany, które nie były koszone, lecz tylko wypasane i stąd pochodzi pierwsza część nazwy. Druga część nazwy pochodzi od miejscowości Rycerka Dolna i Rycerka Górna (dawniej Rycerka), które prawdopodobnie były własnością rycerską. Nazwę tej wsi oraz szczytu wymienia Andrzej Komoniecki w dziele "Chronografia albo dziejopis żywiecki". Polanę zaś, jak większość polan w Beskidzie Żywieckim wytworzyli Wołosi metodą cyrhlenia.
Z rzadkich roślin na Hali Rycerzowej tej rośnie dzwonek piłkowany. Hala nie jest już wypasana, z powodów nieopłacalności ekonomicznej pasterstwo w Karpatach uległo bowiem ogromnemu ograniczeniu. Dzięki dużym niezalesionym terenom stanowi jednak doskonały punkt widokowy. Znajduje się też na niej duży węzeł szlaków turystycznych.

</doc>
<doc id="2743730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743730" title="Isabelle Nicoloso">
Isabelle Nicoloso

Isabelle Nicoloso (ur. 13 lutego 1961 w Domont) – francuska kolarka torowa i szosowa, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Isabelle Nicoloso osiągnęła w 1985 roku, kiedy zdobyła złoty medal w sprincie indywidualnym na mistrzostwach świata w Bassano. Na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata w Zurychu wywalczyła w tej samej konkurencji brązowy medal, ulegając jedynie Amerykance Connie Paraskevin i Claudii Lommatzsch z RFN. Wielokrotnie zdobywała medale torowych mistrzostw Francji, w tym dziewięć złotych w latach 1980, 1981, 1982, 1984, 1985, 1990, 1991 (2 tytuły) i 1998. Startowała także w wyścigach szosowych, zajmując między innymi trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej Tour de Bretagne w 1991 roku. Nigdy nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743731" title="Roberto Dotti">
Roberto Dotti

Roberto Dotti (ur. 25 lipca 1961) – włoski kolarz torowy, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Roberto Dotti osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył złoty medal w wyścigu ze startu zatrzymanego amatorów podczas mistrzostw świata w Bassano. W wyścigu tym bezpośrednio wyprzedził Austriaka Rolanda Königshofera i swego rodaka Mario Gentilego. W tej samej konkurencji Dotti zdobył również srebrny medal na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Barcelonie, ulegając jedynie Janowi de Nijsowi z Holandii. Nigdy nie startował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743732" title="Abdylas Maldybaev">
Abdylas Maldybaev



</doc>
<doc id="2743733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743733" title="Abdylas Maldybayev">
Abdylas Maldybayev



</doc>
<doc id="2743735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743735" title="Hans Ledermann">
Hans Ledermann

Hans Ledermann (ur. 28 grudnia 1957 w Hombrechtikon) – szwajcarski kolarz torowy i szosowy, dwukrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Hans Ledermann osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył srebrny medal w wyścigu punktowym zawodowców podczas mistrzostw świata w Bassano. W wyścigu tym uległ jedynie swemu rodakowi Ursowi Freulerowi, a bezpośrednio wyprzedził Włocha Stefano Allocchio. Na rozgrywanych osiem lat wcześniej mistrzostwach świata w San Sebastián Ledermann zdobył brązowy medal w wyścigu na 1 km, przegrywając tylko z dwoma reprezentantami NRD: Lotharem Thomsem i Güntherem Schumacherem. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw Szwajcarii, w tym dwa złote: w 1977 i 1985 roku był najlepszy w wyścigu na 1 km. W 1980 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Moskwie, gdzie wraz z kolegami zajął ósme miejsce w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Cztery lata później, podczas igrzysk w Los Angeles w tej samej konkurencji Szwajcarzy z Ledermannem w składzie zajęli siódmą pozycję. Szwajcar startował także w wyścigach szosowych wygrywając między innymi kryterium w szwajcarskim Langenthal, niemieckim Offenbach i amerykańskim Indianapolis w 1987 roku.

</doc>
<doc id="2743736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743736" title="Jadwiga Grabowska">
Jadwiga Grabowska

Jadwiga Grabowska z domu Seydenbeutel (ur. 1898 w Warszawie, zm. 28 grudnia 1988 tamże) – projektantka mody, w latach 1958–1968 dyrektorka artystyczna państwowego przedsiębiorstwa „Moda Polska”. 
Życiorys.
Pochodziła z zamożnej rodziny żydowskiej, była córką Stanisława i Pauliny z domu Eber Seydenbeutelów, siostrzenicą architekta Edwarda Zachariasza Ebera. W czasach przedwojennych była właścicielką salonu mody. Wyszła za mąż za piłkarza Polonii Warszawa, później dziennikarza sportowego, Tadeusza Grabowskiego (ur. 2.10.1899, zm. 18.02.1985). Po wojnie założyła prywatny dom mody „Feniks”, zlikwidowany w roku 1947. W okresie tzw. odwilży po roku 1956 powstało państwowe przedsiębiorstwo „Moda Polska”. Jadwiga Grabowska objęła stanowisko dyrektora artystycznego. Korzystając ze swojego statusu, mogła często wyjeżdżać do Paryża i innych ośrodków kształtowania mody światowej, dzięki czemu kierowane przez nią przedsiębiorstwo szybko reagowało na trendy w modzie. Potrafiła skłonić państwowy przemysł tekstylny do produkcji modnych tkanin. W roku 1968 została przeniesiona na emeryturę. Od tego czasu rozpoczął się upadek przedsiębiorstwa, które zostało ostatecznie zlikwidowane w roku 1998. 
Chociaż lansowała modę awangardową, sama ubierała się konserwatywnie. Stale nosiła turbany i kostiumy o klasycznym kroju.

</doc>
<doc id="2743738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743738" title="Giro dell’Appennino">
Giro dell’Appennino

Giro dell’Appennino – jednodniowy wyścig kolarski, rozgrywany co roku w Apeninach, we Włoszech. Jego pierwsza edycja miała miejsce w 1934 roku. Jest imprezą zaliczaną do cyklu UCI Europe Tour o kategorii 1.1. Odbywa się w sierpniu, organizowany jest przez Unione Sportiva Pontedecimo 1907.
Trasa wiedzie przez Piemont i Ligurię. Jej największym wyzwaniem jest Passo della Bocchetta, podjazd, którego szczyt usytuowany jest na wysokości 772 metrów.
Największą liczbą zwycięstw może pochwalić się Gianbattista Baronchelli, który wygrał wyścig aż sześć razy z rzędu, w latach 1977–1982.

</doc>
<doc id="2743739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743739" title="Philippe Grivel">
Philippe Grivel

Philippe Grivel (ur. 29 czerwca 1964) – szwajcarski kolarz torowy i szosowy, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Philippe Grivel osiągnął w 1985 roku, kiedy zdobył srebrny medal w wyścigu punktowym amatorów podczas mistrzostw świata w Bassano. W wyścigu tym uległ jedynie Martinowi Pencowi z Czechosłowacji, a bezpośrednio wyprzedził Duńczyka Dana Frosta. Trzy lata później brał udział w igrzyskach olimpijskich w Seulu, gdzie w tej samej konkurencji zajął dwudziestą pozycję. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw Szwajcarii, w tym w 1985 roku zwyciężył w swej koronnej konkurencji. Ponadto w 1982 roku zdobył srebrny medal na szosowych mistrzostwach kraju juniorów w wyścigu ze startu wspólnego. 

</doc>
<doc id="2743741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743741" title="Cadillac Series 62">
Cadillac Series 62

Cadillac Series 62 – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Cadillac w latach 1940–1964.
Pierwsza generacja.
Cadillac Series 62 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1940 roku.
Pierwsza generacja serii 62 została wprowadzona do produkcji jako rocznik 1940. Oparto ją na płycie podłogowej GM C-body którą wykorzystywały także pojazdy: Buick Roadmaster i Super, Oldsmobile Series 90 oraz Pontiac Torpedo. Do napędu służyła jednostka V8 5,7 l, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Rozstaw osi dla rocznika 1940 wynosił 3277 mm, dla 1941 – 3200 mm, zaś dla wersji Commercial 4140 mm. Długość nadwozia to odpowiednio 5489, 5486 i 6424 mm. Pojazd dostępny był jako: 2-drzwiowe coupé, 4-drzwiowy sedan oraz 2- i 4-drzwiowy kabriolet.
Druga generacja.
Cadillac Series 62 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1942 roku.
Druga generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1942. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body którą wykorzystywały także pojazdy: Cadillac Sixty Special, Buick Super i Roadmaster oraz Oldsmobile 98. Do napędu wciąż służył silnik V8 5,7 l, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Rozstaw osi wynosił 3277 mm, długość nadwozia zaś dla roczników 1942-1945 5588 mm, dla 1946-47 – 5568 mm. Z gamy wersji nadwoziowych zniknął 4-drzwiowy kabriolet.
Trzecia generacja.
Cadillac Series 62 III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1948 roku.
Trzecia generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1948. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body. Do napędu wciąż służyły silnik V8 5,4 i 5,7 l, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Trzecia generacja cechowała się rozstawem osi równym 3200 mm, była to wartość identyczna jak w serii 61. Wersję Cadillac Series 62 "Coupe de Ville" wprowadzono pod koniec 1949 roku, była to droższa i bardziej luksusowa wersja standardowego 2-drzwiowego coupé. Był to razem z modelami: Roadmaster Riviera i 98 Holiday pierwszy hardtop coupé pozbawiony środkowych słupków w nadwoziu. Najbardziej luksusową odmianą kabrioletu był produkowany w 1953 roku wariant Eldorado.
Czwarta generacja.
Cadillac Series 62 IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1954 roku.
Czwarta generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1954. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body. Do napędu wciąż służyły silnik V8 5,4 i 6,0 l, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów Hydramatic.
Dla rocznika 1956 przygotowano nową wersję – Series 62 Sedan de Ville, pierwszy 4-drzwiowy hardtop sedan Cadillaca. Podobnie jak Coupe de Ville, była to droższa i bardziej luksusowa wersja standardowego 4-drzwiowego sedana Series 62. Nowy pojazd sprzedawał się o wiele lepiej niż uboższy 4-drzwiowy odpowiednik. Z tego powodu serie Coupe de Ville i Sedan de Ville od 1959 roku produkowane były jako osobne modele rodziny Series 6300, w 1964 dołączył do niej 2-drzwiowy kabriolet De Ville.
Piąta generacja.
Cadillac Series 62 V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1957 roku.
Piąta generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1957. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body. Do napędu użyto silnika V8 6.0, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów Hydramatic.
Samochód dostępny był w kilku wersjach nadwoziowych: 2- i 4-drzwiowy hardtop oraz 2-drzwiowy kabriolet. Szerokość wynosiła 2032 mm.
Szósta generacja.
Cadillac Series 62 VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1959 roku.
Szósta generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1959. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body. Do napędu użyto nowego silnika V8 6.4, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów Hydramatic.
W 1959 roku seria 62 została przemianowana na Series 6200. De Ville oraz 2-drzwiowy Eldorado został wydzielony z serii 62 do odrębnych Series 6300 i Series 6400. Rozstaw osi dla wszystkich wersji wynosił 3302 mm, szerokość nadwozia dla rocznika 1959 to 2037 mm, dla 1960 zaś 2029 mm.
Siódma generacja.
Cadillac Series 62 VII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1961 roku.
Szósta generacja serii 62 trafiła na rynek jako rocznik 1961. Wciąż opierała się na płycie podłogowej GM C-body. Do napędu używano silników V8 6.4 i 7.0, moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3- lub 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. Pojazd charakteryzował się rozstawem osi równym 3289 mm, szerokość nadwozia wynosiła w zależności od rocznika od 2019 do 2029 mm.

</doc>
<doc id="2743743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743743" title="Woo Suk Hwang">
Woo Suk Hwang



</doc>
<doc id="2743744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743744" title="Zhou Suying">
Zhou Suying

Zhou Suying (; ur. 8 grudnia 1960) – chińska kolarka torowa, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Zhou Suying osiągnęła w 1984 roku, kiedy zdobyła brązowy medal w sprincie indywidualnym na mistrzostwach świata w Barcelonie. W wyścigu tym uległa jedynie Amerykance Connie Paraskevin i reprezentantce ZSRR Erice Salumäe. Została tym samym pierwszą w historii reprezentantką swego kraju, która wywalczyła medal na torowych mistrzostwach świata. W tej samej konkurencji Chinka wystartowała na rozgrywanych w 1988 roku igrzyskach olimpijskich w Seulu, gdzie rywalizację ukończyła na szóstej pozycji.

</doc>
<doc id="2743745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743745" title="Trawiec">
Trawiec

Trawiec – wzniesienie o wysokości 162,5 m n.p.m. na Pojezierzu Ińskim, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Węgorzyno. Znajduje się w północno-wschodnim krańcu Ińskiego Parku Krajobrazowego.
Teren wzniesienia jest objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków Ostoja Ińska.
Ok. 1,3 km na północny wschód od Trawca leży wieś Wiewiecko.
Nazwę "Trawiec" wprowadzono urzędowo w 1950 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Groß Gras-Berg".

</doc>
<doc id="2743747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743747" title="Rossella Galbiati">
Rossella Galbiati

Rossella Galbiati (ur. 11 października 1958 w Mediolanie) – włoska kolarka torowa i szosowa, brązowa medalistka torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Rossella Galbiati osiągnęła w 1984 roku, kiedy zdobyła brązowy medal w indywidualnym wyścigu na dochodzenie podczas mistrzostwach świata w Barcelonie. W zawodach tych uległa jedynie Amerykance Rebece Twigg i Francuzce Jeannie Longo. Ponadto w 1978 roku Galbiati została mistrzynią kraju w szosowym wyścigu ze startu wspólnego. Nigdy nie startowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743756" title="Trzęsienie ziemi w Tebrizie (2012)">
Trzęsienie ziemi w Tebrizie (2012)

Trzęsienie ziemi w Tebrizie – trzęsienie ziemi, które miało miejsce 11 sierpnia 2012 roku w okolicach miasta Tebriz w północno-zachodnim Iranie. W jego wyniku, śmierć poniosło 306 osób, a 3037 osób zostało rannych.
O godz. 16:53 czasu lokalnego (14:23 czasu polskiego) doszło do wstrząsu o magnitudzie 6,4. Po wstrząsie głównym, nastąpiły liczne wstrząsy wtórne. Jedenaście minut po pierwszym wstrząsie, nastąpiło kolejne o magnitudzie 6,3. Wstrząsy nawiedziły miasta Ahar, Haris i Warzagan w prowincji Azerbejdżan Wschodni. Epicentrum trzęsienia znajdowało się między miastami Ahar i Haris, w odległości 60 km na północny wschód od Tebrizu na głębokości 9,9 km. Wstrząsy były odczuwalne w Armenii i Azerbejdżanie. Ponad 200 osób w Varzaqan i Ahar zostało wydobytych pod gruzami z zawalonych budynków. Tysiące osób zostało bez dachu nad głową. Jak podał irański minister zdrowia w kataklizmie zginęło 306 osób, a 3037 zostało rannych.

</doc>
<doc id="2743757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743757" title="Françoise Dolto">
Françoise Dolto

Françoise Dolto (ur. 6 listopada 1908, zm. 25 sierpnia 1988) – francuska pediatrka i psychoanalityczka. 
Dolto znana z publikacji naukowych, ale również ze znacznej obecności w mediach, gdzie popularyzowała ideę według której niemowlę oraz dziecko są pełnoprawnymi podmiotami psychologicznymi, w relacji z którymi istotne jest słowo ("parole") i rozmowa. Dolto twierdziła, że dziecko, zaczynając chodzić i zdobywając przez to pewna niezależność, komunikuje już pewna samodzielność i afirmuje się jako jednostka. 
Autorka poświęciła również wiele uwagi relacjom między dziećmi i rodzicami, skupiając się m.in. na kompleksie Edypa, podkreślając istotność obecności ojca od pierwszych dni życia dziecka. Obecność tej drugiej osoby pomagać ma dziecku w zrozumieniu, że nie stanowi z matka jedności i, poprzez tę frustrację, dziecko możne zacząć budować swoją indywidualność. Te poglądy stały się z jednej strony bardzo popularne, a z drugiej – bardzo kontestowane. Kompleks Edypa, dla szkoły freudowskiej, nie mógł mieć miejsca już na poziomie niemowlęcym, a i nie ma pewności, że niemowlę naprawdę rozumie słowa, które się do niego mówi. 

</doc>
<doc id="2743760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743760" title="Willa „Stara Kancelaria” w Szczawnicy">
Willa „Stara Kancelaria” w Szczawnicy

Willa „Stara Kancelaria” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, przy placu Dietla 3.
Historia.
Willę wybudowano w latach 1864–1865 według projektu Józefa Szalaya w czasie, gdy powstawała zabudowa placu Dietla.

</doc>
<doc id="2743768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743768" title="Dial „S” for Sonny">
Dial „S” for Sonny

Dial „S” for Sonny – album Sonny'ego Clarka wydany przez wytwórnię Blue Note w 1957.
Jest to debiutancki album Clarka jako lidera dla wytwórni Blue Note. Został nagrany 21 lipca 1957 w studiu Rudy'ego Van Geldera w Hackensack.
Płyta jest utrzymana w stylistyce hard bopu. Utwory wykonywane są przez sekstet, z wyjątkiem "Love Walked In", który jest zagrany w trio. Cztery utwory są kompozycjami Clarka, a dwa pozostałe to standardy jazzowe.
Wydanie na CD, które ukazało się w 1997, jest wydane w wersji stereofonicznej, a ponadto zawiera dodatkową wersję utworu "Bootin' It".

</doc>
<doc id="2743769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743769" title="Tilapiini">
Tilapiini

Tilapiini – grupa wielu gatunków słodko-, słonawo- i słonowodnych ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae), szeroko rozprzestrzenionych w Afryce, tradycyjnie klasyfikowana w randze plemienia, a wcześniej w randze podrodziny Tilapiinae. Powszechnie są nazywane tilapiami, choć definicja tej nazwy jest problematyczna. Niektóre z nich mają bardzo duże znaczenie ekonomiczne, lokalne i globalne – ich mięso jest cenione ze względu na smak. Zostały introdukowane we wszystkich tropikalnych regionach świata, często silnie zakłócając stan lokalnej ichtiofauny.
Nazewnictwo.
Nazwa Tilapiini pochodzi od nazwy rodzaju typowego, którym jest "Tilapia" – jeden z najbardziej problematycznych rodzajów pielęgnic afrykańskich. Większość ryb z omawianej grupy początkowo zaliczano właśnie do tego rodzaju. Zlatynizowane słowo "tilapia" wywodzone jest z języka Buszmenów, w którym oznacza rybę.
W języku polskim pod nazwą "tilapie" rozumiane są ryby z rodzaju "Tilapia" – znaczenie bardzo nieścisłe ze względu na historię taksonomiczną tego rodzaju – lub, po częściowym uwzględnieniu tych zmian, ryby z rodzajów "Tilapia", "Sarotherodon" i "Oreochromis". W szerszym znaczeniu, zwłaszcza w literaturze naukowej, prawie wszystkie pielęgnice afrykańskie o budowie ciała podobnej do "Tilapia" i niezaliczane do Haplochromini są nazywane tilapiami (ang. "tilapias", "tilapiines" lub "tilapiine cichlids") lub rybami w typie tilapii ("tilapia type fish").
Występowanie.
Zasięg występowania tilapii obejmuje większość kontynentu afrykańskiego, poza jego najbardziej północną i południowo-zachodnią częścią. Zasiedliły wody słodkie, słonawe i słone. Niektóre przystosowały się do wód gorących i silnie zasadowych. Liczne gatunki wprowadzono w celach hodowlanych do ponad 150 krajów świata, w tym we wszystkich regionach tropikalnych.
Budowa, ekologia i biologia.
Plan budowy ciała tilapii cechuje się mniejszą specjalizacją niż ciało „nowoczesnych” pielęgnic (głównie Haplochromini). Podstawową cechą morfologiczną różnicującą je od Haplochromini jest budowa kości przyklinowej. Większość gatunków wykazuje szerokie spektrum adaptacji i tolerancji ekologicznej, w zakresie zasadowości, temperatury i zasolenia, np. "Alcolapia" zasiedlają silnie zasadowe i gorące wody małych jezior w Afryce Wschodniej. Dzięki tym cechom tilapie zachowują większą zdolność przystosowywania się do warunków panujących w nowo zajmowanych siedliskach, a tym samym są mniej narażone na wyginięcie.
U gatunków introdukowanych do hodowli na terenach zalewowych (pola uprawy trzciny cukrowej w Ameryce Środkowej i pola ryżowe w Azji) zaobserwowano unikalną wśród zwierząt skłonność do miniaturyzacji, zarówno rodziców, jak i potomstwa, co jest uznawane za przystosowanie się ryb do zmiennego poziomu wody w zbiorniku. Na przykład "Oreochromis esculentus" w mniejszych zbiornikach nabywają zdolność do rozrodu wcześniej i przy mniejszych rozmiarach. Również ich ikra ma mniejsze wymiary, ale liczba jaj nie zmienia się w porównaniu z osobnikami żyjącymi w rodzimym środowisku.
Zachowania rozrodcze.
Etolodzy i biolodzy ewolucyjni stwierdzili u tilapii znaczne zróżnicowanie zachowań związanych z opieką nad potomstwem. Wyróżniane są dwa główne typy ekologiczne: gatunki składające ikrę na podłożu, głównie roślinożerne, np. tilapia Zilliego, oraz pyszczaki, żywiące się planktonem roślinnym.
Wśród gatunków składających ikrę na podłożu zazwyczaj samiec wykopuje dla niej dołek, a samica zbiera zapłodnione jaja. Osobnik opiekujący się ikrą, samica lub samiec, wachluje nad nią płetwami dostarczając w ten sposób tlenu niezbędnego dla rozwoju zarodków, a jednocześnie usuwając metabolity. Pielęgnica pilnująca zarodków stanowczo odpędza intruzów.
Druga grupa tilapii charakteryzuje się wyższą specjalizacją strategii rozrodczych. Zapłodniona ikra jest pobierana przez jednego z rodziców, najczęściej przez samicę, do obszernego worka gardzielowego, gdzie jest przechowywana przez cały okres rozwoju zarodków, a nawet dłużej – często dobrze podrośnięte młode kryją się przed niebezpieczeństwem w pysku rodzica. Ta forma opieki wymaga dużego nakładu energetycznego – w czasie inkubacji ryba nie może pobierać pokarmu, a u niektórych gatunków rozwój zarodków trwa do 2 tygodni. Pomiędzy partnerami z grupy pyszczaków nie zawiązują się długotrwałe więzi, samica (u większości gatunków) odpływa z ikrą w pysku, a samiec poszukuje nowej partnerki.
Również pod względem płci osobnika podejmującego opiekę stwierdzono w tej grupie ryb wszystkie możliwe typy opieki spotykane u pielęgnic: u różnych gatunków podejmuje ją samica (wszystkie "Oreochromis", "Tristramella simonis" i "Sarotherodon caudomarginatus", samiec ("Sarotherodon melanotheron" i "S. occidentalis") lub oboje rodzice (większość gatunków z rodzaju "Tilapia"). Wśród pyszczaków najczęściej obowiązki opiekuna przejmuje samodzielnie samica.
Znaczenie gospodarcze.
W wielu regionach świata tilapie są hodowane w celach konsumpcyjnych. Ich odporność na zmienne warunki spowodowała, że stały się jednymi z najważniejszych ryb hodowlanych. Niektóre gatunki są przedmiotem handlu dla potrzeb akwarystyki.
Tilapia nilowa ("Oreochromis niloticus") była hodowana prawdopodobnie już w starożytnym Egipcie. Miała duże znaczenie w życiu Egipcjan, była częstym motywem w ówczesnej sztuce. Intensywna hodowla tilapii w afrykańskich akwakulturach rozpoczęła się w latach 20. XX wieku. W latach 40. introdukowano je poza Afryką. W Ameryce Północnej stały się powszechne w latach 50. Obecnie w co najmniej 75 krajach prowadzone są mniej lub bardziej intensywne hodowle tych ryb. Niektóre gatunki użytkowe osiągają masę ciała do 1,5 kg. Oprócz tilapii nilowej duże znaczenie gospodarcze ma tilapia mozambijska ("O. mossambica") i złota ("O. aureus").
Klasyfikacja.
Thys van den Audenaerde zaliczył większość tilapii do rodzaju "Tilapia sensu lato", złożonego z wielu podrodzajów. Ethelwynn Trewavas zaproponowała podział "Tilapia s. l." na 3 główne rodzaje (obejmujące około 70 gatunków) w zależności od zachowań rozrodczych:
Trewavas uważała, że "Sarotherodon" i "Oreochromis" wyewoluowały z tilapii składających ikrę na podłożu ("substrate-brooding Tilapia"). Koncepcja ta została później potwierdzona badaniami molekularnymi. Trewavas zaliczyła do Tilapiini jeszcze 10 innych rodzajów.
Kolejnej rewizji taksonomicznej dokonała Melanie Stiassny w 1991 roku. Z Tilapiini wykluczyła "Pelmatochromis", "Steatocranus" i "Pterochromis".
Klasyfikacja tilapii jest utrudniona ze względu na ich znaczne zróżnicowanie, duże podobieństwo poszczególnych gatunków oraz relacje międzygatunkowe. W identyfikacji gatunku często pomocne było położenie geograficzne, ale od kilkudziesięciu lat wiele gatunków z tej grupy introdukowano poza obszary ich naturalnego zasięgu. Praktyka ta doprowadziła do hybrydyzacji między gatunkami a pojawienie się hybrydowych form spowodowało, że rozróżnienie gatunków na podstawie cech morfologicznych jest praktycznie niemożliwe.
Tilapiini są uznawane za takson parafiletyczny. Monofiletyzm tej grupy pielęgnic był wielokrotnie kwestionowany. Wiele gatunków i monofiletyczne rodzaje "Oreochromis", "Stomatepia", "Tristramella" i "Iranocichla" są bliżej spokrewnione z rodzajami zaliczanymi do innych plemion, niż z pozostałymi Tilapiini.
Badania molekularne, m.in. Julii Schwarzer i współpracowników potwierdziły postulowaną przez Trewavas zależność rozwoju linii ewolucyjnych pielęgnic od przyjętej strategii rozrodczej oraz rozmieszczenia geograficznego. Potwierdzono parafiletyzm rodzaju "Tilapia s. s." i "Sarotherodon". Autorzy wykazali, że termin „Tilapiini” nie ma znaczenia w kontekście filogenetycznym, zasygnalizowali konieczność przeprowadzenia rewizji taksonomicznej plemienia, a do czasu jej opublikowania zaproponowali nieformalną klasyfikację.

</doc>
<doc id="2743770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743770" title="Tilapiinae">
Tilapiinae



</doc>
<doc id="2743773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743773" title="Cadillac Series 65">
Cadillac Series 65

Cadillac Series 65 – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Cadillac w latach 1937–1938. 
Historia i opis modelu.
Zaprezentowany w roku 1937, dostępny był początkowo wyłącznie jako 4-drzwiowy fastback sedan z miejscem dla pięciu pasażerów. Konstrukcyjnie opierała się na płycie podłogowej General Motors "C-body". Produkcją nadwozi zajmowała się firma Fisher, rozstaw osi wynosił 3327 mm, była to wartość taka sama jak w przypadku serii 70 i Buicka Roadmastera. Pojazd oferował większe niż seria 60 nadwozie przy cenie niższej niż seria 70 karosowana przez Fleetwooda.
Lifting.
W roku 1938 Series 65 i Series 75 otrzymały nowy pas przedni ze zmodernizowanym chromowanym grillem.
Silnik.
Do napędu wykorzystywano jednostkę V8 5.7 Monoblock, generowała ona moc maksymalną 137 KM (101 kW) przy 3400 obr./min.

</doc>
<doc id="2743776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743776" title="Sowiecka dywersja zbrojna na Kresach Wschodnich w latach 1921–1925">
Sowiecka dywersja zbrojna na Kresach Wschodnich w latach 1921–1925

Sowiecka dywersja zbrojna na Kresach Wschodnich w latach 1921–1925 – akty agresji skierowane przeciwko odrodzonemu państwu polskiemu, dokonywane przez Rosję Sowiecką już po zawarciu w 1921 pokojowego traktatu ryskiego.
Po zakończeniu działań wojennych związanych z wojną polsko-bolszewicką w latach 1919–1920, władze sąsiedniej Rosji Sowieckiej postanowiły zorganizować we wschodniej części II Rzeczypospolitej szeroko zakrojone działania dywersyjno-terrorystyczne w celu zdestabilizowania tego obszaru i oderwania Kresów Wschodnich od Rzeczypospolitej. Zadanie zostało powierzone Zarządowi Wywiadowczemu (Rawiedupr) Sztabu Generalnego Armii Czerwonej, do którego zadań należało m.in. prowadzenie tzw. aktywnego wywiadu. Po zawarciu między Polakami i Sowietami traktatu pokojowego w Rydze 18 marca 1921, Razwiedupr rozpoczął latem tego roku operację formowania i przerzucania oddziałów dywersyjnych na wschodnie tereny II Rzeczypospolitej. Oprócz prowadzenia działań zbrojnych (mordowanie urzędników państwowych i policjantów, grabienie mienia, niszczenie urzędów i własności prywatnej) do ich zadań należała też agitacja rewolucyjna wśród miejscowej ludności (inspirowanie waśni między zamieszkującymi Rzeczpospolitą Białorusinami i Ukraińcami a Polakami) w celu doprowadzenia do wybuchu masowego ruchu partyzanckiego przeciwko polskim władzom. Ostatecznym celem było oderwanie ziem kresowych od Polski i przyłączenie ich do Rosji Sowieckiej. Bandy włamywały się do kilkudziesięciu kilometrów w głąb Rzeczypospolitej. Do 1924 dokonały ponad 200 napadów. Działa dywersyjne miały też na celu przekonać o rzekomym „antypolskim powstaniu”, co było sowieckim kłamstwem i propagandą, jednak dla kilku milionów Polaków zamieszkujących Kresy Wschodnie wydarzenia te spowodowały uczucie niepokoju.
Akcje zbrojne w 1922.
Do najważniejszych akcji zbrojnych w 1922 można wymienić:
Działania w 1923.
Od wiosny 1923 polskie władze zaczęły wzmacniać garnizony Policji Państwowej, szczególnie na terenie Zachodniej Białorusi. Do miast i większych wsi kierowano też oddziały wojskowe. W teren wysyłano agentów i prowokatorów, których zadaniem było rozpracowywanie sowieckiej konspiracji. Dzięki temu udało się ująć 2 dowódców mniejszych oddziałów dywersyjnych, Radkiewicza i Szebeta. Pomimo tego w tym roku Sowieci przeprowadzili następujące ważniejsze akcje zbrojne:
Działalność sowieckich grup dywersyjnych w 1924.
W 1924 nastąpiło apogeum dywersji sowieckiej na polskich Kresach Wschodnich. Przeprowadzono wówczas ok. 80 akcji zbrojnych na polskie dwory i instytucje państwowe (ogółem miało miejsce ok. 207-217 incydentów), w tym:
Działania polskich sił policyjnych i wojskowych w 1924 oraz następstwa w przyszłości.
Jesienią 1924 strona polska wzmocniła siły policyjne i wojskowe skierowane przeciwko sowieckim dywersantom. W połączeniu z usprawnieniem ich działań doprowadziło to do ponoszenia coraz większych strat przez Sowietów. Na pocz. listopada tego roku 35-osobowy oddział zbrojny napadł na pociąg na linii kolejowej Brześć nad Bugiem – Baranowicze, zabijając policjanta i raniąc 2 oficerów Wojska Polskiego. Obława przeprowadzona przez oddziały WP doprowadziła do okrążenia dywersantów. Wprawdzie udało im się zbiec, ale w poł. listopada 16 spośród nich schwytano (4 zostało rozstrzelanych, zaś pozostałych 4 skazanych na karę dożywotniego więzienia). Władze polskie obiecały wypłacić wysokie nagrody pieniężne za schwytanie 2 najważniejszych dowódców sowieckich: Stanisława Waupszasowa i Kiryłła P. Ostrowskiego. Przeprowadzono też masowe aresztowania wśród rozpracowanych członków komunistycznych siatek konspiracyjnych, wspierających oddziały zbrojne. Na początku 1925 Sowieci podjęli decyzję o zakończeniu operacji dywersyjnej we wschodniej części II RP. Do czerwca tego roku zdołano jeszcze przeprowadzić ok. 60 akcji zbrojnych (m.in. incydent w Jampolu), po czym oddziały dywersyjne zostały rozformowane. Część dywersantów powróciła do Rosji Sowieckiej, część pozostała w ukryciu w Polsce. Było to związane z faktem, że nie udało się doprowadzić do rozpętania masowego ruchu partyzanckiego wśród mniejszości ukraińskiej i białoruskiej oraz do wytworzenia konfliktu na dużą skalę z kresowymi Polakami. Odpowiedzią polskich władz na sowiecką dywersję było utworzenie Korpusu Ochrony Pogranicza 12 września 1924. Dobrze wyposażony i przeszkolony KOP rozciągnął swoje strażnice wzdłuż całej wschodniej granicy, którą skutecznie uszczelnił. Nowa formacja uniemożliwiła przenikanie sowieckich dywersantów, co pozwoliło z kolei na likwidację sowieckich miejscowych baz i struktur bandyckich. KOP prowadził bowiem efektywny wywiad i kontrwywiad przygraniczny. To dlatego od 17 września 1939 r., po agresji ZSRR na Polskę, oficerowie i żołnierze KOP byli szczególnie ścigani przez sowiecką Armię Czerwoną i NKWD, a przede wszystkim bestialsko traktowani i z nienawiścią mordowani. Nie mogło być inaczej, skoro już w 1925 r. dzięki KOP oraz ściągniętym z innych regionów kraju posiłkom wojskowym dywersje zostały przerwane, a liczba zabitych bandytów poszła w setki.
Sowiecka dywersja na wschodnich rubieżach II Rzeczypospolitej Polskiej była jednym preludiów do masowych represji i mordów na Polakach z Kresów Wschodnich, ale i nie tylko z Kresów, podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2743778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743778" title="Nędza uszczęśliwiona">
Nędza uszczęśliwiona

Nędza uszczęśliwiona (pełny tytuł w pisowni oryginalnej: "Nędza uszczęśliwiona Naypierwsza oryginalna polska opera w dwóch aktach z muzyką Macieia Kamieńskiego wystawiona w Warszawie 1778") – dwuaktowa opera z muzyką Macieja Kamieńskiego i librettem Wojciecha Bogusławskiego powstałym na podstawie kantaty Franciszka Bohomolca.
W 1777 Franciszek Bohomolec napisał libretto do kantaty "Nędza uszczęśliwiona". Wojciech Bogusławski przerobił ową kantatę na libretto operowe i z muzyką Macieja Kamieńskiego prapremiera opery miała miejsce 11 lipca 1778 w Pałacu Radziwiłłów w Warszawie.
"Nędza uszczęśliwiona" (1778) uchodziła za najstarszą zachowaną operę w języku polskim. Wiadomo było tylko, że przed "Nędzą uszczęśliwioną" istniały opery wcześniejsze Michała Kazimierza Ogińskiego: "Opuszczone dzieci" i "Filozof zmieniony" z 1771 roku. Sytuacja zmieniła się, gdy w 2005 opublikowany został anonimowy rękopis komicznej opery barokowej z biblioteki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, opracowany przez prof. Jerzego Gołosa. Uczony datował go na początek XVIII wieku i nadał mu tytuł "Heca albo polowanie na zająca".
Osoby.
Rzecz dzieje się we Wsi Szlacheckiéy.

</doc>
<doc id="2743781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743781" title="Lipogenyidae">
Lipogenyidae



</doc>
<doc id="2743782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743782" title="Tilapie">
Tilapie



</doc>
<doc id="2743783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743783" title="Tiluropsis">
Tiluropsis



</doc>
<doc id="2743787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743787" title="Myszołowik">
Myszołowik



</doc>
<doc id="2743790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743790" title="Duan Yingying">
Duan Yingying

Duan Yingying (; ur. 3 lipca 1989 w Tiencinie) – chińska tenisistka, medalistka igrzysk azjatyckich.
Kariera tenisowa.
Starty w seniorskich zawodach rozpoczęła w 2006 roku, biorąc kilkakrotnie udział w kwalifikacjach do turniejów rangi ITF, ale dopiero na turnieju w Chengdu w 2007 roku, udało jej się awansować do turnieju głównego. Pierwszy sukces odniosła w 2009 roku, wygrywając turniej gry pojedynczej w Jiangmen. W sumie wygrała jedenaście turniejów singlowych i dwa deblowe rangi ITF.
W październiku 2010 roku otrzymała dziką kartę do udziału w kwalifikacjach turnieju cyklu WTA – China Open w Pekinie, ale przegrała w pierwszej rundzie z Kateryną Bondarenko. We wrześniu 2011 roku zagrała w kwalifikacjach turnieju Guangzhou International Women’s Open w Kantonie, w których wygrała w pierwszej rundzie, ale odpadła w drugiej.
W sierpniu 2012 roku po raz pierwszy osiągnęła drugą setkę światowego rankingu WTA, miejsce 200.

</doc>
<doc id="2743791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743791" title="Duan Ying-Ying">
Duan Ying-Ying



</doc>
<doc id="2743792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743792" title="Ying-Ying Duan">
Ying-Ying Duan



</doc>
<doc id="2743798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743798" title="Sylwia Czwojdzińska">
Sylwia Czwojdzińska



</doc>
<doc id="2743801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743801" title="Anaso Jobodwana">
Anaso Jobodwana

Anaso Jobodwana (ur. 30 lipca 1992) – południowoafrykański lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich. Olimpijczyk z Londynu. 
Jobodwana startował w mistrzostwach Afryki 2012, lecz odpadł w fazie eliminacyjnej biegu na 200 metrów. Miesiąc później zadebiutował na igrzyskach olimpijskich, gdzie dość niespodziewanie awansował do finału, poprawiając rekord życiowy. W finałowym biegu zajął 8. lokatę. W 2013 zdobył złote medale uniwersjady na 100 i 200 metrów. Szósty zawodnik biegu na 200 metrów podczas mistrzostw świata w Moskwie (2013). Brązowy medalista biegu na 200 metrów podczas mistrzostw świata w Pekinie (2015).
Medalista mistrzostw NCAA.
Rekordy życiowe.
14 kwietnia 2018 wszedł w skład południowoafrykańskiej sztafety 4 × 100 metrów, która ustanowiła wynikiem 38,24 aktualny rekord kraju w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="2743804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743804" title="Rupornis magnirostris">
Rupornis magnirostris



</doc>
<doc id="2743805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743805" title="Rupornis">
Rupornis



</doc>
<doc id="2743807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743807" title="Castillo San Felipe de Barajas">
Castillo San Felipe de Barajas

Castillo San Felipe de Barajas – fort w kolumbijskim mieście Cartagena de Indias na wzgórzu San Lazaro.
Pierwsze fortyfikacje w tym miejscu powstały w 1536 roku, był to jednak niewielki fort. W 1586 roku miasto zostało splądrowane przez Francisa Drake’a. Po tym fakcie władze hiszpańskie zaczęły proces rozbudowy umocnień. Cytadela została znacznie rozbudowana w roku 1657 i nazwana wówczas obecnym imieniem na cześć króla Filipa IV.
W roku 1697 twierdza została zaatakowana przez francuskiego korsarza Bernarda Desjeana, Barona de Pointis. Udało mu się wejść do miasta i splądrować je jak wcześniej Drake.
W 1741 roku Cartagena została zaatakowana przez Anglików. Jednakże siły hiszpańskie pod dowództwem admirała Blasa de Lezo zdołały obronić fort.
W roku 1763, po upadku Hawany, który wzbudził obawy Hiszpanów, twierdzę po raz kolejny rozbudowano. Prace nadzorował inżynier Antonio de Arévalo.
Fort w roku 1984 wpisany został na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="2743808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743808" title="Nelson Bonilla">
Nelson Bonilla

Nelson Wilfredo Bonilla Sánchez (ur. 11 września 1990 w San Salvador) – salwadorski piłkarz występujący na pozycji napastnika, zawodnik Bangkok United FC.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Bonilla pochodzi ze stołecznego miasta San Salvador i jest wychowankiem tamtejszego klubu Alianza FC. W seniorskiej drużynie zadebiutował w sezonie 2010/2011, natomiast premierowego gola w lidze zdobył 13 sierpnia 2011 w wygranym 2:0 spotkaniu z Atlético Marte. W wiosennym sezonie Clausura 2011 wywalczył z Alianzą pierwszy w karierze tytuł mistrza Salwadoru. W sezonie 2014/2015 grał w Viitorul Konstanca. W sezonie 2015/2016 był zawodnikiem Zirə Baku. W 2016 przeszedł do CD Nacional.
Następnie był zawodnikiem klubów: Gazişehir Gaziantep FK, UD Oliveirense i Sukhothai FC.
28 listopada 2018 podpisał kontrakt z tajskim klubem Bangkok United FC, umowa do 30 listopada 2020; kwota odstępnego 800 tys. euro.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Salwadoru Bonilla zadebiutował za kadencji urugwajskiego selekcjonera Rubéna Israela, 23 maja 2012 w zremisowanym 2:2 meczu towarzyskim z Nową Zelandią. Trzy dni później, w wygranym 2:0 sparingu z Mołdawią, strzelił pierwszą bramkę w kadrze narodowej. Wziął udział w eliminacjach do Mistrzostw Świata 2014.

</doc>
<doc id="2743810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743810" title="Joan Segarra">
Joan Segarra

Joan Segarra Iracheta (ur. 15 listopada 1927 w Barcelonie - zm. 3 września 2008 w Taradell) – hiszpański piłkarz grający na pozycji obrońcy i trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Joan Segarra piłkarską karierę rozpoczął w klubie Vilafranca w 1948. Rok później przeszedł do trzecioligowego klubu España Industrial. W 1950 został zawodnikiem FC Barcelona. W Primera División zadebiutował 25 września 1950 w wygranym 3-2 meczu z Realem Madryt. Ostatni raz w barwach Barcy wystąpił 24 kwietnia 1964 w wygranym 3-2 meczu z Realem Betis. Z Barceloną czterokrotnie zdobył mistrzostwo Hiszpanii w 1952, 1953, 1959, 1960, sześciokrotnie Puchar Króla w 1951, 1952, 1953, 1957, 1959, 1963 oraz dwukrotnie Puchar Miast Targowych w 1958 i 1960. Ogółem w barwach "Blaugrany" rozegrał 299 meczów, w których zdobył 17 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii Segarra zadebiutował 17 czerwca 1951 w zremisowanym 0-0 towarzyskim meczu ze Szwecją. W 1962 uczestniczył w Mistrzostwach Świata. Na turnieju w Chile wystąpił w spotkaniu z Czechosłowacją, który był jego ostatnim meczem w reprezentacji. Od 1951 do 1962 wystąpił w reprezentacji w 25 spotkaniach.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Segarra został trenerem. Pracował w klubach z niższych klas rozgrywkowych oraz pełnił rolę trenera rezerw oraz asystenta trenera w Barcelonie.

</doc>
<doc id="2743811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743811" title="Willa „Pałac” w Szczawnicy">
Willa „Pałac” w Szczawnicy

Willa „Pałac” w Szczawnicy – zabytkowa willa, znajdująca się przy placu Dietla 7 w Szczawnicy.
Historia.
Na miejscu obecnej willi stał niegdyś pierwszy szczawnicki dom zdrojowy, o nazwie „Dom za potokiem” albo „Pałac za potokiem” (tuż obok przepływał wówczas Potok Szczawny, którego bieg później zmodyfikowano), wybudowany w 1827 roku przez Jana Kutscherę. To od niego pochodzi nazwa budowli – „Pałac”.
Po rozbiórce „Pałacu nad potokiem” w 1864 r. wybudowano drewnianą galerię spacerową, która służyła kuracjuszom jako schronienie przed deszczem i upalnym słońcem. Nad nią w latach 1864–1866, według projektu Józefa Szalaya, wzniesiono willę „Pałac”. Połowa willi należała do Józefa Szalaya, a połowa do jego syna, Władysława. Zgodnie z testamentem Józefa, w 1876 r. należąca do niego część budynku przeszła w ręce Akademii Umiejętności. Drugą część instytucja zakupiła w 1880 r.
Przez lata w budynku znajdowało się biuro Komisji Zdrojowej, czuwającej nad funkcjonowaniem uzdrowiska. W okresie międzywojennym główne wejście umieszczono centralnie i poprowadzono do niego trójbiegowe, kamienne schody (zlikwidowano je w 1972 r.). Ówczesny właściciel, Adam Stadnicki, przebudował także galerię znajdującą się pod „Pałacem”, przekształcając ją w ciąg punktów sprzedażowych. W jednym z nich otwarto biuro podróży „Orbis”.
W „Pałacu” do 1939 r. mieścił się hotel, w 1950 r. otwarto restaurację Gminnej Spółdzielni „Zdrojowa”, a od 1971 r. do 2012 r. znajdowało się tu Muzeum Pienińskie im. Józefa Szalaya. Willę odzyskali wtedy spadkobiercy rodziny Stadnickich, a muzeum przeniosło się do innego obiektu.
Architektura.
Budynek wzniesiono z cegły, na podmurówce z kamienia łamanego. Został skonstruowany na planie wydłużonego prostokąta, z dwoma ryzalitami. Korpus oraz skrzydło południowe (od zachodu cofnięte względem lica ściany, z wieżą zegarową) są jednotraktowe. Skrzydło północne dwutraktowe.
Ściany willi zostały z obu stron otynkowane. Elewacja frontowa (wschodnia) jest dziewięcioosiowa, z tarasem spacerowym, pod którym znajdują się punkty sprzedażowe. Skrzydła, ujęte w narożach pilastrami wielkiego porządku, są wysunięte względem korpusu, przed którym znajduje się mniejszy taras, ograniczony metalową balustradą, przykryty okapem dachu. Na środkowej osi znajduje się portfenetr, przez całą długoś korpusu biegnie gzyms nadokienny. W połaci dachu centralnie znajduje się mansarda, a po jej obu stronach rozmieszczone zostały lukarny.
Na parterze skrzydła budynku posiadają po parze okien. Na piętrze skrzydła północnego znajduje się taras z żeliwną balustradą, przykryty dachem pulpitowym, wspartym na kolumnach i filarach przyściennych. W drugiej kondygnacji skrzydła północnego znajduje się para okien.
W elewacji północnej oraz południowej znajdują się otwory drzwiowe.
Dachy są kryte blachą, korpus i ryzality przykryto dachami dwuspadowymi, a wieżę – czterospadowym dachem namiotowym (dachem brogowym).
Powierzchnia użytkowa obiektu wynosi 415 m², kubatura liczy 4 350 m³. Budynek wyposażony jest w instalacje: elektryczną oraz wodno-kanalizacyjną.

</doc>
<doc id="2743812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743812" title="Henry Rinklin">
Henry Rinklin

Henry Rinklin (ur. 15 września 1957 w Geislingen) – niemiecki kolarz torowy i szosowy reprezentujący RFN, trzykrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Henry Rinklin osiągnął w 1977 roku, kiedy wspólnie z Peterem Vonhofem, Hansem Lutzem i Güntherem Schumacherem wywalczył srebrny medal w drużynowym wyścigu na dochodzenie podczas mistrzostw świata w San Cristóbal. Siedem lat później, na mistrzostwach świata w Barcelonie zdobył dwa brązowe medale: w wyścigu punktowym zawodowców oraz w derny. W pierwszych zawodach wyprzedzili go tylko Szwajcar Urs Freuler i Australijczyk Gary Sutton, a w drugich uległ jedynie kolejnemu Australijczykowi Danny'emu Clarkowi oraz Belgowi Constantowi Tourné. Ponadto wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju oraz stawał na podium zawodów torowych. Startował również w wyścigach szosowych, wygrał między innymi parę kryterium, głównie na arenie krajowej.

</doc>
<doc id="2743816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743816" title="Szkoła przy ul. Łukaszewicza 9/13 w Poznaniu">
Szkoła przy ul. Łukaszewicza 9/13 w Poznaniu

Szkoła przy ul. Łukaszewicza 9/13 (Szkoła Podstawowa nr 9) – budynek szkolny zlokalizowany w Poznaniu, na Łazarzu, przy ul. Łukaszewicza 9/13.
Szkoła powstała w wyniku konkursu architektonicznego, ogłoszonego przez Ministerstwo Oświaty, na nowoczesny (według kanonów lat 50. XX wieku) obiekt oświatowy. W konkursie zwyciężył Stefan Zieleśkiewicz z poznańskiego "Miastoprojektu", a szkołę wybudowano w latach 1955-1958. Mimo że jej architektura jest głęboko osadzona w realiach socrealizmu, to jednak nietypowa bryła i wysokiej jakości projekt, według prof. Piotra Marciniaka czynią zeń jeden z ciekawszych poznańskich obiektów dydaktyki podstawowej.
Obiekt posiada rzadko spotykany rzut zbliżony do litery Z. Składa się z trzech nachodzących na siebie segmentów dydaktycznych. Mieści też salę gimnastyczną, która jest nietypowo zlokalizowana - na drugim piętrze. Nadający bryle atrakcyjności ażurowy podcień, został zlikwidowany, co zubożyło bryłę. W piwnicach znajduje się schron.
W pobliżu szkoły położone są następujące obiekty: łazarskie domy urzędnicze, kościół Matki Boskiej Bolesnej, Osiedle Hetmańskie i stary zespół mieszkalny przy ul. Karwowskiego.
Bezpośrednio przed wejściem do szkoły stoi głaz Franciszka Witaszka, upamiętniający działacza patriotycznego, zamordowanego w 1942 w Forcie VII.

</doc>
<doc id="2743818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743818" title="Carchariidae">
Carchariidae



</doc>
<doc id="2743819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743819" title="Generic placement">
Generic placement

Generic placement (lokowanie kategorii produktu) – jedno z narzędzi marketingowych służące promocji produktów i usług, polegające na promowaniu kategorii produktów (np. aut, gum do żucia) w filmie lub programie telewizyjnym w celu zwiększenia popytu na daną kategorię produktów. Jest odmianą product placement, ale w odróżnieniu od tej drugiej metody jest stosowany, gdy reklamodawca ma dominującą pozycję na rynku lub gdy jest efektem porozumienia między kilkoma producentami produktów danej kategorii.

</doc>
<doc id="2743820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743820" title="Thilo Stralkowski">
Thilo Stralkowski

Thilo Stralkowski (ur. 2 maja 1987) – niemiecki hokeista na trawie. Złoty medalista olimpijski z Londynu.
Występuje w ataku. W reprezentacji Niemiec debiutował w 2011. Zwyciężał w mistrzostwach Europy w 2011 i w halowych mistrzostwach świata w 2011 i w halowych mistrzostwach Europy w 2012 W kadrze rozegrał 49 spotkań (7 lipca 2012), z tego 12 w hali i strzelił 37 bramek.

</doc>
<doc id="2743821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743821" title="Reklama wysyłkowa">
Reklama wysyłkowa

Reklama wysyłkowa – jeden z rodzajów reklamy bezpośredniej, polegający na wysyłaniu pocztą broszur, listów czy katalogów, które mają nakłonić do natychmiastowego zakupu reklamowanego towaru lub skłonić klienta do zwrócenia się po dalsze informacje.

</doc>
<doc id="2743822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743822" title="Trachelophorus giraffa">
Trachelophorus giraffa



</doc>
<doc id="2743823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743823" title="Yavé Cahard">
Yavé Cahard

Yavé Cahard (ur. 26 grudnia 1957 w Sainte-Adresse) – francuski kolarz torowy, wicemistrz olimpijski oraz czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Yavé Cahard osiągnął w 1977 roku, kiedy został wicemistrzem kraju w wyścigu na 1 km. Podczas mistrzostw świata w Amsterdamie w 1979 roku wspólnie z Franckiem Depine'em zdobył złoty medal w wyścigu tandemów. Rok później, na igrzyskach olimpijskich w Moskwie wywalczył srebrny medal w sprincie indywidualnym, ulegając jedynie Lutzowi Heßlichowi z NRD. Na tych samych igrzyskach zajął także piątą pozycję w wyścigu na 1 km. Na mistrzostwach świata w Leicester w 1982 roku zajął trzecie w sprincie indywidualnym, a na rozgrywanych rok później mistrzostwach w Zurychu był drugi. Ostatni medal wywalczył w 1984 roku, kiedy na mistrzostwach świata w Barcelonie zajął trzecie miejsce w sprincie za Kōichim Nakano z Japonii i Włochem Ottavio Dazzanem. Cahard wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw Francji, w tym dziewięć złotych.

</doc>
<doc id="2743826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743826" title="Pomiary Automatyka Komputery w Gospodarce i Ochronie Środowiska">
Pomiary Automatyka Komputery w Gospodarce i Ochronie Środowiska

Pomiary Automatyka Komputery w Gospodarce i Ochronie Środowiska (PAKGOŚ) – kwartalnik naukowo-techniczny wspomagający transfer wiedzy naukowej do przemysłu. W czasopiśmie czytelnik może znaleźć artykuły dotyczące techniki pomiarowej, automatyzacji i komputeryzacji ukierunkowanej na rozwiązywanie problemów w kontekście zanieczyszczenia środowiska. Wydawany w latach 2008–2011.
Od 2011 roku czasopismo ukazuje się pod nazwą Informatyka, Automatyka, Pomiary w Gospodarce i Ochronie Środowiska (IAPGOŚ).

</doc>
<doc id="2743827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743827" title="Informatyka, Automatyka, Pomiary w Gospodarce i Ochronie Środowiska">
Informatyka, Automatyka, Pomiary w Gospodarce i Ochronie Środowiska



</doc>
<doc id="2743828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743828" title="Martí Vergés">
Martí Vergés

Martí Vergés Massa (ur. 8 marca 1934 w Vidreres, zm. 17 lutego 2021) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Martí Vergés piłkarską karierę rozpoczął w drugoligowych rezerwach FC Barcelona – España Industrial. Z España Industrial awansował do hiszpańskiej ekstraklasy w 1956. Nie zagrał jednak w barwach tego klubu w hiszpańskiej ekstraklasie, gdyż został zawodnikiem FC Barcelona. W Primera División zadebiutował 23 września 1956 w wygranym 7:3 meczu z Atlético Madryt. Ostatni raz w barwach Barçy wystąpił 3 kwietnia 1964 w przegranym 2:3 meczu z UD Las Palmas. Z Barceloną dwukrotnie zdobył mistrzostwo Hiszpanii (1959, 1960), trzykrotnie Puchar Króla (1957, 1959, 1963) oraz trzykrotnie Puchar Miast Targowych (1958, 1960, 1966). W barwach „Blaugrany” rozegrał 188 meczów ligowych, w których zdobył 15 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii Vergés zadebiutował 8 maja 1957 w przegranym 2:4 meczu eliminacji mistrzostw świata ze Szkocją. W 1962 uczestniczył w mistrzostwach świata. Na turnieju w Chile wystąpił w dwóch spotkaniach z Meksykiem i Brazylią, który był jego ostatnim meczem w reprezentacji. Od 1957 do 1962 wystąpił w drużynie narodowej w 12 spotkaniach, w których zdobył dwie bramki.

</doc>
<doc id="2743829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743829" title="Reklama bezpośrednia">
Reklama bezpośrednia

Reklama bezpośrednia – jeden z rodzajów reklamy, wymagający bezpośredniego kontaktu pomiędzy sprzedającym i kupującym. Polega na wysyłce broszur lub ulotek bezpośrednio do potencjalnego odbiorcy albo wizycie w domu konsumenta.
Reklama bezpośrednia wymaga sporządzenia bazy danych klientów, do których będą skierowane określone działania reklamowe.

</doc>
<doc id="2743831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743831" title="Baku Baku Skład">
Baku Baku Skład



</doc>
<doc id="2743833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743833" title="Duo Normand">
Duo Normand

Duo Normand – kolarski wyścig jazdy indywidualnej na czas parami, organizowany co roku w Normandii. Zalicza się do cyklu UCI Europe Tour i ma kategorię 1.1. Ta dwójkowa czasówka po raz pierwszy zorganizowana została w 1982 roku, jako wyścig amatorski. W 1987 roku imprezę otwarto dla zawodowców. Wyścig rozgrywa się na dystansie większym niż 54 kilometry, od 2006 roku 54.3 km.
Najwięcej triumfów ma na swoim koncie Chris Boardman.

</doc>
<doc id="2743834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743834" title="Tramwaje w Małyszewej Łodze">
Tramwaje w Małyszewej Łodze

Tramwaje w Małyszewej Łodze – zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w rosyjskiej wsi Małyszewa Łoga, działający w latach 1957–1961.
Historia.
W 1952 wybudowano bocznicę kolejową do kopalni "Szuształepskaja" (Шушталепская). W 1957 z terenu pobliskiej elektrowni doprowadzono drugą bocznicę kolejową, w związku z czym bocznica wybudowana w 1952 nie była już potrzebna. Wraz ze zwiększającą się liczbą mieszkańców miejscowości Postojannij (Постоянный) pojawił się problem z dowozem pracowników do kopalni, ponieważ brakowało autobusów. W tym samym roku zapadła decyzja, aby zelektryfikować nieużywaną bocznicę kolejową i przystosować ją do kursowania tramwajów. Prace rozpoczęto latem 1957. Prace ograniczyły się praktycznie tylko do stawiania słupów trakcyjnych i rozwieszania sieci. Jesienią 1957 z Prokopiewska przybył jeden wagon typu F. Linię otwarto na przełomie jesieni i zimy 1957. Na linii znajdowało się 5 przystanków. Czas przejazdu tramwajem po całej linii wynosił od 7 do 10 minut. Tramwaj kursował od 5 rano do 1 w nocy. W 1961 linię zamknięto ze względu na zły stan techniczny i wiek wagonu. W tym czasie dostarczono autobusy do przewozu pracowników kopalni. 
Linia.
Trasa linii:

</doc>
<doc id="2743838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743838" title="Kalkarindji">
Kalkarindji

Kalkarindji – miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, położona przy drodze Buntine Highway w pobliżu parku narodowego Gregory, około 460 km na południowy zachód od Katherine.

</doc>
<doc id="2743841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743841" title="Franck Dépine">
Franck Dépine

Franck Dépine (ur. 11 kwietnia 1959 w Lyonie) – francuski kolarz torowy, czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Franck Dépine osiągnął w 1979 roku, kiedy wspólnie z Yavé Cahardem zdobył złoty medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Amsterdamie. Wynik ten powtórzył także cztery lata później, podczas mistrzostw świata w Zurychu, gdzie partnerował mu Philippe Vernet. W tej samej konkurencji Dépine zdobył również srebrne medale na mistrzostwach świata w Besançon w 1980 roku (z Yvonem Cloarekiem) oraz mistrzostwach w Barcelonie w 1984 roku (z Vernetem). Brał również udział w rozgrywanych w 1984 roku igrzyskach olimpijskich w Los Angeles, gdzie rywalizację w sprincie indywidualnym zakończył w eliminacjach. Ponadto w 1980 roku zdobył brązowy medal mistrzostw kraju w wyścigu na 1 km.

</doc>
<doc id="2743842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743842" title="Franck Depine">
Franck Depine



</doc>
<doc id="2743843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743843" title="Philippe Vernet">
Philippe Vernet

Philippe Vernet (ur. 19 maja 1961 w Le Raincy) – francuski kolarz torowy, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Philippe Vernet osiągnął w 1983 roku, kiedy wspólnie z Franckiem Dépine'em zdobył złoty medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Zurychu. W tym samym składzie wywalczyli ponadto srebrny medal podczas rozgrywanych w 1984 roku mistrzostw świata w Barcelonie. Vernet brał również udział w igrzyskach olimpijskich w Los Angeles w 1984 roku, gdzie rywalizację w sprincie indywidualnym zakończył na czwartej pozycji, przegrywając walkę o brąz z Japończykiem Tsutomu Sakamoto. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju, w tym dwa złote: w 1982 roku w wyścigu na 1 km i dwa lata później w sprincie indywidualnym.

</doc>
<doc id="2743845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743845" title="Zamek w Złotorii">
Zamek w Złotorii

Zamek w Złotorii – zamek położony w Złotorii, u ujścia Drwęcy do Wisły, powstały w połowie XIV w., jedna z ważniejszych warowni w strefie konfliktów polsko-krzyżackich, obecnie w stanie ruiny.
Lokalizacja.
Zamek znajduje się w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Lubicz, we wsi Złotoria, w sąsiedztwie granicy administracyjnej Torunia.
Historia.
Zamek wybudowano w 1343 roku na polecenie króla Kazimierza Wielkiego, w celu zabezpieczenia granicy Ziemi Dobrzyńskiej oraz kontroli działań Krzyżaków w Toruniu. Zamek wzniesiono na miejscu drewnianego grodu książąt mazowieckich, który istniał od czasów wczesnego średniowiecza. Po śmierci Kazimierza Wielkiego w 1370 roku, zamek przypadł Kaźkowi Słupskiemu, jednak 9 września 1373 roku zajął go książę gniewkowski Władysław Biały, który podstępnie pojmał burgrabiego zamku Mikołaja Romlika. Wkrótce jednak licząc na łaskę polskiego króla Ludwika Węgierskiego, Władysław Biały zwrócił mu zamek. W celu odzyskania ojcowizny 16 sierpnia 1375 roku Władysław Biały przy pomocy rycerzy burgundzkich ponownie opanował zamek i organizował z niego najazdy na Kujawy, co spowodowało kontrakcję wojsk królewskich Ludwika Węgierskiego, które 1 czerwca 1376 roku rozpoczęły oblężenie zamku. W czasie oblężenia zamku w lipcu 1376 roku ranny został książę Kaźko Słupski, w wyniku czego po kilku miesiącach zmarł. Na początku 1377 roku Władysław Biały poddał zamek wojskom królewskim. W latach 1379-1392 zamek należał do Władysława Opolczyka, który otrzymał go od Ludwika Węgierskiego wraz z ziemią dobrzyńską i częścią Kujaw. Jego dobre stosunki z Krzyżakami sprawiły, że w maju 1391 roku oddał bezprawnie zamek w zastaw Zakonowi za 50 tys. florenów, co m.in. stało się powodem konfliktu króla Jagiełły z księciem. W 1404 roku na mocy ugody z Raciążka wykupił go Władysław Jagiełło. W dniu 2 września 1409 roku po ośmiodniowym oblężeniu przez Krzyżaków został zdobyty i zniszczony na rozkaz wielkiego mistrza Ulricha von Jungingena. Wycięto przy tym polską załogę zamku przy dźwiękach muzyki. 
W maju 1411 roku na polu w pobliżu zamku wymieniono opieczętowane dokumenty I pokoju toruńskiego, na podstawie którego zamek powrócił do Królestwa Polskiego, a Krzyżacy zobowiązali się wypłacić odszkodowanie za jego zniszczenie w wysokości około 3 ton srebra. Drugi pokój toruński ostatecznie przyczynił się do utraty militarnego znaczenia zamku w Złotorii, ponieważ przestała w pobliżu istnieć granica państwowa na Drwęcy. 
Na początku XIX w. uległ częściowej rozbiórce, której zaniechano z powodu bardzo mocnej zaprawy użytej do budowy.
Budowa.
Zamek miał charakter gotycki, jako budulca użyto mocno palonej cegły. Wzniesiony został na planie wydłużonego prostokąta, składał się budynku mieszkalnego, otoczonego murem dziedzińca, wieży obronnej ze skarpami oraz przedzamcza. Od wschodu otoczony fosą. Powierzchnia zamku wynosiła ok. 1750 m². Zachowane obecnie elementy to fragment kwadratowej wieży w dwóch kondygnacjach, część murów obwodowych i murów przedzamcza.

</doc>
<doc id="2743847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743847" title="Tilapia Marii">
Tilapia Marii

Tilapia Marii ("Pelmatolapia mariae") – gatunek słodko- i słonawowodnej, roślinożernej ryby okoniokształtnej z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Gatunek typowy rodzaju "Pelmatolapia". Użytkowany gospodarczo jako ryba konsumpcyjna, komercyjnie poławiany dla potrzeb akwarystyki. Dzięki wysokiej płodności, agresywnym zachowaniom oraz plastyczności ekologicznej stał się gatunkiem inwazyjnym i znaczącym szkodnikiem na obszarach introdukcji.
Występowanie.
Afryka Zachodnia i Środkowa – od Wybrzeża Kości Słoniowej po Nigerię. Gatunek szeroko rozprzestrzeniony w przybrzeżnych lagunach oraz w dolnym biegu rzek. Zasiedla wody stojące i płynące, nad skalistym lub mulistym dnem. Został introdukowany między innymi w Australii i Stanach Zjednoczonych, gdzie zaaklimatyzował się i wytworzył stabilne populacje.
Budowa.
Ciało krótkie, głębokie. Głowa zaokrąglona, z małym otworem gębowym. Oczy czerwone. Ubarwienie górnej części ciała zmienne, zależne od wieku ryby – od żółtawo-zielonego u młodych osobników po ciemnooliwkowe u dojrzałych. Przez boki ciała przebiega od 5 do 9 pionowych pasów, w środkowej części przechodzących w ciemniejsze plamy.
Dorosłe osobniki osiągają przeciętnie około 17 cm, maksymalnie 39 cm długości całkowitej (TL). Największa odnotowana masa ciała wynosi 1,36 kg.
Rozród.
"P. mariae" uzyskuje dojrzałość płciową przy długości ciała 10–15 cm. Samica składa na podłożu 600–3300 sztuk ikry. Rodzice opiekują się zarodkami i młodymi do osiągnięcia przez nie około 3 cm długości.
Klasyfikacja.
Gatunek ten zaliczony został do rodzaju "Tilapia". Jego pozycja filogenetyczna została zakwestionowana badaniami molekularnymi, które sugerują, że nie jest on blisko spokrewniony z "Tilapia" s. s. Został przeniesiony do rodzaju "Pelmatolapia", dla którego jest typem nomenklatorycznym.

</doc>
<doc id="2743848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743848" title="Willa „Holenderka” w Szczawnicy">
Willa „Holenderka” w Szczawnicy

Willa „Holenderka” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, przy placu Józefa Dietla 7 – zamykająca, wraz z willą Pod Bogarodzicą i Domem nad Zdrojami, plac od północnej strony. Znajduje się u wylotu ul. Kowalczyk. W dobudowanej od północnej strony części znajduje się obecnie Muzeum Historii Uzdrowiska.
Pochodzenie nazwy.
Willę wybudowano – według planu Józefa Szalaya w stylu holenderskim.
Historia.
Parter budynku został wybudowany z kamienia, a pierwsze piętro – muru pruskiego. Na parterze znajdowało się 1-pokojowe mieszkanko z alkową i kuchnią, a na I piętrze było 3-pokojowe mieszkanie z balkonem i przedpokojem.
Muzeum Historii Uzdrowiska.
Powyżej Holenderki, po wschodniej stronie ulicy Kowalczyk jeszcze w połowie XX wieku mieściły się stajnie i wozownie. W latach 60. XX wieku na ich miejscu wybudowano rozlewnię wody mineralnej „Szczawniczanka” wraz ze składem butelek i opakowań. W latach 2007–2008 rozlewnia została rozebrana, a na jej miejscu wybudowano nowy budynek w stylu odpowiadającym „Holenderce”. Na parterze nowej willi mieści się udostępnione w 2010 roku Muzeum Historii Uzdrowiska, gromadzące eksponaty będące pamiątką i zapisem dziejów uzdrowiska, które przybliżają kuracjuszom tradycje, koloryt i specyfikę regionu. W muzeum organizowane są również czasowe wystawy i inne wydarzenia kulturalne.
Thermaleo Sp. z o.o..
Nad muzeum, na piętrze nowego budynku mieszczą się biura spółki Thermaleo Sp. z o.o., która administruje rewitalizacją Szczawnicy. Jest to rodzinna spółka, założona przez prawnuków hrabiego Adama Stadnickiego, zarejestrowana w 2004 roku. Zadaniem Spółki jest "„Stworzenie w Szczawnicy kurortu z pełną gamą zabiegów i dostępem do komfortowych sanatoriów; przygotowanie bogatego zaplecza infrastrukturalnego oraz szerokiej oferty kulturalnej”". Prezesem zarządu Spółki jest Krzysztof Mańkowski, praprawnuk Stadnickiego.
Numeracja.
Dom ma adres „Plac Dietla 7”, ale według rejestru zabytków NID – 8.

</doc>
<doc id="2743852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743852" title="Jakobicki Kościół Syryjski">
Jakobicki Kościół Syryjski



</doc>
<doc id="2743853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743853" title="Lajamanu">
Lajamanu

Lajamanu – miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, położona na północnym skraju pustyni Tanami, około 560 km na południowy zachód od Katherine.
Język.
Większość mieszkańców Lajamanu jest głównie pochodzenia aborygeńskiego. Mieszkańcy zostali przymusowo osiedleni przez rząd. Jako język swojego dziedzictwa używali oni języka warlpiri. Miejscowa szkoła była dwujęzyczna, w której uczono języka angielskiego i walpiri. Gdy jednak władze ograniczyły dostęp do nauki warlpiri frekwencja w szkole znacząco spadła. W wyniku tego młodsi mieszkańcy Lajamanu na bazie języka walpiri, angielskiego i kreolskiego wytworzyli własny język nazwany „lekkim walpiri”, który używają jako język pierwszy, ojczysty. Język ten jest w pełni samodzielny i pełnoprawny, posiada osobną składnię i fleksję.

</doc>
<doc id="2743854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743854" title="Teresa Desqueyroux">
Teresa Desqueyroux

Teresa Desqueyroux (fr. "Thérèse Desqueyroux") – powieść François Mauriaca wydana w 1927 roku. Książka zajęła 35 miejsce na liście 100 książek XX wieku według „Le Monde”.
Fabuła.
Powieść rozgrywa się w Landach, słabo zaludnionym obszarze w południowo-zachodniej Francji pokrytym głównie lasami sosnowymi. Fabuła zaczyna się oddaleniem sprawy sądowej. Narrator, tytułowa Teresa, była sądzona za otrucie męża Bernarda poprzez podanie mu zbyt dużej dawki roztworu Fowlera, leku zawierającego arszenik. Pomimo mocnych dowodów przeciwko niej, w tym fałszywych recept, sprawa została oddalona. Rodzina stara się wyciszyć sprawę, żeby zapobiec skandalowi, a sam Bernard zeznaje w jej obronie. W drodze powrotnej z sądu Teresa rozmyśla nad swoim dotychczasowym życiem, starając się zrozumieć, co ją skłoniło do otrucia męża.
Odbiór.
Powieść jest najbardziej znaną książką autora. Jest uznana za wybitną w literaturze światowej.

</doc>
<doc id="2743855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743855" title="Gabriele Sella">
Gabriele Sella

Gabriele Sella (ur. 15 kwietnia 1963 w Cavarzere, zm. 2 czerwca 2010 w Fasanie) – włoski kolarz torowy, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Gabriele Sella osiągnął w 1984 roku, kiedy wspólnie z Vincenzo Ceccim zdobył brązowy medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Barcelonie. W zawodach tych Włosi ulegli tylko duetom Frank Weber i Hans-Jürgen Greil z RFN oraz Philippe Vernet i Franck Dépine z Francji. Na rozgrywanych rok wcześniej igrzyskach śródziemnomorskich w Casablance Sella zdobył złoty medal w sprincie indywidualnym. W tej samej konkurencji wystartował również na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles w 1984 roku, gdzie rywalizację zakończył już w eliminacjach.
W 2010 roku Sella uderzył motocyklem w ścianę, w wyniku czego zmarł na miejscu. Miał 47 lat.

</doc>
<doc id="2743857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743857" title="Vincenzo Cecci">
Vincenzo Cecci

Vincenzo Cecci (ur. 21 kwietnia 1964 w Ascoli Piceno) – włoski kolarz torowy, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Vincenzo Cecci osiągnął w 1984 roku, kiedy wspólnie z Gabriele Sellą zdobył brązowy medal w wyścigu tandemów na mistrzostwach świata w Barcelonie. W zawodach tych Włosi ulegli tylko duetom Frank Weber i Hans-Jürgen Greil z RFN oraz Philippe Vernet i Franck Dépine z Francji. Był to jedyny medal wywalczony przez Cecciego na międzynarodowej imprezie tej rangi. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2743858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743858" title="Hemibatini">
Hemibatini



</doc>
<doc id="2743859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743859" title="Trematocarini">
Trematocarini



</doc>
<doc id="2743860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743860" title="Cyphotilapiini">
Cyphotilapiini



</doc>
<doc id="2743862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743862" title="Hana-furi tsukiyo to koi-yōbi.">
Hana-furi tsukiyo to koi-yōbi.

 – drugi album studyjny japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 25 października 2002. Album sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2743865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743865" title="Sachiko Yamashita">
Sachiko Yamashita

 – japońska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych, przede wszystkim w maratonie, uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992). 
Sukcesy sportowe.
W 1991 r. zwyciężyła w maratonie w Nagoi. W tym samym roku zdobyła w Tokio tytuł wicemistrzyni świata w maratonie, zajmując II miejsce za Wandą Panfil. W 1992 r. wystąpiła w igrzyska olimpijskich w Barcelonie, zajmując w biegu maratońskim 4. miejsce (za Walentiną Jegorowę, Yūko Arimori i Lorraine Moller).

</doc>
<doc id="2743868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743868" title="Budynek Pebeco w Poznaniu">
Budynek Pebeco w Poznaniu

Budynek Pebeco – funkcjonalistyczny budynek przemysłowy, zrealizowany dla firmy "Pebeco Polskie Wyroby Beiersdorfa S.A.", obecnie Nivea Polska w Poznaniu, na Zawadach, przy ul. Chlebowej 4/8. Może być typowym przykładem polskiego funkcjonalizmu początku lat 30. XX wieku.
Gmach wzniesiono w 1931, według projektu Stefana Cybichowskiego, w purystycznych formach modernistycznych. Czterokondygnacyjny budynek na planie prostokąta o powierzchni 436 m² zbudowano z cegły i otynkowano na biało. Na skraju umieszczono ryzalit urozmaicający bryłę. W 1934 autor projektu rozbudował obiekt o dodatkowe skrzydło, tak że ryzalit znalazł się w środku budynku. Obok głównego budynku wybudowano parterowy budynek gospodarczy (257 m²). Po II wojnie światowej gmach rozbudowano o dodatkowe skrzydło od ul. Chlebowej. Działalność produkcyjną w tym obiekcie zainaugurowano 3 czerwca 1945 od wytwarzania kremu "Nivea", olejków orzechowych, zasypek dla niemowląt, pasty do zębów, płynu do ust, soli do nóg, wody kolońskiej i proszków przeciwbólowych. 

</doc>
<doc id="2743870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743870" title="Majcherowa">
Majcherowa

Majcherowa (1105 m) – szczyt w Grupie Wielkiej Raczy w Beskidzie Żywieckim (na Słowacji są to Kysucké Beskydy). Mapa Geoportalu podaje wysokość 1111 m. 
Majcherowa znajduje się w głównym grzbiecie Beskidu Żywieckiego, którym biegnie granica polsko-słowacka oraz Wielki Europejski Dział Wodny. Znajduje się w Grupie Wielkiej Raczy, pomiędzy szczytem Majów (1135 m) a Wielką Rycerzową (1226 m). W północno-zachodnim kierunku (na polską stronę) opada z Majcherowej krótki grzbiet oddzielający doliny potoków Dziobaki i Majów. Na grzbiecie tym znajduje się leśny rezerwat przyrody Dziobaki.
Majcherowa obecnie jest całkowicie zalesiona. Na mapach zaznaczana jest jeszcze Polana Majcherowa, która znajdowała się na jej południowo-wschodnim grzbiecie. Od nazwy tej polany pochodzi nazwa szczytu. 
Przez Majcherową prowadzą dwa szlaki turystyczne; czerwony, biegnący główną granią wzdłuż granicy i przez wierzchołek Majcherowej oraz niebieski, trawersujący stoki Majcherowej lasem po polskiej stronie, mniej więcej wzdłuż poziomicy 1000 m. Ten ostatni szlak jest przeżytkiem z okresu powojennego, gdy szlaki ze względów wojskowych nie mogły biec wzdłuż granicy.

</doc>
<doc id="2743871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743871" title="Otwór zasłoniony">
Otwór zasłoniony

Otwór zasłoniony, otwór zasłonowy ("foramen obturatum", "foramen obturatorium") – duży, parzysty otwór znajdujący się w obrębie kości miednicznej, w jej dolnej części, ograniczany przez kość kulszową i kość łonową.
U człowieka otwór przyjmuje kształt trójkątny lub owalny. Posiada ostre brzegi, nie licząc kąta górno-bocznego, w którym znajduje się bruzda zasłonowa ("sulcus obturatorius"). W tę ostatnią przechodzi powierzchnia dolna gałęzi górnej kości łonowej ("ramus superior ossis pubis"). Bruzda biegnie następnie w bok, do tyłu i w górę, kończąc się na powierzchni wewnętrznej wspomnianej kości.
Większa część otworu zasłonionego jest zamknięta błoną zasłonową ("membrana obturatoria"). Powstała ona prawdopodobnie z powięzi mięśni. Przyczepia się ona do brzegów otworu. Jej górne pasma przebiegają od guzka zasłonowego przedniego leżącego na kości łonowej (na jej grzebieniu zasłonowym, "crista obturatoria", zaostrzonym ku dołowi brzegu dzielącym powierzchnie dolną i tylną gałęzi górnej kości łonowej) do guzka zasłonowego tylnego na kości kulszowej (na brzegu jej trzonu). W ten sposób przy górno-bocznym brzegu otworu pozostaje wolna, niezamknięta przestrzeń – jest to kanał zasłonowy ("canalis obturatorius"). Jego ograniczenia stanowią wspomniana już bruzda zasłonowa i górne pasma włókien błony zasłonowej. Przez kanał ten (a więc i przez otwór zasłoniony) przebiegają nerw i naczynia zasłonowe. Z kolei błona zasłonowa stanowi miejsce przyczepu mięśni: zasłaniacza wewnętrznego i zasłaniacza zewnętrznego.
U innych ssaków otwór zasłoniony może wyglądać inaczej. U ssaków lądowych leży on zwykle przyśrodowo i ogonowo w stosunku do panewki stawu biodrowego ("acetabulum"). U kopalnego walenia "Rodhocetus" jego największa średnica liczy sobie 67 mm, najmniejsza zaś 47 mm. U bazylozaura otwór ten jest mniejszy, niż u wcześniejszego ambuloceta, by u dzisiejszego wieloryba grenlandzkiego zniknąć zupełnie.
U dziobaka, podobnie jak u człowieka, do błony zamykającej otwór przyczepia się częściowo masa mięśniowa, choć u tego stekowca nie wyodrębniły się jeszcze poszczególne mięśnie opisywane u ssaków wyższych. W jego przypadku wymienia się przedni "obturator intermedius", pośrodkowy "obturator externus" o przyczepie początkowym poniżej i za otworem zasłonionym, oba odpowiadające zasłaniaczowi zewnętrznemu, a może także mięśniu czworobocznemu uda. Mięsień odpowiadający zasłaniaczowi wewnętrznemu przyczepia się w innym miejscu, nie na wewnętrznej powierzchni kości kulszowej.
Otwór ten występuje też u zwierząt należących do innych gromad kręgowców, w tym u zauropsydów. U jangczuanozaura, teropoda z grupy karnozaurów, zwraca uwagę duży, mierzący 9,2 cm otwór zasłoniony, który od strony brzusznej zamyka bardzo cienka blaszka kostna. U innego przedstawiciela dinozaurów drapieżnych, pierwotnego tyranozauroida guanlonga, leży on w cienkiej blaszce kostnej brzusznie w stosunku do wyrostka kulszowego. U owiraptorozaura "Anzu" zredukowany jest do wcięcia.

</doc>
<doc id="2743872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743872" title="Sosy bazowe">
Sosy bazowe

Pięć sosów bazowych – sposób klasyfikacji sosów w gastronomii.
Pojęcie stworzył Antonin Carême, XIX-wieczny francuski szef kuchni. Rozwinął on metodologię, dzięki której setki sosów są klasyfikowane jako warianty pięciu podstawowych sosów bazowych. Tymi pięcioma sosami są:
Sos pomidorowy jest zaliczany do sosów bazowych, choć wszedł do kuchni później niż pozostałe, ale ze względu na to, że jest bazą do wielu innych sosów współczesnej sztuki kulinarnej, zasłużył sobie na miano sosu bazowego.

</doc>
<doc id="2743873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743873" title="Betty Lou strzela">
Betty Lou strzela

Betty Lou strzela (ang. "The Gun in Betty Lou's Handbag") – amerykańska komedia kryminalna z 1992 roku w reżyserii Allana Moyle'a.
Opis fabuły.
Skromna bibliotekarka z prowincji, Betty (Penelope Ann Miller), jest zwykłą szarą myszką, którą każdy ignoruje. Pewnego dnia w okolicy dochodzi do zabójstwa. Betty znajduje narzędzie zbrodni. Kobieta postanawia wykorzystać sytuację, aby znaleźć się w centrum uwagi.

</doc>
<doc id="2743874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743874" title="Robert Dill-Bundi">
Robert Dill-Bundi

Robert Dill-Bundi (ur. 18 listopada 1958 w Chippis) – szwajcarski kolarz torowy i szosowy, mistrz olimpijski oraz czterokrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Robert Dill-Bundi osiągnął w 1975 roku, kiedy mistrzem Szwajcarii juniorów w indywidualnym wyścigu na dochodzenie. Sukces ten powtórzył rok później, a w 1977 roku wspólnie z Danielem Gisigerem, Walterem Baumgartnerem i Hansem Känelem zdobył srebrny medal drużynowo na mistrzostwach świata w San Cristóbal. Na mistrzostwach świata w Monachium w 1978 roku Szwajcarzy w składzie: Robert Dill-Bundi, Hans Känel, Walter Baumgartner i Urs Freuler zdobyli w tej samej konkurencji kolejny brązowy medal. Pięć lat później, podczas mistrzostw świata w Zurychu Szwajcar indywidualnie zajął drugie miejsce, ulegając jedynie Steele'owi Bishopowi z Australii. Ponadto na rozgrywanych w 1984 roku mistrzostwach świata w Barcelona zdobył złoty medal w keirinie. W swojej karierze Dill-Bundi zaliczył trzy olimpijskie starty. Zadebiutował na igrzyskach olimpijskich w Montrealu, gdzie był czternasty w indywidualnym wyścigu na dochodzenie, a na igrzyskach olimpijskich w Moskwie w 1980 roku Robert był już najlepszy. Na moskiewskich igrzyskach zajął ponadto ósme miejsce w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Startował także w wyścigach szosowych wygrywając między innymi kryterium w niemieckich Göppingen i Reutlingen w 1982 roku, w tym samym roku wygrał również jeden z etapów Giro d'Italia.

</doc>
<doc id="2743875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743875" title="Tramwaje w Maipú">
Tramwaje w Maipú

Tramwaje w Maipú − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Maipú w Chile.
Historia.
Około 1910 spółka "Ferrocarril Urbano de Maipú" otworzyła linię tramwaju konnego. Linia o rozstawie szyn wynoszącym 750 mm połączyła dworzec kolejowy i miasto. Trasa kończyła się koło pomnika upamiętniającego bitwę pod Maipú. W 1918 spółka zmieniła nazwę na "Ferrocarril Urbano Campos de Batalla de Maipú". W 1921 tramwajami przewieziono 75 tys. pasażerów. Linię zamknięto w latach 30. XX w. 

</doc>
<doc id="2743876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743876" title="Echelidae">
Echelidae



</doc>
<doc id="2743877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743877" title="WinFX">
WinFX



</doc>
<doc id="2743884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743884" title="Jack Taylor">
Jack Taylor



</doc>
<doc id="2743885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743885" title="Wladimer Chinczegaszwili">
Wladimer Chinczegaszwili

Wladimer Chinczegaszwili (gruz. "ვლადიმერ ხინჩეგაშვილი"; ur. 18 kwietnia 1991 w Gori) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym, złoty i srebrny medalista olimpijski.
Największym jego sukcesem jest złoty medal na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 57 kg, a także srebrny medal Londynie 2012 w wadze 55 kg, gdzie w finale przegrał z Rosjaninem Dżamałem Otarsułtanowem.
Złoty medalista mistrzostw świata w 2015; srebrny w 2014 i brązowy w 2017, a siódmy w 2011. Sześciokrotnie na podium mistrzostw Europy, złoty medal w 2014, 2016 i 2017 roku. Wicemistrz igrzysk europejskich w 2019. Trzeci w Pucharze Świata w 2016. Mistrz świata juniorów w 2011 i Europy w 2008 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="2743889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743889" title="Trzeci do pary">
Trzeci do pary

Trzeci do pary ("The Third Wheel") – amerykańska komedia romantyczna z 2002 roku w reżyserii Jordana Brady. Za scenariusz odpowiadał Jay Lacopo, który także wystąpił w filmie. Światowa premiera odbyła się 31 maja 2002 roku. W rolach głównych wystąpili Luke Wilson, Denise Richards, Jay Lacopo i Ben Affleck.
Fabuła.
Stanley (Luke Wilson) jest samotnym facetem. Już od paru lat nie umawiał się z nikim na randki. W dużej firmie w której pracuje, poznał nową koleżankę Diane (Denise Richards). Zakochuje się w niej. Chcąc ją poderwać, zaprasza na randkę, która od początku do końca jest zaplanowana przez jego znajomych. Pech chciał, że w tym samym dniu potrącił samochodem bezdomnego (Jay Lacopo). Odtąd jego plany na udaną kolację z Diane staną pod znakiem zapytania, bo na przeszkodzie stanie bezdomny.

</doc>
<doc id="2743890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743890" title="Gøril Snorroeggen">
Gøril Snorroeggen

Gøril Snorroeggen (ur. 15 lutego 1985w Trondheim), norweska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji środkowej rozgrywającej. Dwukrotna mistrzyni olimpijska 2008 oraz 2012. Mistrzyni Świata 2011. Dwukrotna mistrzyni Europy 2004 oraz 2006.
Obecnie występuje w duńskiej lidze, w drużynie Team Esbjerg.
Życie prywatne.
Jej siostra Marthe również uprawia piłkę ręczną.

</doc>
<doc id="2743891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743891" title="Dawit Marsagiszwili">
Dawit Marsagiszwili

Dawit (Dato) Marsagiszwili (gruz. დავით მარსაგიშვილი; ur. 30 marca 1991) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym, brązowy medalista olimpijski, brązowy medalista mistrzostw świata, medalista Europy.
Największym jego sukcesem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 84 kg. W tej samej kategorii zdobył również brązowy medal mistrzostw świata w 2011 roku.
Drugi w Pucharze Świata w 2012; trzeci w 2016; piąty w 2018; siódmy w 2017 i 2019 roku.

</doc>
<doc id="2743893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743893" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – bieg na 400 m przez płotki kobiet">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – bieg na 400 m przez płotki kobiet

Bieg na 400 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas XXX Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Wyznaczone przez IAAF minima kwalifikacyjne wynosiły 55,50 (minimum A) oraz 56,50 (minimum B).
Tytułu nie obroniła mistrzyni olimpijska z Pekinu i jedna z faworytek do zwycięstwa w Londynie Melaine Walker. Przed rozpoczęciem olimpijskich zmagań obok niej wymieniane były aktualna mistrzyni świata Lashinda Demus oraz Natalja Antiuch, ale walce o medal powinny się też liczyć Kaliese Spencer, Perri Shakes-Drayton oraz mocna grupa Amerykanek.
Rywalizacja rozpoczęła się 5 sierpnia o 19:00 czasu londyńskiego, a finał odbył się trzy dni później o 20:45.
Mistrzynią olimpijską początkowo została Natalja Antiuch z rekordem życiowym 52,70. 30 marca 2023 zarząd MKOl potwierdził dyskwalifikację Rosjanki za doping; utratę złotego medalu i zmianę w klasyfikacji końcowej biegu finałowego.
Statystyka.
Rekordy.
Tabela przedstawia rekordy olimpijski, świata oraz poszczególnych kontynentów w tej konkurencji. 
Listy światowe.
Tabela przedstawia 10 najlepszych wyników uzyskanych w sezonie 2012 przed rozpoczęciem igrzysk.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano pięć biegów eliminacyjnych. Do dalszej rywalizacji awansowały 4 najlepsze zawodniczki z każdego biegu eliminacyjnego oraz 4 z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Rozegrano trzy biegi półfinałowe. Do finału awansowały dwie najlepsze zawodniczki z każdego półfinału oraz dwie z najlepszymi czasami.
Finał.
Godzina: 20:45 

</doc>
<doc id="2743899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743899" title="Sachiko">
Sachiko

 – żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Sachiko można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2743900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743900" title="Jagodowo (obwód Płowdiw)">
Jagodowo (obwód Płowdiw)

Jagodowo (, dawniej Bogodirewo) – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.
Miejscowość 15 grudnia 2015 r. zamieszkiwało 2 897 mieszkańców.
Wieś znajduje się na Nizinie Górnotrackiej, 6 km od Płowdiwu.

</doc>
<doc id="2743901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743901" title="Aedes">
Aedes

Aedes - rodzaj owadów z rodziny komarowatych. Przedstawicielem rodzaju występującym w Polsce jest doskwier pastwiskowy ("Aedes vexans").
Rozmnażanie.
Gatunki z tego rodzaju składają jaja w podmokłych miejscach w wilgotnych lasach. Rozwój zarodka zależy od wielu współczynników, przede wszystkim od temperatury środowiska wodnego.
Rozwój komarów przebiega szybciej w wysokich temperaturach. Temperatura optymalna dla gatunków środkowoeuropejskich waha się od 20 do 28 °C.
Większość larw nie znosi wysychania zbiorników wodnych, ale w wilgotnej glebie mogą utrzymać się dłużej przy życiu.

</doc>
<doc id="2743902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743902" title="Dawit Modzmanaszwili">
Dawit Modzmanaszwili

Dawit Modzmanaszwili (ur. 9 listopada 1986 w Tbilisi) – gruziński, a od 2017 roku uzbecki zapaśnik startujący w stylu wolnym, wicemistrz olimpijski, wicemistrz świata, brązowy medalista Europy.
Największym jego sukcesem jest srebrny medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 120 kg. 
W tej samej kategorii zdobył również brązowy medal mistrzostw świata w 2011 roku.
Podczas mistrzostw Europy w Tampere (2008) zdobył złoty medal, w finale pokonując Dawida Musulbiesa, 
Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Triumfator mistrzostw Azji w 2018 i halowych igrzysk azjatyckich w 2017. Trzeci w Pucharze Świata w 2006; piąty w 2012 i szósty w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2743905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743905" title="Władimir Czernyszew">
Władimir Czernyszew



</doc>
<doc id="2743908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743908" title="Emin Əhmədov">
Emin Əhmədov

Emin Əhmədov (ur. 6 października 1986 w Baku) – azerski zapaśnik startujący w stylu klasycznym, brązowy medalista olimpijski.
Największym jego sukcesem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 74 kg.
Piętnasty na mistrzostwach świata w 2014. Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Trzeci w Pucharze Świata w 2014 i szósty w 2016 roku.

</doc>
<doc id="2743909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743909" title="Marina Rajčić">
Marina Rajčić

Marina Vukčević (ur. 24 sierpnia 1993 w Podgoricy), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji bramkarki. Wicemistrzyni olimpijska 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:

</doc>
<doc id="2743910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743910" title="Anghelescu">
Anghelescu

Anghelescu, Angelescu:

</doc>
<doc id="2743911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743911" title="Angelescu">
Angelescu



</doc>
<doc id="2743912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743912" title="Coleman Scott">
Coleman Scott

Coleman Scott (ur. 19 kwietnia 1986 w Waynesburg) – amerykański zapaśnik startujący w kategorii do 60 kg w stylu wolnym, brązowy medalista olimpijski.
Największym jego sukcesem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 60 kg. Złoto na mistrzostwach panamerykańskich w 2016 i brąz w 2010. Pierwszy w Pucharze Świata w 2012; drugi w 2015 i trzynasty w 2013.
Zawodnik Waynesburg Central High School i Oklahoma State University. Cztery razy All-American (2005 – 2008) w NCAA Division I, pierwszy w 2008; drugi 2007; piąty w 2006; ósmy w 2005 roku.
Wygrał Big 12 Conference w 2005 i 2007 roku.

</doc>
<doc id="2743915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743915" title="Tramwaje w La Cisterna">
Tramwaje w La Cisterna

Tramwaje w La Cisterna − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w La Cisterna w Chile.
Historia.
W 1907 spółka "Tranvías de La Cisterna a La Granja" otworzyła linię tramwaju konnego wzdłuż Av. Américo Vespucio do La Granja. Tramwaje kursowały po torach o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm. Długość linii wynosiła 7,1 km. Linię zamknięto w 1942. 

</doc>
<doc id="2743918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743918" title="Radmila Petrović">
Radmila Petrović

Radmila (Miljanić) Petrović; czarnog. Радмила (Миљанић) Петровић) (ur. 19 kwietnia 1988 w Nikšiciu) – czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji prawoskrzydłowej. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
klubowe.
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:

</doc>
<doc id="2743919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743919" title="Miejski Park Solidarności w Ełku">
Miejski Park Solidarności w Ełku

Park Solidarności (dawniej Park Królowej Luizy) – zabytkowy park miejski, położony w centrum Ełku między kwadratem ulic Mickiewicza, Małeckich, Armii Krajowej i 3 maja, odrestaurowany w 2009 roku.
Historia.
Park został założony z inicjatywy Związku Upiększania Miast na przełomie XIX i XX wieku; jest cennym punktem na zabytkowej mapie miasta Ełk. Centralnym i najcenniejszym punktem parku jest zabytkowa fontanna istniejąca od momentu jego powstania. Na dwóch przeciwległych krańcach parku znajdują się dwa pomniki. W północnej części, od ulicy Mickiewicza, wzniesiony jest pomnik wdzięczności z 1965 roku "W 20 rocznicę powrotu ziemi mazurskiej do Polski, w hołdzie walczącym i poległym o polskość tej ziemi, o jej wyzwolenie i utrwalenie władzy ludowej". W 2001 roku poddany renowacji. Obecnie widnieje na nim napis "Poległym za Wolną i Niezawisłą Polskę". Przy tym pomniku odbywają się główne uroczystości państwowe oraz kościelne. W części południowej, od strony ulicy Armii Krajowej, znajduje się pomnik ludowego poety i działacza mazurskiego Michała Kajki dłuta Balbiny Świtycz-Widackiej, postawiony w 1958 roku. W trakcie renowacji parku natrafiono na fundamenty dawnego Pomnika Regimentu Piechoty Feldmarszałka Hindenburga. Pierwszy pomnik stanął w Parku Królowej Luizy w okresie I wojny światowej. Była to Hindenburgsäule (Kolumna Hindenburga). Później po obu stronach parku odsłonięte zostały pomniki na część poległych dragonów i piechoty ełckiego garnizonu. Fragmenty Pomnika Regimentu Piechoty Feldmarszałka Hindenburga zostały zabezpieczone w miejscu ich odkrycia.
Przyroda.
W obrębie całego parku znajduje się 146 drzew i krzewów liściastych i iglastych. Do najstarszych drzew należą szpalery graniczne z lip drobnolistnych i rosnące wewnątrz parku – lipy, kasztanowce białe rosnące wokół fontanny, dęby szypułkowe, buk pospolity, jesion wyniosły, klony pospolite oraz modrzewie europejskie; dominują drzewa liściaste – 63% drzewostanu. Dominują gatunki rodzime – drzewa, które zostały posadzone na cześć cesarzy Fryderyka III i Wilhelma I.
 Pomniki przyrody : 
Położenie.
W bezpośrednim otoczeniu parku wzdłuż ulic 3 Maja i Małeckich znajdują się zabytkowe kamienice, w których mieszczą się lokale mieszkalne, punkty handlowo-usługowe, radio i siedziby organizacji pozarządowych, oraz, także zabytkowe:
Nazwa.
W 1913 roku, w setną rocznicę wojny wyzwoleńczej z Napoleonem, nastąpiło uroczyste nadanie imienia, park otrzymał imię Królowej Luizy – żony Fryderyka Wilhelma III, króla pruskiego. Urodziła się jako Luise Augusta Wilhelmina Amalia von Mecklemburg-Strelitz w 1776 roku w Hanowerze. Zachwycała swoją bezpretensjonalnością i łamiącym wszelkie konwencje dworskie stylem życia. Była nietuzinkowej urody kobietą, która zasłynęła głównie ze swojej działalności dobroczynnej. Zmarła w wieku 34 lat. Fryderyk Wilhelm III ustanowił Order Luizy przyznawany nad chorymi i ułomnymi. Nazwa Parku Królowej Luizy przetrwała do 4 października 2000 roku, w tym dniu Rada Miasta Ełk zmieniła nazwę na "Park Solidarności".
Modernizacja.
Przebudowa parku która kosztowała 3,5 mln PLN – objęła wykonanie alejek, montaż 25 ozdobnych latarni, wymianę ławek i poidełek ze źródlaną wodą, utworzenie miejsca na scenę plenerową, renowację pomnika Michała Kajki i XIX-wiecznej fontanny, a także podświetlenie niektórych drzew.

</doc>
<doc id="2743923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743923" title="Caught Up (film)">
Caught Up (film)

Caught Up - amerykański dramat filmowy z 1998 roku w reżyserii Darina Scotta, który także odpowiadał za scenariusz. W rolach głównych wystąpili Bokeem Woodbine i Cynda Williams. Film zarobił 6.754.958 dolarów (stan na 26 kwietnia 1998 r.).
Fabuła.
Daryl (Bokeem Woodbine) po pięciu latach opuszcza zakład karny. Jego matka umarła, dziewczyna wyszła za mąż, a do tego nie może znaleźć pracy. Swoją nową dziewczynę, Vanessę (Cynda Williams) poznał, gdy człowiek z bronią zaczął do nich strzelać. Oferowała Darylowi pracę kierowcy samochodu. Człowiek, który do nich strzelał, ciągle ich śledzi. Vanessa mówi Darylowi, że jest to jej były kochanek, który chce się zemścić.
Ścieżka dźwiękowa.
Ścieżka dźwiękowa do filmu została wydana 24 lutego 1998 roku i zawierała nagrania hip-hopowe. Wydawcą były wytwórnie Noo Trybe i Virgin Records. Uplasowała się na 30. miejscu notowania Billboard 200.

</doc>
<doc id="2743924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743924" title="Tramwaje w Santa Inés">
Tramwaje w Santa Inés

Tramwaje w Santa Inés − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Santa Inés w Chile, działający w latach 1890−1940.
Historia.
W 1890 spółka "Ferrocarril de Santa Inés" otworzyła linię tramwaju konnego. Linię zbudowano początkowo dla transportu owoców i pracowników pracujących w pobliskich gospodarstwach. W późniejszym czasie tramwaje stały się dostępne dla wszystkich mieszkańców. Sieć liczyła 9 km, a rozstaw szyn wynosił 750 mm. System był w kształcie litery T. Tramwaje łączyły gospodarstwa rolne, dworzec kolejowy w Nos, i tramwaje z San Bernardo. W 1919 tramwajami przewieziono ponad 30 tysięcy pasażerów. System zamknięto w 1940.

</doc>
<doc id="2743925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743925" title="Baba (Zosin)">
Baba (Zosin)

Baba – część wsi Zosin w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 Baba należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2743927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743927" title="Ana Đokić">
Ana Đokić

Ana Đokić; cyr. Ана Ђокић; (ur. 9 lutego 1979 w Aranđelovacu w Serbii), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji obrotowej. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w macedońskim ŽRK Vardar Skopje.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwa Węgier:
Puchar Węgier:
Mistrzostwa Chorwacji:
Puchar Chorwacji:
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Puchar EHF:
Puchar Zdobywców Pucharów:
Liga Regionalna:
Mistrzostwa Rosji:
Puchar Rosji:

</doc>
<doc id="2743941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743941" title="Tomasz Bobrowski">
Tomasz Bobrowski

Tomasz Bobrowski (ur. 19 grudnia 1979 w Sieradzu) – polski kulturysta, członek kadry narodowej. Mieszka w Trójmieście, gdzie trenuje oraz prowadzi treningi personalne.
Osiągnięcia.
2003
2004 
2006 
2007 
2008
2010
2011
2012
2014
2016

</doc>
<doc id="2743946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743946" title="Ana Radović">
Ana Radović

Ana Radović (ur. 21 sierpnia 1986 w Sarajewie w Bośni i Hercegowinie), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji lewej rozgrywającej. Wicemistrzyni olimpijska 2012.
Obecnie występuje w duńskiej lidze, w drużynie KIF Vejen.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
klubowe.
Mistrzostwa Serbii i Czarnogóry:
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:
Puchar Zdobywców Pucharów:

</doc>
<doc id="2743951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743951" title="Doskwier pastwiskowy">
Doskwier pastwiskowy

Doskwier pastwiskowy ("Aedes vexans") – gatunek muchówki z rodziny komarowatych. Niewielki, ciemno ubarwiony przedstawiciel rodziny. Występuje na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy i Ameryki Południowej, a także na licznych wyspach. Larwy rozwijają się w różnych zbiornikach słodkowodnych. Owady dorosłe migrują z miejsc rozrodu na znaczne odległości. Obie płcie żywią się nektarem, ale samice ponadto są agresywnymi hematofagami, ssącymi krew kręgowców, w tym ludzi. Gatunek jest wektorem wywołującej filariozę u psów "Dirofilaria immitis", wywołującej tularemię "Francisella tularensis" oraz kilku arbowirusów.
Opis.
Komar o ciele długości 5–6 mm i długości skrzydeł 3,8–4 mm, ciemno ubarwiony. Głowa z czarnobrunatnym nadustkiem. Na ciemieniu występują łuski w różnych kształtach i kolorach. Kłujka samicy trochę dłuższa od ud pierwszej pary odnóży, z wierzchu czarnobrunatna, a od spodu jaśniejsza. U samca kłujka ma długość ostatniego członu głaszczków. U samicy czułki z żółtawobrunatną lub ciemnobrunatną nóżką, żółtym lub żółtawobrunatnym z brunatnym wierzchołkiem pierwszym członem biczyka, a pozostałą częścią biczyka ciemnobrunatną z białym omszeniem i ciemnobrunatnymi okółkami włosków. Samiec ma czułki z ciemnobrunatną nóżką i białawym z ciemnymi pierścieniami i szarobrunatnymi okółkami biczykiem. Na tarczy śródplecza występują miedziane łuski. Skrzydła mają ciemnobrunatne łuski, a przezmianki są jasnobrunatne z czarną główką. Tergity odwłoka mają u nasady jasne plamy, wyraźnie zwężone pośrodku. Stopy mają przy nasadzie członów jasne pierścienie o szerokości mniejszej niż ⅓ długości członu. Narządy rozrodcze samca charakteryzuje dwukrotnie dłuższy niż szerszy gonokoksyt, spłaszczony i rozszerzony ku szczytowi gonostyl z grubym pazurkiem, maczugowate i grubo oszczecinione klaspety oraz małe paramery z apodemami zakończonymi silnie zakrzywionymi ząbkami.
Poczwarki mają jasnokasztanowe egzuwia i dość krótkie, rozszerzone u szczytu syfony. Ich listki (wyrostki płetwowe) mają niewcięte brzegi wewnętrzne i żeberko środkowe dochodzące do brzegów dolnych, na których małe i ostre kolce tworzą nieregularne rzędy.
Larwy mają głowę szerszą niż dłuższą, wyposażoną w filtrująco-zeskrobujący aparat gębowy i krótsze od niej czułki. Liczba gałązek budujących włoski wynosi: 5–10 dla czołowych zewnętrznych, 1–2 dla czołowych środkowych, 1–3 dla czołowych wewnętrznych, 3–5 dla tylnych nadustka, 1–2 dla ciemieniowych zewnętrznych i wewnętrznych, 5–8 dla włoska czułkowego. Łuski szczotki mają długie kolce główne i ząbkowane brzegi, występują w liczbie 10–15. Siodło nie zajmuje całego ostatniego segmentu odwłoka, a skrzela analne są półtora raza dłuższe od jego szerokości. Płetwę analną buduje 12–13 włosków w obrębie wspólnej podstawy i 3–4 włoski poza nią. Syfon z dobrze wykształconym grzebieniem o szeroko rozstawionych i większych 1–3 zębach dystalnych i włosku grzebieniowym złożonym z 5–7 gałązek krótszych niż szerokość syfonu i położonym powyżej połowy jego wysokości. Przednia powierzchnia syfonu ma tylko włoski przedwierzchołkowe.
Biologia i ekologia.
Larwy rozwijają się w różnych zbiornikach słodkowodnych, zwykle ze skąpą roślinnością lub małą ilością glonów. Według jednych źródeł preferują stanowiska niezacienione, a według innych brak takiej preferencji. Spotykane są w zbiornikach łąkowych i na skrajach lasu, w rozlewiskach, rowach, brzegach mokradeł, polach ryżowych, podmokłych lasach, a nawet w wodzie zgromadzonej w odciskach stóp słoni. W Polsce szczególnie pospolity w dolinach dużych rzek.
Samice składają jaja w miejscach w pobliżu wody, w których jest duże prawdopodobieństwo ich spłukania, zalania lub podmycia i w których zarodki będą miały wystarczającą ilość wilgoci. Jaja przed kluciem muszą przejść fazę lekkiego przesuszenia, a klucie następuje po znalezieniu się ich w wodzie. Poszczególne jaja klują się niejednocześnie i niekiedy można spotkać zarówno młode larwy, jak i poczwarki w tym samym czasie. Gatunek jest wielopokoleniowy, również w warunkach polskich, a stadium zimującym są jaja.
Imagines żywią się nektarem, a samice także krwią kręgowców stałocieplnych, wykazując się dużą agresywnością. Samice aktywne są w dzień i o zmierzchu, przy czym za dnia żerują w miejscach zacienionych. Szczyt ich aktywności przypada około 30–40 minut po zachodzie słońca. Samce tworzą po zachodzie słońca roje nad łąkami, polami i lasami, do których pojedynczo dołączają samice celem kopulacji. Imagines znane są z migrowania z miejsc rozrodu na duże odległości, niekiedy tworząc całe chmury pokonujące dystans około 23 km na dobę. Przylatują do mieszkań i pomieszczeń dla zwierząt.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek prawie kosmopolityczny, pierwotnie holarktyczny. Występuje w prawie całej Europie. W Polsce bardzo pospolity. W Azji podawany z Afganistanu, Arabii Saudyjskiej, Azerbejdżanu, Bangladeszu, Kambodży, Chin, Filipin, Gruzji, Indii, Indonezji, Iraku, Iranu, Japonii, Jemenu, Korei Południowej, Laosu, Malezji, Mjanmy, Mongolii, Nepalu, Pakistanu, Sri Lanki, syberyjskiej Rosji, Tadżykistanu, Tajwanu, Tajlandii, Turcji i Wietnamu. W Afryce znany z Algierii, Libii, Liberii i RPA. W Ameryce Północnej spotkać go można w Kanadzie, Belize i Stanach Zjednoczonych z Alaską włącznie. Występuje też w Australii, Papui-Nowej Gwinei oraz licznych wyspach Oceanu Spokojnego z Guam i Hawajami włącznie.
Znaczenie medyczne i weterynaryjne.
Komar ten jest ważnym przenosicielem nicienia "Dirofilaria immitis", wywołującego filariozę u psów. Ponadto przenosi wiele arbowirusów, w tym wschodni wirus końskiego zapalenia mózgu (EEE), zachodni wirus końskiego zapalenia mózgu (WEE), wirus zapalenia mózgu St. Louis (SLEV), wirus Zachodniego Nilu (WNV). Notowany też jako przenosiciel "Francisella tularensis" wywołującej tularemię.

</doc>
<doc id="2743953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743953" title="Ostra jazda (film 1998)">
Ostra jazda (film 1998)

Ostra jazda ("Ride") – amerykański film komediowy z 1998 roku w reżyserii Millicent Shelton. W rolach głównych wystąpili Melissa De Sousa, John Witherspoon i Malik Yoba. Film zarobił 5 476 059 dolarów (stan na 26 kwietnia 1998 r.).
Fabuła.
Grupa młodych ludzi opuszcza dzielnicę Harlem, zdezelowanym autobusem, aby uczestniczyć w kręceniu teledysku dla Freddy’iego B (Luther Campbell) w Miami na Florydzie. Podczas podróży spotykają ich różne przygody. Głównym sprawcą problemów jest Geramino (Fredro Starr), którego przeciwnikami są Peches (The Lady of Rage) i Byrd (Dartanyan Edmonds).
Ścieżka dźwiękowa.
27 stycznia 1998 r. została wydana ścieżka dźwiękowa do filmu. Wydawca były wytwórnie Tommy Boy Entertainment i Warner Bros. Records.

</doc>
<doc id="2743954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743954" title="Obrona cmentarzy wolskich (1944)">
Obrona cmentarzy wolskich (1944)

Obrona cmentarzy wolskich – walki obronne w rejonie Powązek i ul. Okopowej w Warszawie, prowadzone przez żołnierzy Kedywu AK w trakcie powstania warszawskiego.
Od 6 do 11 sierpnia 1944 roku oddziały Zgrupowania „Radosław” zaciekle broniły strefy cmentarzy na Woli. Walcząc w częściowym okrążeniu zdołały związać w tym rejonie znaczne siły nieprzyjaciela, dając tym samym dowództwu AK czas na zorganizowanie obrony Starego Miasta. Nie uzyskawszy zgody przełożonych na ewakuację do pobliskiej Puszczy Kampinoskiej podpułkownik Jan Mazurkiewicz ps. „Radosław” był ostatecznie zmuszony wycofać swoje oddziały przez ruiny getta na warszawską Starówkę. Walki w obronie cmentarzy wolskich kosztowały Zgrupowanie „Radosław” utratę ponad połowy pierwotnego stanu osobowego.
Preludium.
Zgrupowanie „Radosław” (nazwane tak od pseudonimu swojego dowódcy – ppłk. Jana Mazurkiewicza) było najsilniejszym i najbardziej elitarnym zgrupowaniem Armii Krajowej walczącym w powstaniu warszawskim. W jego skład wchodziły stosunkowo dobrze uzbrojone i zaprawione w potyczkach z Niemcami oddziały Kedywu Komendy Głównej AK – w tym słynne później harcerskie bataliony „Zośka” i „Parasol”.
W powstańczych planach Zgrupowanie „Radosław” odgrywało szczególną rolę. Miało ono bowiem stanowić odwód pozostający w wyłącznej dyspozycji KG AK, a także zapewniać bezpośrednią ochronę kierownictwu Polskiego Państwa Podziemnego – zarówno przed Niemcami, jak i w momencie wkroczenia do miasta oddziałów Armii Czerwonej. Ze względu na fakt, iż dowództwo AK wybrało na swą siedzibę fabrykę Kamlera przy ul. Dzielnej 72 na Woli, Kedyw otrzymał rozkaz zabezpieczenia jej najbliższej okolicy. W tym celu oddziały ppłk. „Radosława” miały opanować obiekty położone we wschodniej części Woli – rejon ul. Okopowej oraz pobliski zespół cmentarzy wyznaniowych na Powązkach. Specyficzne zadania, jakie postawiono przed oddziałami Kedywu, stanowiły główną przyczynę, dla której walki na Woli przybrały w pierwszych dniach powstania charakter nie powiązanych ze sobą działań Zgrupowania „Radosław” i oddziałów III Obwodu AK „Wola”.
Rozwinięcie zgrupowania przed godziną „W” odbyło się w niesprzyjających okolicznościach. Na skutek decyzji dowództwa AK o skróceniu czasu mobilizacji do 12 godzin tylko 40% żołnierzy dotarło na czas na miejsca zbiórki. Oddziały nie były w pełni uzbrojone, gdyż część broni nie dotarła na czas lub została przejęta przez niemieckie patrole (m.in. na ul. Chłodnej „wpadł” jeden z transportów Batalionu „Zośka”). Co więcej, jeszcze przed godziną „W” żołnierze „Radosława” uwikłali się w nieplanowane starcia z Niemcami. O godzinie 16:10 pod fabrykę Kamlera, gdzie zebrała się już KG AK, podjechał niemiecki samochód, którego obsada miała za zadanie odebrać przechowywane w zakładzie mundury. Wywiązała się wówczas strzelanina z osłonowym plutonem porucznika Jerzego Kamlera ps. „Stolarz”, która zaalarmowała niemieckie posterunki kwaterujące w pobliskiej fabryce Monopolu Tytoniowego. W rezultacie jeszcze przed wybuchem powstania kwatera KG AK znalazła się w oblężeniu. Niemal w tym samym czasie do przypadkowej strzelaniny z przejeżdżającymi niemieckimi samochodami doszło także w rejonie fabryki „Telefunken” przy ul. Mireckiego, gdzie znajdował się punkt zborny Brygady Dywersji „Broda 53”. Owa potyczka przekształciła się już po 10 minutach w regularną walkę z niemieckim pogotowiem policyjnym, które w sile trzech samochodów pojawiło się na pl. Kercelego. Ostatecznie śpieszący na miejsce zbiórki żołnierze z różnych oddziałów rozbili Niemców i zmusili ich do ucieczki w ruiny getta. Tylko uczestniczący w walce niemiecki samochód pancerny zdołał przedrzeć się na Ulrychów.
Mimo opisanych powyżej trudności Zgrupowanie „Radosław”, jako jedna z nielicznych powstańczych jednostek, zdołało w dniu 1 sierpnia 1944 opanować większość wyznaczonych celów. Wynikało to przede wszystkim z faktu, iż niemieckie placówki w rejonie ul. Okopowej pozostawały stosunkowo słabe. W rezultacie Batalion „Zośka” zdołał bez większych strat zdobyć umocnione koszary w szkole św. Kingi przy ul. Okopowej 55A (wzięto tam 32 jeńców), a także obsadził pobliski cmentarz żydowski i garbarnię Pfeiffera przy ul. Okopowej 58/72. W tym samym czasie Batalion „Pięść” obsadził cmentarz ewangelicki, a Batalion „Parasol” – cmentarz kalwiński. Podporządkowany „Radosławowi” oddział Kedywu Okręgu Warszawskiego AK (tzw. „Kolegium A”), dowodzony przez porucznika Stanisława Sosabowskiego ps. „Stasinek”, zdobył wielkie magazyny Waffen-SS na Stawkach oraz szkołę przy ul. Niskiej (uwolniono tam ok. 100 węgierskich Żydów). Z kolei Batalion „Miotła” po starciu z policją niemiecką na placu Kercelego zabezpieczył skrzyżowanie ulic Okopowej i Żytniej, a także odcinek ulic Leszna i Wroniej. Około godziny 19:30 improwizowany oddział, złożony z wydzielonych drużyn „Zośki”, „Miotły” i „Parasola”, odparł także Niemców spod fabryki Kamlera, uwalniając tym samym z oblężenia kierownictwo Polskiego Państwa Podziemnego. W nocy z 1 na 2 sierpnia żołnierze „Radosława” zdobyli dodatkowo zabudowania Monopolu Tytoniowego przy ul. Dzielnej. Cała ulica Okopowa – od ul. Powązkowskiej po pl. Kercelego – znalazła się pod kontrolą powstańców.
Walki na arterii wolskiej.
W pozostałych częściach Woli przebieg walk był niekorzystny dla strony polskiej. Oddziały Obwodu AK „Wola” nie zdołały zdobyć większości wyznaczonych im celów, stąd tylko wschodnia część dzielnicy znalazła się pod kontrolą powstańców. Brzemienny wpływ na przebieg walk na Woli miał w szczególności fakt, iż przez dzielnicę przechodziła jedna z najważniejszych stołecznych arterii komunikacyjnych, tj. przebiegająca z zachodu na wschód trasa: Wolska–Chłodna–Elektoralna–Senatorska–Most Kierbedzia (tzw. arteria wolska). Latem 1944 roku był to jeden z najważniejszych szlaków zaopatrzeniowych na centralnym odcinku frontu wschodniego, łączący z zapleczem niemieckie oddziały na prawym brzegu Wisły. Na przełomie lipca i sierpnia 1944 tą newralgiczną arterią przemieszczały się m.in. jednostki elitarnej Dywizji Pancerno-Spadochronowej „Hermann Göring”, przerzucanej pod Warszawę z frontu włoskiego. Pododdziały tej dywizji mniej więcej od 26 lipca wyładowywały się na stacjach kolejowych w Pruszkowie i Piastowie, skąd sukcesywnie przerzucano je na prawy brzeg Wisły, gdzie wzięły udział w niemieckim przeciwuderzeniu na przedpolach Pragi. W momencie wybuchu powstania na Woli przebywały pododdziały Dywizji „Hermann Göring” o sile około 1000 żołnierzy i 20 czołgów, których obecność przyczyniła się w sposób decydujący do niepowodzenia natarcia III Obwodu.
Nieliczne i źle uzbrojone jednostki III Obwodu niemal od razu zostały zepchnięte do defensywy. W dniach 2–4 sierpnia oddziały Dywizji „Hermann Göring” próbowały bowiem wywalczyć sobie przejście arterią wolską. Nieprzyjacielskie ataki spadały przede wszystkim na powstańcze barykady w rejonie ulic Wolskiej i Górczewskiej, które obsadzali żołnierze Obwodu „Wola” oraz wspierające ich oddziały Armii Ludowej. Początkowo Zgrupowanie „Radosław” pozostawało nieco na uboczu owych zmagań, a działania jego oddziałów nie przekroczyły w kierunku zachodnim linii cmentarzy wolskich. 2 sierpnia niewielkie zespoły niemieckiej broni pancernej kilkukrotnie penetrowały ul. Okopową od strony północnej, próbując przedostać się tamtędy do centrum miasta. W trakcie tych potyczek żołnierze Batalionu „Zośka” zdobyli dwa niemieckie czołgi typu PzKpfw V „Panther”. Sukces ten – w połączeniu z wcześniejszym zdobyciem niemieckiej ciężarówki z amunicją czołgową przez żołnierzy Batalionu „Pięść” – umożliwił sformowanie powstańczego plutonu pancernego pod dowództwem porucznika Wacława Micuty ps. „Wacek”. W międzyczasie „Zośkowcom” udało się również zdobyć szkołę przy ul. Spokojnej, gdzie rozbito oddział rosyjskojęzycznych kolaborantów (szkoła stanowiła odtąd główny filar polskiej obrony na północnej flance grupy „Radosława”). Około godziny 14:00 Niemcy przypuścili jednak silny atak wzdłuż ul. Okopowej, pędząc przed czołgami 50 przywiązanych do drabiny polskich zakładników. Żołnierze Kedywu zdołali utrzymać barykadę na ul. Okopowej oraz placówki w garbarni Pfeiffera i szkole św. Kingi, lecz niemieckim czołgom udało się przebić do Śródmieścia.
W dniu 3 sierpnia nieprzyjaciel nie przejawiał większej aktywności na odcinku Kedywu. Niemcy starali się jedynie wiązać żołnierzy „Radosława” ostrzałem moździerzy i działaniami pojedynczych czołgów. Po nieudanej próbie przebicia do Kampinosu Zgrupowanie „Paweł” (dotychczasowy odwód dowódcy Okręgu Warszawskiego AK) podporządkowało się podpułkownikowi „Radosławowi”. 4 sierpnia bataliony „Czata 49” i „Parasol” poniosły spore straty na skutek nieprzyjacielskich nalotów lotniczych. Na pomoc wykrwawionym oddziałom AL i III Obwodu, broniącym arterii wolskiej, „Radosław” rzucił tego dnia swój odwód pod dowództwem kapitana Mieczysława Kurkowskiego ps. „Sawa”. Blisko połowa sił „Radosława” pozostawała tymczasem związana w ruinach getta warszawskiego, gdzie nieprzyjaciel utrzymywał silne placówki odgradzające pozycje Kedywu od Starego Miasta (Pawiak, obóz KL Warschau przy ul. Gęsiej, dom nr 103 oraz szpital św. Zofii przy ul. Żelaznej). Uzyskanie bezpośredniego połączenia z tą dzielnicą było w owym czasie najważniejszym zagadnieniem absorbującym uwagę podpułkownika „Radosława” i jego sztabu. Nieskoordynowany atak na niemieckie pozycje w rejonie ul. Żelaznej, przeprowadzony 4 sierpnia przez żołnierzy batalionów „Zośka”, „Miotła” i „Chrobry I”, zakończył się jednak niepowodzeniem. W nocy z 4 na 5 sierpnia alianckie lotnictwo dokonało nad Wolą zrzutów broni i zaopatrzenia, z których większość dostała się do rąk żołnierzy „Radosława”.
Tymczasem w dniu 4 sierpnia na przedmieściach Warszawy pojawiły się pierwsze oddziały niemieckich „sił odsieczy” wyznaczonych do stłumienia powstania. Niemieckie plany przewidywały, że główny punkt ciężkości natarcia zostanie położony na Woli, gdzie zamierzano rzucić do akcji improwizowaną grupę policyjną z Kraju Warty (dowodzoną przez SS-Gruppenführera Heinza Reinefartha), Pułk Specjalny SS „Dirlewanger”, a także kolaboracyjne jednostki azerbejdżańskie i zapasowy batalion z Dywizji „Hermann Göring”. Celem ich natarcia miało być uwolnienie gubernatora Fischera i generała Stahela (odciętych w „dzielnicy rządowej” w rejonie pl. Piłsudskiego) oraz odblokowanie arterii wolskiej. W momencie rozpoczęcia niemieckiego przeciwuderzenia (5 sierpnia) Zgrupowanie „Radosław” zajmowało rozległy teren, którego granice wyznaczały: od południa – ulice Wolska i Chłodna; od północy – ulica Spokojna i sąsiadujący z nią katolicki Cmentarz Powązkowski, od zachodu – ul. Młynarska oraz cmentarze kalwiński, ewangelicki i żydowski; od wschodu – ruiny getta. W szeregach zgrupowania znajdowało się wówczas ok. 1650 żołnierzy, z czego 70 proc. było uzbrojonych. W ujęciu bardziej szczegółowym oddziały „Radosława” były rozlokowane w następujący sposób:
5 sierpnia Batalion „Zośka” wsparty przez dwie zdobyczne „Pantery” z plutonu porucznika „Wacka” gwałtownym natarciem zdobył obóz KL Warschau przy ul. Gęsiej („Gęsiówka”), gdzie uwolniono 348 Żydów. Sukces ten umożliwił Zgrupowaniu „Radosław” uzyskanie bezpośredniego połączenia ze Starym Miastem. Jednocześnie na Woli rozwinęło się niemieckie przeciwuderzenie. Oddziały Reinefartha i Dirlewangera od wczesnych godzin porannych szturmowały polskie barykady na ulicach Wolskiej i Górczewskiej, masowo mordując przy tym polską ludność cywilną. Ze strony Zgrupowania „Radosław” w walkach tych uczestniczyła 1 Kompania Batalionu „Parasol” pod dowództwem podporucznika Jerzego Zborowskiego ps. „Jeremi”, która wsławiła się m.in. zaciętą obroną tzw. pałacyku Michla przy ul. Wolskiej. Początkowo na właściwym odcinku Kedywu nieprzyjaciel podejmował jedynie słabe ataki wiążące. Tego dnia Niemcy dotarli co prawda do linii ul. Młynarskiej, jednak nie zdołali wyprzeć powstańców z zajmowanych tam pozycji. W trudnym położeniu znalazł się jedynie Batalion „Czata 49”, którego stanowiska znalazły się na osi głównego natarcia grupy Reinefartha. Za cenę poważnych strat żołnierze „Czaty” zdołali jednak odeprzeć wszystkie nieprzyjacielskie ataki.
Tymczasem w godzinach popołudniowych Niemcy zdobyli główną powstańczą barykadę na skrzyżowaniu ulic Wolskiej i Młynarskiej oraz dotarli aż do skrzyżowania ulic Chłodnej i Towarowej. Południowa flanka Kedywu znalazła się na pierwszej linii frontu. Podpułkownik „Radosław” był zmuszony wzmocnić ją częścią swoich sił, tj. Batalionem „Miotła” oraz Kompanią „Maciek” z Batalionu „Zośka”. Po południu „Radosław” postanowił także przeprowadzić przeciwnatarcie z rejonu cmentarza ewangelickiego, wymierzone we flankę niemieckich „sił odsieczy” poruszających się wzdłuż ul. Wolskiej. Początkowo planowano, iż główne siły zgrupowania uderzą w kierunku zachodnim na szkołę przy ul. Gostyńskiej, po czym skręcą w kierunku południowym – na tyły oddziałów Reinefartha. Wobec postępów niemieckiego natarcia „Radosław” postanowił jednak przeprowadzić jeszcze jedno kontruderzenie, wzdłuż ulic Młynarskiej i Karolkowej bezpośrednio w kierunku południowym. To drugie uderzenie miały wykonać pododdziały „Parasola” i „Zośki”, podczas gdy natarcie na szkołę przy ul. Gostyńskiej przeprowadzić miał Batalion „Pięść” wraz z częścią Batalionu „Czata 49”. Przeciwuderzenie Kedywu zakończyło się jednak niepowodzeniem. Natarcie „Pięści” i „Czaty” załamało się w silnym ogniu nieprzyjaciela. Żołnierze „Zośki” i „Parasola” zderzyli się z kolei z wyruszającym z wzdłuż ul. Karolkowej niemieckim natarciem wspartym bronią pancerną, które odrzuciło Polaków na pozycje wyjściowe. Jedynym polskim sukcesem okazało się spowolnienie natarcia wroga oraz wydostanie z okrążenia Kompanii AK „Nałęcz” (odciętej w domu przy ul. Wolskiej 39). Nocą pod ogniem wroga częściowo ewakuowano szpital Karola i Marii przy ul. Leszno 136.
Ostatecznie Niemcom nie udało się tego dnia odblokować arterii wolskiej, lecz broniące jej oddziały AL i Obwodu AK „Wola” zostały w dużej mierze rozbite. Zgrupowanie „Radosław” straciło ok. 20 zabitych i 40 rannych żołnierzy, jednak zdołało utrzymać wylot ul. Okopowej na plac Kercelego oraz barykady na skrzyżowaniach Leszna z ulicami Karolkową i Młynarską.
Początek bitwy o cmentarze.
W nocy z 5 na 6 sierpnia Niemcy otrzymali znaczne posiłki. W rezultacie w drugim dniu natarcia siły niemieckie na Woli liczyły już ponad 6 tys. żołnierzy (wliczając oddziały garnizonu Warszawy odcięte w rejonie pl. Piłsudskiego). Ich działania wspierać miało 10 ciężkich czołgów z Dywizji „Hermann Göring”, pociąg pancerny nr 75 oraz samoloty 6. Floty Powietrznej ("Luftflotte 6"). Przebieg walk w dniu 5 sierpnia uzmysłowił niemieckiemu dowództwu, że kontynuowanie natarcia wzdłuż arterii wolskiej może okazać się bardzo ryzykowne, jeżeli na skrzydle oddziałów Reinefartha pozostanie silne zgrupowanie Kedywu. Mianowany właśnie przez Himmlera dowódcą wojsk niemieckich w Warszawie SS-Obergruppenführer Erich von dem Bach-Zelewski postanowił więc związać oddziały „Radosława” koncentrycznym natarciem z dwóch stron. Na odcinku zachodnim świeżo przybyły 608 Pułk Ochrony miał przypuścić frontalny szturm na cmentarze, podczas gdy oddziałom policji z Kraju Warty powierzono zadanie związania Polaków atakiem od południa, z rejonu ul. Wolskiej. Pułk Dirlewangera miał kontynuować natarcie wzdłuż arterii wolskiej.
Jak podawał Adam Borkiewicz i inni autorzy, w nocy 5/6 sierpnia podpułkownik „Radosław” również przegrupował swoje oddziały. Wykrwawiony Batalion „Czata 49” miał opuścić dotychczasowe stanowiska w kolonii Gizów i przejść do fabryki „Telefunken” przy ul. Mireckiego, gdzie pozostawał w charakterze odwodu. Na jego miejsce dowódca zgrupowania wprowadzić miał kompanię z Batalionu „Pięść” (ok. 120 żołnierzy). Tej samej nocy pluton z „Pięści” dowodzony przez porucznika Stanisława Jankowskiego ps. „Agaton”, obsadził fabrykę Kamlera przy ul. Dzielnej, przyjmując tym samym rolę bezpośredniej ochrony KG AK. Reszta oddziałów Kedywu pozostała na dotychczasowych stanowiskach.
6 sierpnia od wczesnych godzin porannych cmentarze wraz z barykadą na skrzyżowaniu ul. Żytniej z ul. Młynarską były ostrzeliwane przez niemieckie czołgi, artylerię oraz działa pociągu pancernego nr 75, poruszającego się po linii kolei obwodowej. Ogień nieprzyjaciela zmusił wkrótce czołowe pododdziały Batalionu „Parasol” od odwrotu ze skrzyżowania na teren cmentarzy. Poległa wówczas m.in. łączniczka Krystyna Wańkowicz ps. „Anna” – córka Melchiora Wańkowicza. W trakcie obchodu wysuniętych stanowisk ciężko ranny został dowódca Batalionu „Parasol”, kapitan Adam Borys ps. „Pług” (zastąpił go podporucznik „Jeremi”). O godzinie 6:00 niemiecka policja zaatakowała południową flankę „Radosława” na całym odcinku od ul. Młynarskiej po plac Kercelego. Z kolei dwie i pół godziny później rozpoczęło się frontalne natarcie 608 Pułku Ochronnego na cmentarz kalwiński. Uderzenie od południa zostało przejściowo zatrzymane przez Polaków na linii ul. Żytniej. Na odcinku zachodnim Niemcy zdołali natomiast wedrzeć się na teren cmentarza kalwińskiego. Przeciwuderzenie „Parasola” chwilowo zatrzymało tam nieprzyjacielskie natarcie, lecz nie zdołało wyprzeć Niemców poza mur nekropolii. W trakcie walk na cmentarzu poważne rany odniósł dowódca 2 Kompanii „Parasola” – podchorąży Stanisław Jastrzębski ps. „Kopeć”. Tymczasem ogień niemieckiej artylerii rozbił mur sąsiedniego cmentarza ewangelickiego. Silnie naciskane przez przeciwnika kompanie „Parasola” musiały cofnąć się w głąb cmentarzy i zorganizować obronę w labiryncie grobów. Wobec rysującej się groźby opanowania przez Niemców arterii wolskiej, KG AK wraz z Delegatem Rządu na Kraj i plutonem ścisłej ochrony ewakuowała się z Woli, zajmując nową siedzibę w szkole przy ul. Barokowej na Starym Mieście. W ślad za nią przeszły na Starówkę oddziały Zgrupowania „Paweł”, a w nocy resztki oddziałów AL. Nieuzbrojonych żołnierzy zwolniono z szeregów. Wypadki te poważnie nadwerężyły zwartość polskiej obrony. Do godziny 16:00 cmentarze kalwiński i ewangelicki zostały opanowane przez Niemców, a ich obrońców zepchnięto na ul. Okopową. Zagrożone oskrzydleniem od północy pododdziały „Parasola” i „Pięści” także były zmuszone wycofać się z linii ul. Młynarskiej i kolonii Gizów w kierunku ul. Okopowej. Nieprzyjaciel zadowolił się tymi sukcesami i nie kontynuował natarcia w kierunku cmentarza żydowskiego oraz ul. Okopowej.
„Radosław” rozpoczął tymczasem przygotowania do przeciwnatarcia. Zapasowy Batalion „Igor” (złożony z nieuzbrojonych żołnierzy) wycofano do obozu przy ul. Gęsiej, a rzucony do walki odwodowy Batalion „Czata 49” zablokował ul. Okopową (na wysokości cmentarza ewangelickiego), pozorując jednocześnie przygotowania do kontrataku. Brygada „Broda 53” obsadziła tymczasem cmentarz żydowski. Jej dowódca, kapitan Jan Kajus Andrzejewski ps. „Jan”, wystrzelił rakiety sygnalizacyjne w kierunku nieprzyjacielskich pozycji na sąsiednim cmentarzu ewangelickim, na skutek czego niemieckie „Stuki” omyłkowo zbombardowały własnych żołnierzy. W powstałym zamieszaniu żołnierze Batalionu „Zośka” (plutony „Sad” i „Alek”) wsparci przez czołgi z plutonu „Wacek” ruszyli do ataku i między godz. 18:05 a 19:05 bez strat własnych odzyskali oba utracone cmentarze oraz pozycje przy ulicach Leszno i Żytniej. Zdobyto przy tym niewielką ilość broni (m.in. ciężki karabin maszynowy). Po zakończeniu całodziennej walki Zgrupowanie „Radosław” zajęło pozycje w czworoboku zamkniętym: od zachodu – ul. Młynarską (bataliony „Pięść” i „Parasol”); od południa – ulicami Żytnią i Leszno aż po barykadę u wylotu ul. Okopowej na plac Kercelego (Batalion „Czata 49”); od wschodu ulicami Wronią i Wolność (Batalion „Miotła”), a od północy – murami cmentarza żydowskiego wraz z barykadą przy ul. Sołtyka (Brygada „Broda 53”). Batalion zapasowy „Igor” wraz z nieuzbrojonymi żołnierzami batalionów „Czata 49” i „Miotła” odesłano do obozu przy ul. Gęsiej.
Tego dnia Niemcom udało się natomiast dokonać przełamania na głównym odcinku natarcia. Czołowy batalion pułku Dirlewangera przebił się bowiem do niemieckiej „dzielnicy rządowej” w rejonie pl. Piłsudskiego, podczas gdy wykrwawione oddziały AK i AL zostały zepchnięte za ul. Żelazną. Niemcom nie udało się jeszcze ustanowić trwałego połączenia z „dzielnicą rządową”, gdyż odcinek ul. Chłodnej od ul. Żelaznej po pl. Żelaznej Bramy pozostawał swoistą „ziemią niczyją”. Położenie oddziałów Kedywu wyraźnie się skomplikowało. Oddziały „Radosława” wciąż utrzymywały jednak łączność z oddziałem majora „Sosny” obsadzającym gmach sądów na Lesznie, a przez ul. Gęsią, ruiny getta i Stawki – z obrońcami Starówki. Część ruin getta, od Pawiaka po szpital św. Zofii przy skrzyżowaniu ulic Żelaznej i Żytniej, nadal obsadzały jednak siły niemieckie.
7 sierpnia Niemcy ostatecznie opanowali arterię Wolską aż po Ogród Saski. Broniące gmachu sądów na Lesznie zgrupowanie majora „Sosny” zostało zepchnięte na Muranów. W międzyczasie osamotnione Zgrupowanie „Radosław” musiało sprostać kolejnemu niemieckiemu natarciu. Od wczesnych godzin porannych rejon cmentarzy był ostrzeliwany przez niemiecką artylerię i bombardowany przez lotnictwo. Niewielkie oddziały nieprzyjaciela wspierane przez broń pancerną atakowały południowe skrzydło Kedywu wzdłuż ulic Okopowej i Karolkowej. Niemcom udało się zepchnąć 2 Kompanię „Parasola” z ogrodów szpitala Karola i Marii oraz barykady na skrzyżowaniu Żytniej i Młynarskiej, po czym zmusić ją do odwrotu w kierunku cmentarza kalwińskiego. Dalsze natarcie zostało zatrzymane na barykadach przy skrzyżowaniach ul. Żytniej z Okopową i Karolkową. Powstańcom udało się tam uszkodzić niemiecki czołg i samochód pancerny. Niemcy atakowali również od frontu – na cmentarzu żydowskim dochodziło do starć na najmniejszym dystansie. Niemieckie czołgi rozbijały ogniem dział cmentarne mury. Około godziny 14:00 blisko 20 niemieckich bombowców He 111 rozpoczęło nalot na cmentarz kalwiński. Chcąc uniknąć strat podporucznik „Jeremi” wycofał z cmentarza żołnierzy 1 i 3 kompanii „Parasola”, podczas gdy 2 Kompania rozpoczęła przegrupowanie, wysuwając przednie stanowiska w kierunku cmentarza. Nekropolia stanowiła przez chwilę „ziemię niczyją”, lecz zanim „Jeremi” zdołał na powrót ją obsadzić nastąpiło natarcie niemieckiej piechoty wspartej dwoma czołgami (17:00). Cmentarz kalwiński znalazł się w rękach nieprzyjaciela. Około godziny 18:20 żołnierze „Parasola” wsparci plutonami „Zośki” i zdobycznymi czołgami z plutonu „Wacka” przystąpili jednak do kontrnatarcia. Po krótkiej, lecz zaciekłej walce Polacy odzyskali nekropolię. Niemcy stracili jeden czołg rozbity celnym strzałem powstańczej „Pantery”. Nie odzyskano natomiast utraconej kolonii Gizów, gdyż wobec odwrotu oddziałów AK z Leszna podpułkownik „Radosław” był zmuszony wycofać południowe skrzydło swojego zgrupowania na linię ul. Żytniej.
Koncepcja ewakuacji do Kampinosu.
Na skutek zaciętych walk stoczonych w dniach 5–7 sierpnia siły Zgrupowania „Radosław” stopniały do ok. 1000 żołnierzy. Dawały się odczuć niedobory amunicji. Jednocześnie utrata arterii wolskiej postawiła Kedyw w bardzo trudnej sytuacji taktycznej. Zgrupowanie „Radosław” zostało odcięte od Śródmieścia, a od 7 sierpnia walczyło w zasadzie w osamotnieniu. Wciąż utrzymywano co prawda łączność ze Starym Miastem, lecz obecność silnych placówek nieprzyjaciela w ruinach getta oraz rosnąca aktywność Niemców na spokojnym dotychczas północnym skrzydle Kedywu sprawiały, że dowództwo zgrupowania musiało poważnie brać pod uwagę groźbę rychłego okrążenia. Mimo tego oddziały „Radosława” broniły się w rejonie cmentarzy jeszcze przez cztery kolejne dni. Taki obrót wypadków był rezultatem forsowanej przez „Radosława” koncepcji ewakuacji do Puszczy Kampinoskiej. Już 5 sierpnia dowódca Kedywu doszedł bowiem do wniosku, że kontynuacja walki w Warszawie skaże na bezsensowną zagładę jego elitarne zgrupowanie, złożone z doświadczonych żołnierzy dywersji i doborowej młodzieży harcerskiej. „Radosław” domagał się, aby oszczędzić Kedywowi wyniszczających walk ulicznych i wycofać go przez Powązki do pobliskiego Kampinosu. Tam zgrupowanie połączyłoby się z leśnymi oddziałami AK i po odebraniu alianckich zrzutów broni i amunicji mogłoby skutecznie nękać tyły walczących w Warszawie oddziałów niemieckich.
Tymczasem 7 sierpnia Zgrupowanie „Radosław” – dotychczas podległe bezpośrednio KG AK – zostało organizacyjnie podporządkowane tworzącej się na Starym Mieście tzw. Grupie „Północ”. Dowodzący nią podpułkownik Karol Ziemski ps. „Wachnowski” stanowczo sprzeciwił się zamiarom „Radosława”, gdyż obawiał się, że odwrót Kedywu do Kampinosu wystawi na niemieckie uderzenie organizującą się dopiero obronę Starówki. „Wachnowski” był przekonany, że pozycje w rejonie cmentarzy wolskich oraz w ruinach getta są niemożliwe do utrzymania. Z tego powodu oczekiwał, że „Radosław” pozostawi co najwyżej słabe ubezpieczenia na odsłoniętej pozycji w rejonie ul. Okopowej, a główne siły wycofa na Muranów. Osiedle to miało w jego zamyśle stanowić wysunięty bastion obrony staromiejskiej – osłaniający przed atakiem najbardziej wrażliwą flankę Grupy „Północ” (zachodnią), a zarazem stanowiący bazę wypadową dla działań zaczepnych w kierunku Żoliborza. KG AK również nie wyraziła zgody na ewakuację zgrupowania do Kampinosu. Zgodnie z relacją kapitana „Pługa” dowódca Kedywu miał w odpowiedzi na swe propozycje usłyszeć: „dobijecie powstanie, jeśli wykonacie swe zamierzenie”.
„Radosław” nie zamierzał jednak rezygnować ze swojej koncepcji, stąd przeciągał walkę w rejonie Powązek, licząc, że skłoni dowództwo AK do wyrażenia zgody na ewakuację zgrupowania do Kampinosu. Ponadto zarówno KG AK, jak i „Wachnowski”, chwilowo pozwolili mu kontynuować walkę w rejonie Powązek, gdyż błędnie przypuszczano, że w nocy z 8 na 9 sierpnia oddziały AK z Puszczy Kampinoskiej przeprowadzą w tym rejonie odciążający atak na niemiecką flankę.
„Radosław” uporządkował swoje oddziały w ten sposób, aby mogły one kontynuować obronę cmentarzy, a jednocześnie były gotowe do natychmiastowego wymarszu z miasta. Liczący 120 żołnierzy Batalion „Czata 49” został ustawiony frontem do Dworca Gdańskiego celem przebijania się do Kampinosu.
Całkowicie inne wyjaśnienie działań podejmowanych przez ppłk. „Radosława” w dniach 7-9 sierpnia zaproponował Grzegorz Jasiński. Opierając się na zachowanych raportach Zgrupowania „Radosław” uznał, że manewry polskich oddziałów w kierunku linii kolei obwodowej nie były podyktowane chęcią odwrotu do Puszczy Kampinoskiej, lecz dążeniem do przełamania niemieckiej bariery odgradzającej Stare Miasto od Żoliborza (co w tym wypadku byłoby zgodne z zamierzeniami ppłk. „Wachnowskiego”).
Walki w dniach 8–10 sierpnia.
W nocy z 7 na 8 sierpnia Zgrupowanie „Radosław” rozlokowane było w następujący sposób:
Nocą z 7 na 8 sierpnia podjęto próbę wyeliminowania z walki niemieckiego pociągu pancernego, którego artyleria dotkliwie dawała się we znaki obrońcom cmentarzy. W tym celu sformowano 20-osobową grupę wypadową złożoną z żołnierzy Batalionu „Zośka”, dowodzonych przez sierżanta podchorążego Andrzeja Sowińskiego ps. „Zagłoba”. Z powodu niedokładnego rozpoznania oddział wpadł jednak przy samych torach na zamaskowaną niemiecką placówkę. Poległo sześciu polskich żołnierzy, a kilku innych – w tym „Zagłoba” – odniosło rany. Pociąg nadal bez przeszkód mógł się poruszać wzdłuż linii kolei obwodowej.
Rankiem 8 sierpnia Niemcy przypuścili kolejny szturm na pozycje Kedywu. Tego dnia Zgrupowanie „Radosław” zostało zaatakowane niemalże ze wszystkich stron. O godz. 8:00 oddziały „Kałmuków” i policji z Kraju Warty uderzyły przy wsparciu czołgów na polskie barykady na rogu ulic Żytniej i Karolkowej oraz Żytniej i Okopowej. Zaciekłe walki toczyły się zwłaszcza o gmach Ewangelickiego Domu Starców przy skrzyżowaniu ulic Żytniej i Karolkowej. Na ul. Karolkowej nieprzyjaciel pędził przed sobą „żywą tarczę” złożoną z polskich cywilów schwytanych na Woli. Około godziny 9:00 do walki wszedł 608 Pułk Ochrony, który rozpoczął od zachodu frontalny szturm na cmentarze. Działania wiążące na tyłach Kedywu podjęła także załoga Pawiaka. Ulica Okopowa oraz powstańcze pozycje w ruinach getta znalazły się pod silnym ogniem niemieckich karabinów maszynowych, prowadzonym ze stanowisk na wieżach Pawiaka, kościoła św. Augustyna oraz kościoła św. Karola Boromeusza. Całodzienna bitwa miała bardzo zaciekły charakter. Na odcinku południowym bataliony „Parasol” i „Pięść” dwukrotnie odparły ataki niemieckiej policji, zatrzymując ją na ul. Żytniej i skraju cmentarza kalwińskiego (godz. 10:00 i 12:00). W niektórych miejscach dochodziło do walk wręcz. Mimo zażartej obrony i wykonanego przeciwuderzenia polscy żołnierze zostali jednak ostatecznie wyparci z cmentarza kalwińskiego. Na wschodzie anemiczny atak załogi Pawiaka został łatwo odparty, lecz ogień nieprzyjacielskich snajperów i broni maszynowej spowodował duże straty w polskich oddziałach. Nieuzbrojony Dywizjon „1806” musiał wycofać się z magazynów na Stawkach w ul. Spokojną. Z kolei na odcinku zachodnim Niemcy zdołali po wielogodzinnej walce zdobyć cmentarz ewangelicki i zepchnąć obrońców w rejon ul. Mireckiego (ok. godz. 19:00). W walce poległ m.in. porucznik Eugeniusz Koecher ps. „Kołczan” – dowódca Plutonu „Alek” w Batalionie „Zośka”. Jeden ze zdobycznych czołgów plutonu „Wacek” został unieruchomiony na skutek uszkodzeń. Sytuacja Zgrupowania „Radosław” zaczęła stawać się krytyczna, gdyż godzinę wcześniej Niemcy wzmocnieni odwodowym batalionem Wehrmachtu zdołali przełamać polską obronę na ul. Żytniej i zepchnąć plutony „Pięści” i „Parasola” w rejon ul. Mireckiego. Atakujące od zachodu i południa oddziały niemieckich grup szturmowych „Schmidt” i „Reck” nawiązały ze sobą bezpośredni kontakt. „Radosław” był zmuszony wycofać wykrwawiony Batalion „Pięść” na Stare Miasto. Sytuację uratował brawurowy kontratak Batalionu „Zośka” przeprowadzony z cmentarza żydowskiego na skrzydło niemieckiego natarcia. Po walce wręcz z piechotą niemiecką i starciu z czołgami przy zbiegu ul. Sołtyka i Młynarskiej polscy żołnierze odzyskali cmentarz ewangelicki (19:45). W czasie przeciwuderzenia powstańcy zdobyli sześć karabinów maszynowych, moździerz, kilkadziesiąt karabinów i dużo amunicji ("Dziennik Zgrupowania „Radosław”" podawał: „Zdobyto 2 ckm, 1lkm i 1 moździerz”). Straty po obu stronach były poważne. W tym samym czasie na południowym odcinku Batalion „Parasol” zdołał zatrzymać natarcie nieprzyjaciela na linii ul. Mireckiego.
Przebieg walk w dniu 8 sierpnia był niekorzystny dla strony polskiej. Utracono cmentarz kalwiński, a południowe skrzydło Kedywu zostało zepchnięte z ul. Żytniej w rejon ul. Mireckiego. Siły „Radosława” stopniały do ok. 800 żołnierzy. W tej sytuacji dowódca Kedywu postanowił przebijać się do Puszczy Kampinoskiej. Bez konsultacji z podpułkownikiem „Wachnowskim” (swoim formalnym zwierzchnikiem) poinformował KG AK o planie wymarszu i nie czekając na zgodę rozpoczął przygotowania do ewakuacji. Oddziały Kedywu zaczęły się koncentrować w obozie przy ul. Gęsiej, a przerzucona uprzednio na Stawki „Czata 49” przed północą wyruszyła z magazynów w kierunku Kampinosu (powierzono jej rolę szpicy). W międzyczasie na stanowisku dowodzenia „Radosława” pojawił się jednak podpułkownik „Wachnowski”, który z upoważnienia KG AK przekazał dowódcy Kedywu ustny rozkaz bezwzględnego pozostania na dotychczasowych stanowiskach. Przygotowania do wymarszu zostały wstrzymane. Oddziały „Radosława” zajęły teraz pozycje ograniczone od południa linią: cmentarz ewangelicki–ul. Mireckiego–ul. Dzielna. Batalion „Miotła” obsadzał fabrykę Pfeiffera z placówkami w Monopolu Tytoniowym i na „Gęsiówce”. 1 Kompania „Parasola” wspólnie z pododdziałami „Miotły” obsadzała zbieg ulic Okopowej i Mireckiego (w tym fabrykę „Telefunken”), a 3 Kompania – cmentarz ewangelicki. Batalion „Zośka” bronił „twierdzy” przy ul. Okopowej 55A, cmentarza żydowskiego oraz szkoły przy ul. Spokojnej 13. Oddział wydzielony kapitana Mieczysława Kurkowskiego ps. „Sawa” obsadził natomiast garbarnię Temlera, zamykając w ten sposób północny wylot ul. Okopowej. „Czata 49” pozostała na Stawkach.
9 sierpnia niemiecka artyleria i lotnictwo od rana ostrzeliwały polskie pozycje. Na cmentarzu ewangelickim miały miejsce liczne utarczki patroli. Ze względu na brak amunicji i twardą obronę Niemców nie powiódł się powstańczy atak na ewangelickie Domy Starców. Około godz. 16:00 niemiecka piechota wsparta przez czołgi i artylerię rozpoczęła z dwóch stron natarcie na cmentarz ewangelicki. Niemcy wdarli się na teren nekropolii, jednak żołnierze „Parasola” zatrzymali ich na krótko na linii kaplic Halpertów, Jungów i Wedlów. Walczono zażarcie o każdą alejkę i każdy grobowiec. Po trzech godzinach „Parasol” został wyparty z cmentarza. Patrole niemieckie zaczęły teraz przedostawać się na cmentarz żydowski, zagrażając bezpośrednio ulicom Spokojnej, Okopowej i Stawkom. Wykrwawiony „Parasol” został wycofany na Starówkę, gdzie trafił do odwodu Grupy „Północ”. Wprowadzona na jego miejsce „Zośka” zdołała do końca dnia wyprzeć Niemców z cmentarza ewangelickiego. W międzyczasie miały także miejsce utarczki w rejonie cmentarza żydowskiego i szkoły przy ul. Spokojnej. „Miotła” odparła atak Niemców z załogi Pawiaka. Odwrót „Parasola” – w połączeniu z wcześniejszym wycofaniem „Pięści” oraz przesunięciem „Czaty 49” na Stawki – spowodował, iż w rejonie cmentarzy pozostały już tylko jednostki Brygady „Broda 53” (w tym Batalion „Zośka”) oraz Batalion „Miotła”. Siły obrońców liczyły zaledwie ok. 600–700 żołnierzy. „Radosław” ponownie poprosił o zgodę na ewakuowanie swoich oddziałów do Kampinosu. W ramach przygotowań dowódca „Czaty 49”, major Tadeusz Runge ps. „Witold”, rankiem 9 sierpnia przeprowadził swój oddział na Stawki, gdzie kazał żołnierzom przygotować się do drogi, tj. zaopatrzyć się w tornistry, żywność i amunicję. 10 sierpnia przybył jednak na Stawki pułkownik „Wachnowski”, który kategorycznie zabronił wyjścia z Warszawy. Mimo sprzeciwu dowódcy grupy „Północ” KG AK pozwoliła jednak „Radosławowi” kontynuować walkę w rejonie ul. Okopowej. W nocy z 9 na 10 sierpnia przeprowadzono jeszcze jedną próbę unieruchomienia pociągu pancernego. Tym razem miano wysadzić tory kolejowe, ale Niemcy byli przygotowani i próba się nie powiodła.
10 sierpnia Niemcy przeprowadzili szereg rozpoznawczych ataków w rejonie ul. Okopowej. Rozpoczęte o godz. 5:00 niemieckie natarcie na odcinku południowym zepchnęło walczące tam oddziały „Zośki” i „Miotły” z pozycji na cmentarzu ewangelickim i ul. Mireckiego. W ręce niemieckie wpadł m.in. gmach fabryki „Telefunken”. Ciężkie straty poniósł walczący w rejonie boiska „Skry” Pluton „Włodek” z Batalionu „Zośka”. Poległ m.in. jego dowódca – podporucznik Jerzy Golnik ps. „Tyka”. Niemieckie natarcie zostało zatrzymane dopiero w okolicy narożnika ulic Okopowej i Dzielnej. Tereny getta przez cały dzień ostrzeliwane były z dział pociągu pancernego. Tego dnia niemieckie ataki objęły także okolice cmentarza katolickiego, co wskazywało, że nieprzyjaciel zaczyna po raz pierwszy zagrażać północnemu odcinkowi polskiej obrony. O godz. 6:30 Niemcy pędząc przed sobą grupę polskich zakładniczek zaatakowali garbarnię Temlera przy ul. Okopowej. Żołnierze AK otworzyli bramy fabryki, wpuszczając kobiety do środka, po czym zasypali wroga gwałtownym ogniem. Po dwugodzinnej walce Niemcy wycofali się. Po godzinie 8:00 rozpoczął się natomiast atak na szkołę przy ul. Spokojnej, której bronili żołnierze Plutonu „Felek” z Batalionu „Zośka”. Jednocześnie trzy czołgi niemieckie i jeden samochód pancerny próbowały wedrzeć się w ul. Okopową. Ataki zostały odparte przez żołnierzy „Zośki” i „Miotły”. Ogniem ostatniej zdobycznej „Pantery” zniszczono samochód pancerny i uszkodzono jeden z czołgów. Celny strzał powstańczego czołgu zniszczył także niemieckie stanowisko na wieży kościoła św. Karola Boromeusza. Wieczorem żołnierze „Zośki” odparli jeszcze niemiecki atak na cmentarz żydowski. Nocą kapitan Tomasz Wierzejski ps. „Zgoda” udanym wypadem rozpędził 30-osobową niemiecką placówkę przy ul. Burakowskiej (róg Piaskowej).
W dzienniku działań bojowych niemieckiej 9. Armii zapisano pod datą 10 sierpnia: „W Warszawie nasze grupy szturmowe posuwają się powoli. Powstańcy wzmacniają barykadami swoje punkty oporu. Grupa bojowa użyta z północnego zachodu zajęła cmentarze żydowski i katolicki [ewangelicko-augsburski]”. Grupa Bojowa „Reinefarth” otrzymała tymczasem kolejne posiłki, w tym 302 Dywizjon Pancerny, wyposażony m.in. w 50 samobieżnych min „Goliath”.
Odwrót na Stare Miasto.
Już 10 sierpnia w godzinach wieczornych Zgrupowanie „Radosław” przy użyciu zdobycznych samochodów rozpoczęło ewakuację rannych i jeńców na Stare Miasto. Odbywała się ona w trudnych warunkach – przez gruzy getta i pod ogniem niemieckich placówek. Główne siły Kedywu wciąż trwały jednak w rejonie ul. Okopowej. Tymczasem od świtu 11 sierpnia Niemcy silnie ostrzeliwali powstańcze pozycje. Ostrzał prowadzony był przez moździerze, granatniki i baterię pięciu dział (od strony Woli), a także przez artylerię pociągu pancernego. Już o godz. 4:00 kompania porucznika „Witolda” została zmuszona do opuszczenia barykady u zbiegu ulic Ostroroga i Młynarskiej. Z kolei o godz. 8:00 od strony ul. Młynarskiej i cmentarza katolickiego ruszyło potężne niemieckie natarcie, które objęło cały odcinek „Brody 53” – od ul. Gęsiej po ul. Spokojną. Niemcy po raz pierwszy użyli wówczas na tym odcinku „Goliathów” (jedną z samobieżnych min unieruchomił porucznik „Mały”). Po godzinnej walce na cmentarzu żydowskim nieprzyjaciel zbliżył się na odległość szturmową do polskich pozycji przy ul. Okopowej. Centralnym punktem obrony „Brody” stały się „twierdza” w szkole św. Kingi przy ul. Okopowej 55A oraz garbarnia Pfeiffera. Od strony Pawiaka zostały również zaatakowane polskie pozycje w obozie przy ul. Gęsiej. Największe zagrożenie powstało jednak na północnej flance „Radosława”. Batalion niemieckiego 608 Pułku Ochrony, wsparty przez działa szturmowe oraz ciągnięte przez piechotę działka przeciwpancerne, przeprowadził silne natarcie w kierunku placu Parysowskiego i Stawek (bronionych przez żołnierzy Batalionu „Czata 49” i pluton z Batalionu „Pięść”). Około godziny 9:00 Niemcy gwałtownym uderzeniem zdobyli magazyny i zepchnęli obrońców na ul. Muranowską. Jedynie oddział kapitana „Sawy” utrzymał swoje pozycje na ul. Dzikiej. Niemcy uderzyli także na pozycje Zgrupowania „Leśnik”, zdobywając gmach Urzędu Celnego (pozostałe placówki Polacy utrzymali). Oddziałom „Radosława” zagroziło odcięcie od Starego Miasta.
W tym krytycznym momencie dowódca Kedywu zorganizował i osobiście poprowadził kontratak na południowe skrzydło niemieckiego natarcia. Wziął w nim udział Batalion „Miotła” (ok. 300 żołnierzy) wsparty ostatnim czołgiem z plutonu „Wacka”. Polscy żołnierze wykonali błyskawiczny manewr ulicą Niską, po czym pokonawszy biegiem ruiny getta uderzyli na niemieckie pozycje na pl. Parysowskim i w magazynach na Stawkach. Od strony Muranowa uderzyli także żołnierze Zgrupowania „Leśnik” i Batalionu „Chrobry I”. Brawurowym przeciwuderzeniem żołnierze „Miotły” i „Chrobrego I” odbili magazyny na Stawkach i pl. Parysowski (ok. godziny 10:30), podczas gdy kompania kapitana „Wilnianina” (Jerzy Dominik) ze Zgrupowania „Leśnik” zepchnęła lewe skrzydło przeciwnika na północ od ul. Inflanckiej, w kierunku Dworca Gdańskiego (nie zdołano jednak odzyskać gmachu Urzędu Celnego). Powstańcy zdobyli wiele broni, w tym dwa działka przeciwpancerne i ciężki karabin maszynowy. Sukces został jednak drogo okupiony. Poległo blisko 60 żołnierzy „Miotły”, w tym dowódca batalionu, kapitan Franciszek Mazurkiewicz ps. „Niebora” (brat podpułkownika „Radosława”), porucznik Tadeusz Wiwatowski ps. „Olszyna” (dowódca „Kolegium A”) oraz czterech innych oficerów. Kolejnych 60 żołnierzy „Miotły” zostało rannych. Ciężką ranę odniósł sam „Radosław”. Utracono ostatnią powstańczą „Panterę”. Straty oddziału „Leśnika” wyniosły 60 zabitych i rannych (Piotr Stachiewicz szacował polskie straty na łącznie 115 zabitych i 140 rannych).
Major Wacław Janaszek ps. „Bolek”, który w zastępstwie rannego „Radosława” objął dowodzenie nad zgrupowaniem, musiał wycofać wykrwawioną „Miotłę” i rozlokować ją wzdłuż ul. Dzikiej. Odzyskane Stawki ponownie obsadził Batalion „Czata 49”. Tymczasem około godz. 14:00 wzmógł się niemiecki napór na polskie pozycje w rejonie ul. Okopowej. Resztki Plutonu „Alek” zostały wypchnięte z cmentarza żydowskiego jednak „Zośka” nadal utrzymywała „twierdzę” oraz szkołę przy ul. Spokojnej. Kontynuowanie walki nie miało jednak żadnego sensu, dlatego major „Bolek” zarządził odwrót na Stare Miasto. Do 16:00 zakończono ewakuację sprzętu, jeńców i rannych, po czym pod ostrzałem nieprzyjaciela główne siły Brygady „Broda 53” rozpoczęły odwrót z rejonu ul. Okopowej. Ewakuację osłaniał oddział kapitana „Sawy” wsparty ogniem z działa unieruchomionej „Pantery”. Do godziny 17:30 „Broda” zgrupowała się w szkole na Stawkach. „Czata 49” nadal obsadzała magazyny na Stawkach (utrzymując do godzin popołudniowych 12 sierpnia łączność z oddziałami Zgrupowania „Leśnik” przy ul. Inflanckiej), a wykrwawioną „Miotłę” wycofano na ul. Długą, gdzie przeszła do odwodu. Dowództwo Zgrupowania „Radosław” przeniosło się do zajezdni tramwajowej przy ul. Muranowskiej. Stawki miały stanowić odtąd wysunięty bastion obrony Starego Miasta.
Najbardziej dramatyczny przebieg miał odwrót Plutonu „Felek” z Batalionu „Zośka”. Przez cały dzień jego żołnierze zaciekle bronili szkoły przy ul. Spokojnej, gdzie z powodu silnego ostrzału wroga zbyt późno dotarł do nich rozkaz ewakuacji. W trakcie odwrotu przez ogrody na ul. Kolskiej poległ dowódca plutonu – podchorąży Konrad Okolski ps. „Kuba” – oraz kilkunastu żołnierzy. Z powodu silnego ostrzału nieprzyjaciela tylko ok. 15 powstańców zdołało dotrzeć przed godz. 16:00 na punkt zborny w „twierdzy” przy ul. Okopowej. Pięciu żołnierzy i trzy sanitariuszki, którymi przewodził Andrzej Samsonowicz ps. „Xiąże” dotarło tam dopiero po zakończeniu ewakuacji. Wobec silnego ostrzału wroga marsz przez ruiny getta był niemożliwy, więc żołnierze „Felka” ukryli się w śmieciarce na podwórzu „twierdzy”. Po licznych perypetiach i upływie blisko pięciu dni cała ósemka przedostała się do Kampinosu, gdzie dołączyła do tamtejszego zgrupowania AK. Następnie żołnierze „Felka” wraz z wydzielonym oddziałem leśnym przeszli na Żoliborz, po czym 24 sierpnia, po przeprawie kanałami, dołączyli do walczących na Starówce kolegów z „Zośki”.
Bilans.
Uporczywie broniąc zespołu wolskich cmentarzy Kedyw na blisko sześć dni związał w tym rejonie główne siły niemieckiej Grupy Bojowej „Reinefarth”. Dzięki temu podpułkownik „Wachnowski” zyskał cenny czas, który pozwolił mu dokończyć organizację obrony Starego Miasta. Zostało to jednak okupione ogromnymi stratami. Zgrupowanie „Radosław” stopniało do ok. 600–700 żołnierzy, co stanowiło niespełna połowę jego pierwotnego stanu. Szczególnie bolesna była zwłaszcza utrata wielu doświadczonych oficerów i żołnierzy. Po zakończeniu bitwy o cmentarze tylko bataliony „Zośka”, „Parasol” i „Czata 49” były w stanie od razu wejść do akcji.
Część historyków kwestionowała sens długotrwałej obrony wolskich cmentarzy. Antoni Przygoński uważał, iż dowództwo AK postąpiłoby słuszniej, gdyby już w pierwszych dniach sierpnia skierowało główne siły Kedywu do obrony arterii wolskiej, gdzie znajdował się główny punkt ciężkości niemieckiego natarcia. W ten sposób udałoby się być może znacznie przedłużyć obronę Woli. Przygoński twierdził także, że już 7 sierpnia KG AK powinna była wycofać Zgrupowanie „Radosław” na Stare Miasto, gdyż walcząc we współpracy z pozostałymi oddziałami AK, na wygodniejszych do obrony pozycjach na Muranowie, mogłoby ono skuteczniej i tańszym kosztem osłonić organizację obrony Starego Miasta. Tymczasem prowadząc samotną walkę w częściowym okrążeniu elitarne zgrupowanie Kedywu zostało w znacznym stopniu wykrwawione, przez co zmarnowano szanse na przedłużenie – lub wręcz zakończenie sukcesem – obrony Starówki. Piotr Stachiewicz był zdania, iż długotrwała obrona cmentarzy wolskich spowodowała „niewspółmierne do efektów wykrwawienie” oddziałów „Radosława”, co więcej „nie umotywowane ogólnym planem taktycznym”. Autorzy wydanego na emigracji opracowania "Polskie Siły Zbrojne w drugiej wojnie światowej" również uznali, że dowódca Kedywu „przeciągnął walki w rejonie szkoły św. Kingi i fabryki Pfeiffera przy ul. Okopowej ponad potrzebę Starego Miasta jako całości”. 
Odwrotne stanowisko zajął natomiast Bartosz Nowożycki, który argumentuje, że „Wachnowski” – m.in. poprzez przekazanie batalionu „Parasol” do swojego odwodu – niepotrzebnie dopuścił do oddania znacznego terenu. Jego zdaniem na skutek utraty cmentarzy, spowodowanej m.in. przez brak kontaktu z Puszczą Kampinoską, upadek Starówki był tylko kwestią czasu. W ocenie Nowożyckiego skupienie dużej liczby żołnierzy AK oraz ludności cywilnej na niewielkim obszarze pogorszyło bowiem sytuację zaopatrzeniową tej dzielnicy. Co więcej, opuszczenie Woli przez Kedyw ułatwiło Niemcom odcięcie Starego Miasta, stronie polskiej uniemożliwiło natomiast manewry ofensywne.
Upamiętnienie.
Udział Zgrupowania „Radosław” w walkach prowadzonych w sierpniu 1944 na terenie Woli został upamiętniony dziewięcioma pamiątkowymi tablicami lub głazami:
W kulturze.
Zaciekłe i okupione ogromnymi stratami walki Kedywu w obronie cmentarzy wolskich znalazły odzwierciedlenie w utworach literackich i filmowych. Zostały przedstawione m.in. w książce "Zośka i Parasol" autorstwa Aleksandra Kamińskiego, a także w drugim tomie powieści Romana Bratnego "Kolumbowie. Rocznik 20" oraz czwartym odcinku serialu nakręconego na jej podstawie. Walki w rejonie cmentarzy wolskich są również wspomniane w autobiograficznej powieści Melchiora Wańkowicza "Ziele na kraterze".
Obrona cmentarzy wolskich została również zobrazowana w filmie "Miasto 44" (reż. Jan Komasa).

</doc>
<doc id="2743956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743956" title="Anđela Bulatović">
Anđela Bulatović

Anđela (Dragutinović) Bulatović (ur. 15 stycznia 1987 w Titogradzie), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji środkowej rozgrywającej. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
klubowe.
Mistrzostwa Serbii i Czarnogóry:
Puchar Serbii i Czarnogóry:
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:
Puchar Zdobywców Pucharów:

</doc>
<doc id="2743957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743957" title="Robert Loua">
Robert Loua

Robert Loua (ur. 1 stycznia 1969) - gwinejski lekkoatleta, sprinter, dwukrotny olimpijczyk.
Zawodnik dwukrotnie reprezentował swój kraj na igrzyskach olimpijskich. W 1988 w Seulu startował w biegu na 100 (czas 11.20 s) i na 200 metrów (czas 22.78 s), w obu przypadkach odpadając w eliminacjach. W 1996 w Atlancie startował w biegu na 100 i odpadł w eliminacjach z czasem 11.21 s.

</doc>
<doc id="2743960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743960" title="Powstanie chłopskie w Korei (1893–1895)">
Powstanie chłopskie w Korei (1893–1895)

Powstanie chłopskie w Korei miało miejsce w latach 1893–1895.
Jednym z głównych powodów wybuchu powstania była klęska głodu, która nawiedziła Koreę w roku 1893. Chłopi zaprzestali płacenia podatków, wypędzając dzierżawców i zajmując ziemie obszarników. Na czele powstania stanęła organizacja Tonghak, która z pomocą ludności wymusiła na władzach w Seulu ustępstwa.
Do kolejnych rozruchów doszło w roku 1894 po nałożeniu przez władze nowych podatków. Na czele armii chłopskiej stanął Jeon Bong-jun, który pobił siły rządowe w bitwie pod Peksan 7 kwietnia 1894 po czym ruszył na Seul zawierając ugodę z władzami. Wykorzystując trwającą I wojnę chińsko-japońską, chłopi wspierający Chińczyków pobili wojska japońskie w bitwie pod Iysz w listopadzie 1894. 23 listopada zostali jednak rozbici przez wojska rządowe i japońskie w bitwie pod Kongju. Po aresztowaniu i straceniu Jeon Bong-juna powstanie upadło.

</doc>
<doc id="2743962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743962" title="Chemoton">
Chemoton

Chemoton (skrót od ang. "chemical automaton" 'chemiczny automat') 
– zaproponowany przez węgierskiego biochemika Tibora Gántiego model minimalnego systemu – cyklu reakcji chemicznych zachodzących w układzie termodynamicznie otwartym – spełniającego kryteria życia.
Biologia teoretyczna i inne nauki ścisłe.
Tibor Gánti, porównując nauki biologiczne z innymi naukami ścisłymi, zwrócił uwagę na istotną różnicę między nimi.
Nauki ścisłe charakteryzuje możliwość stosowania modeli matematycznych pozwalających przewidywać zachowanie układu (np. silnika spalinowego, układu planetarnego, zbioru różnorodnych cząsteczek związków chemicznych – np. reagentów w bioreaktorze). Analogiczne metody badawcze są stosowane również w wielu różnych dziedzinach współczesnej biologii (zob. np. biologia molekularna, biologia syntetyczna, biologia systemowa, bioinformatyka, w tym m.in. genomika, proteomika, metabolomika, transkryptomika), jednak – według Gántiego – termin „biologia teoretyczna” nie jest w pełni poprawny, dopóki nie zostanie jednoznacznie zdefiniowany przedmiot tych badań – życie (z gr. "βίος", bios), a na drodze do uściślenia definicji stoją względy światopoglądowe (m.in. irracjonalna trwałość teorii "vis vitalis"):
Pojęcie „system minimalny”.
Gánti zwrócił uwagę, że nauki ścisłe zwykle nie opisują zjawisk rzeczywistych, lecz modele określonych części realnego świata lub systemy takich modeli (np. model kosmologiczny, modele atomu, błony komórkowej, cząsteczki DNA). Model systemu minimalnego zachowuje podstawowe cechy modelowanego obiektu, mimo że jest złożony z minimalnej liczby elementów lub podsystemów – odłączenie jakiejkolwiek części powoduje zanik jego podstawowych właściwości. Taki system minimalny może być układem całkowicie abstrakcyjnym – nie występującym w rzeczywistości, ale ułatwiającym tworzenie użytecznych modeli matematycznych układów złożonych (np. punkt materialny w mechanice, komórka elementarna w krystalografii).
Zmierzając do utworzenia modelu „minimalnego systemu żywego” Gánti:
Kryteria życia.
Gánti przyjął, że minimalny system wzajemnie powiązanych reakcji chemicznych spełnia rzeczywiste (absolutne) kryteria życia, jeżeli:
Dodatkowo system powinien spełniać trzy kryteria potencjalne (spełniane nie przez wszystkie organizmy żywe) – charakteryzować się:
Spełnienie warunków potencjalnych nie jest konieczne z punktu widzenia jednego organizmu, ale jest niezbędne dla zapewnienia życia w większej skali – dla przeżycia gatunków, przystosowujących się do zmian zewnętrznych warunków dzięki ewolucji, lub dla utrzymania niezbędnego obiegu pierwiastków biogennych w ekosystemach.
Budowa chemotonu.
Przystępując do budowy chemotonu Gánti stwierdził, że:
oraz:
Chemoton Gántiego składa się z trzech podstawowych, inherentnych części (obiegów reakcji chemicznych):
Skoordynowane działanie wszystkich części sprawia, że cały układ uzyskuje specyficzne właściwości dodatkowe, nie występujące w poszczególnych podsystemach. Wyłączenie dowolnej części powoduje zanik tych właściwości, co jest warunkiem uznania układu za model systemu minimalnego. Dzięki wzajemnemu sprzężeniu trzech cykli reakcji czynności systemu są wykonywane samoczynnie, zgodnie z programem określonym budową układu („automat miękki”; działanie każdego podsystemu zależy od działania pozostałych i stanu otoczenia).
Podsystem samoodtwarzania.
W systemach rzeczywistych – organizmach żywych – zachodzą liczne reakcje chemiczne, decydujące o metabolizmie, zachodzące z wykorzystaniem energii dostarczanej z zewnątrz np. w postaci promieniowania słonecznego (fotosynteza) lub w postaci energii wiązań chemicznych tworzących cząsteczki pożywienia. Od dawna znane są reakcje tworzące podstawowe dla życia cykle, np. cykl Calvina, cykl kwasu cytrynowego (cykl Krebsa), cykl glioksylanowy (cykl Krebsa-Kornberga). W chemotonie tego typu reakcje rzeczywiste zostały zastąpione abstrakcyjnym „systemem samoodtwarzania” (modelem minimalnym cytoplazmy) – cyklem trzech odwracalnych reakcji chemicznych, których kierunek i prędkość zależy od stężeń reagentów wewnątrz układu (A, X, Y) i na zewnątrz (X, Y):
Substraty dopływające z zewnątrz (dyfuzja X przez błonę półprzepuszczalną) odgrywają rolę „pożywki chemotonu”. Jednym z produktów cyklu reakcji jest jej substrat – jeden ze składników modelu cytoplazmy (A1), co zapewnia możliwości „wzrostu chemotonu” bez zakłócenia stacjonarnego stanu całości (układ rosnący, akumulacyjny). Inne (Y) są „wydalane” na zewnątrz.
W przypadkach rzeczywistych, takich jak np. cykl Calvina, ogólnym symbolom A, X i Y odpowiadają sumy ilorazów νiAi, νi Xi i νiYi, gdzie ν jest współczynnikiem stechiometrycznym, określonym dla kolejnych kroków procesu kołowego.
Podsystem tworzenia błony.
Warunek izolacji strefy reakcji chemicznych w chemotonie od otoczenia zapewniono wprowadzając do zestawu trzech ogólnych równań reakcji równanie czwarte, opisujące powstawanie produktu T, który nie rozpuszcza się w środowisku reakcji i którego cząsteczki charakteryzują się budową amfifilową (zawierają ugrupowania o różnej polarności):
Cząsteczki T wbudowują się w warstewkę powierzchniową otaczającą przestrzeń reakcji (zob. błona komórkowa), tworząc strukturę przypominającą liposom. Po każdym cyklu reakcji otrzymuje się te same ilości cząsteczek A1 i T, wskutek czego wzrost powierzchni chemotonu jest wolniejszy niż wzrost objętości. W takiej sytuacji pojawia się tendencja do podziału układu na mniejsze, lecz bardziej trwałe – uzyskano model wzrostu połączonego z „rozmnażaniem” (zob. pomnażanie, podział komórki).
Połączenie podsystemu tworzenia błony z podsystemem samoodtwarzania prowadzi ponadto do uzyskania sytuacji, w której sumaryczny proces kołowy staje się jednokierunkowy, ponieważ wbudowywanie cząsteczek T w warstwę powierzchniową nie jest odwracalne.
Podsystem przechowywania informacji.
Możliwość przechowywania informacji o całym systemie (chemotonie) zapewniono wprowadzając do zestawu czterech ogólnych równań reakcji równanie piąte, opisujące powstawanie produktu V, który dobudowuje się do łańcucha polimeru pV:
Założono, że polimer pVn powstaje na określonej matrycy – łańcuchu polimeru o określonej długości, zbudowanym – w najprostszym przypadku – z jednakowych merów (minimalny model transkrypcji). Informacja o działaniu całego systemu jest wówczas liczbą merów w łańcuchu matrycy. Od tej długości zależy m.in. wartość stężenia cząsteczek V, przy których rozpoczyna się polimeryzacja, a od tego stężenia zależy szybkość kroku prowadzącego do jego powstawania, a równocześnie wszystkich reakcji cyklu. Oznacza to, że cząsteczka matrycy zawiera informację ważną dla całego systemu.
W czasie replikacji łańcucha mogą się zdarzać błędy (analogicznie do błędów replikacja DNA) – może np. powstać nić krótsza od nici matrycy. Taka przypadkowa zmiana właściwości chemotonu jest dziedziczna – chemotony potomne zawierają krótsze pVn. W bardziej złożonych modelach systemu stosowano różne cząsteczki V. Sekwencja różnych merów w matrycowej nici polimeru była kodem odczytywanym w czasie dołączania kolejnych elementów do nowego łańcucha pVn, przy czym są możliwe błędy odczytu tego kodu w czasie transkrypcji. Chemotony potomne dziedziczą również te zmiany.
Stwierdzono więc, że zaproponowany model spełnia wytypowane bez wstępnych założeń kryteria życia, czyli może być uznany za model „minimalnego systemu żywego”. Podejmując próby jego weryfikacji przeprowadzono m.in. komputerowe symulacje jego działania w bardziej złożonych sytuacjach, stosując odpowiednie układy równań stechiometrycznych i uproszczone równania kinetyczne (zob. szybkość reakcji chemicznej) odnoszące się np. do kolejnych kroków znanych cykli biologicznych. Uzyskano potwierdzenie przypuszczeń, że w prostych układach biologicznych spełnienie kryteriów życia nie wymaga udziału enzymów.
Posłowie autora „Podstaw życia”.
W posłowiu do książki „Podstawy życia” Tibor Gánti napisał o niej:
Opinia z przedmowy do „Podstaw życia”.
Książka została przetłumaczona na język polski w roku 1986 przez Tomasza Kulisiewicza, polskiego informatyka i dziennikarza, i zaopatrzona w przedmowę, którą napisał prof. Zbigniew Grabowski, specjalista m.in. w dziedzinie chemii fizycznej, fizyki molekularnej i kinetyki. Koncepcję Gántiego uznał on za "ważną i ambitną (może nawet przełomową?) próbę znalezienia odpowiedzi na pytanie „co to jest Życie?”"; napisał m.in.:
W zakończeniu przedmowy wyraził opinię:

</doc>
<doc id="2743964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743964" title="Suzana Lazović">
Suzana Lazović

Suzana Lazović (ur. 28 stycznia 1992 w Podgoricy), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji obrotowej. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
klubowe.
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:
Puchar Zdobywców Pucharów:

</doc>
<doc id="2743965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743965" title="Leonard Mosiejko">
Leonard Mosiejko

Leonard Mosiejko (ur. 10 listopada 1922 w Woronianach na Wileńszczyźnie, zm. 26 marca 2012 w Olecku) – polski działacz sportowy, nauczyciel, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Przed II wojną światową trenował boks (m.in. wicemistrz Wilna w wadze lekkiej) i biegi (mistrz Wilna na dystansie 1 km). Walczył w szeregach Armii Krajowej, po zajęciu Wilna przez wojska radzieckie wywieziono go do obozu w Kałudze. Po zwolnieniu w 1946 osiedlił się w Olecku. Został absolwentem Wydziału Wychowania Fizycznego w Studium Nauczycielskim w Ełku. Pracował w administracji powiatowej, a od 1949 jako nauczyciel wychowania fizycznego w szkołach średnich i trener (na emeryturę przeszedł w 1988). Przez wiele lat zajmował się także piłką ręczną, prowadząc zespoły Granitu Olecko. Zajmował się aktywnie promocją sportu, m.in. z jego inicjatywy wybudowano salę gimnastyczną przy Technikum Rolniczym oraz obiekt do trenowania lekkoatletyki, organizował również lokalne zespoły koszykówki
W 2010, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz środowiska lokalnego, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 1997 Aleksander Kwaśniewski, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz rozwoju sportu i rekreacji w środowisku wiejskim", nadał mu Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski. W 2002 rada miejsca wyróżniła go medalem "Zasłużony dla Olecka".

</doc>
<doc id="2743966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743966" title="Alassane Bah">
Alassane Bah

Alassane Bah (ur. 1960) - gwinejski lekkoatleta, biegacz długodystansowy, olimpijczyk.
Zawodnik reprezentował swój kraj na igrzyskach olimpijskich w 1988 w Seulu startował w biegu maratońskim, podczas którego zajął 96 miejsce z czasem 3:06:27

</doc>
<doc id="2743968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743968" title="Majda Mehmedović">
Majda Mehmedović

Majda Mehmedović (ur. 25 maja 1990 w Barze), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji lewoskrzydłowa. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
klubowe.
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:
Puchar Zdobywców Pucharów:

</doc>
<doc id="2743969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743969" title="Jake Varner">
Jake Varner

Jacob „Jake” Varner (ur. 24 marca 1986 w Bakersfield) – amerykański zapaśnik startujący w kategorii wagowej do 96 kg, złoty medalista olimpijski z Londynu w kategorii 96 kg.
Zawodnik startował na mistrzostwach świata w Stambule, gdzie zdobył brązowy medal. W 2012 został mistrzem olimpijskim w swojej kategorii wagowej. Drugi w Pucharze Świata w 2015; czwarty w 2016 i szósty w 2012 roku.
Zawodnik Bakersfield High School z Bakersfield i Iowa State University. Cztery razy All-American (2007–2010) w NCAA Division I, pierwszy w 2009 i 2010, drugi w 2007 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="2743971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743971" title="Seattle (wódz)">
Seattle (wódz)

Seattle, właśc. Si’ahl (ok. 1780 – 7 czerwca 1866) – wódz plemienia Duwamish. Znany z przypisywanej mu przemowy, którą miał wygłosić 1855 roku, odpowiadając na żądanie sprzedaży ziemi prezydentowi USA, Franklinowi Pierce’owi. Jej tekst został spisany i przetłumaczony na angielski kilka lat później, stąd kontrowersje odnośnie do samego faktu, jak też i wierności przekazu. Imieniem wodza nazwano miasto Seattle.

</doc>
<doc id="2743972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743972" title="Milena Raičević">
Milena Raičević

Milena Raičević; z d. Knežević (ur. 12 marca 1990 w Titogradzie), czarnogórska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji rozgrywającej. Wicemistrzyni olimpijska 2012. Mistrzyni Europy 2012.
Obecnie występuje w Budućnost Podgorica.
Życie prywatne.
21 czerwca 2015 wyszła za mąż, za Marko Raičevicia.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
klubowe.
Mistrzostwa Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Liga Mistrzyń:
Liga Regionalna:
Puchar Zdobywców Pucharów:

</doc>
<doc id="2743974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743974" title="Trzęsienia ziemi w Tebrizie">
Trzęsienia ziemi w Tebrizie



</doc>
<doc id="2743975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743975" title="Franciszek Szydełko">
Franciszek Szydełko

Franciszek Szydełko (ur. 5 sierpnia 1925 w Woli Rafałowskiej, zm. 30 marca 2020) – pułkownik Milicji Obywatelskiej, treser zwierząt i konsultant filmowy.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej wstąpił do wojska jako ochotnik i podczas walk dwukrotnie został ciężko ranny. Podczas pobytu na froncie poznał starszego sierżanta, który był zawodowym treserem i zaszczepił w nim miłość do zwierząt. Po wojnie wstąpił do Milicji Obywatelskiej, a w 1946 został służbowo oddelegowany do Centrum Wyszkolenia Milicji Obywatelskiej w Słupsku, z przydziałem do odbycia szkolenia w nowo utworzonej Szkole Przewodników i Tresury Psów Służbowych. Ukończył ją jako prymus w stopniu sierżanta, będąc jednym z pierwszych absolwentów. Podczas pobytu w Słupsku poznał swoją żonę i tam też urodził się jego syn.
Do filmu trafił w 1948, gdy został oddelegowany jako opiekun psa do pracy nad filmem Aleksandra Forda "Ulica Graniczna". W 1949 przeprowadził się z rodziną do Warszawy, z uwagi na przeniesienie Szkoły Przewodników i Tresury Psów Służbowych do podwarszawskich Sułkowic. Po raz pierwszy jako konsultant filmowy wystąpił w 1966, współpracując z Krzysztofem Szmagierem w pracy nad filmem dokumentalnym "Selim". W tym czasie wziął udział w selekcji psów do filmu "Czterej pancerni i pies". Kiedy po zakończeniu zdjęć do pierwszej serii Leonard Sosnowicz - treser Trymera i dublujących go Spika i Ataka, grających rolę Szarika, w wyniku antysemickiej nagonki wyemigrował do Izraela, Szydełko na stałe trafił do ekipy filmowej. W "Czterech pancernych..." zagrał też epizodyczną rolę niemieckiego spadochroniarza. Po zakończeniu zdjęć ponownie zaczął współpracę z Krzysztofem Szmagierem, który w Sułkowicach rozpoczął zdjęcia do "Przygód psa Cywila" (1968-1970), jako konsultant i treser Beja – psa reżysera odgrywającego tytułową rolę.
Przez ponad 50 lat aktywności zawodowej wytresował ponad 500 zwierząt na potrzeby 148 filmów. Oprócz psów grających rolę Szarika i Cywila tresował też m.in. dogi – Łosia i Apacza – grające rolę Saby w filmie "W pustyni i w puszczy" oraz zwierzęta na potrzeby filmów "Noce i dnie", "Szaleństwa panny Ewy", "Ogniem i mieczem", jak też świnię udającą dzika w "Nie ma mocnych". Oprócz tresury psów zajmował się również opracowywaniem scen z udziałem innych zwierząt, m.in. węży, kaczek, gęsi, świń a nawet much i dżdżownic. Zagrał epizodyczne role w 49 filmach, m.in. esesmanów w "Akcji pod Arsenałem" i "Europa, Europa", i milicjantów w Selimie i Przygodach psa Cywila w scenach, w których praca ze zwierzęciem mogłaby być niebezpieczna dla aktora bez fachowego przygotowania, ale również w filmach "Katastrofa w Gibraltarze" czy "Quo vadis", w którym zwierzęta nie odgrywały pierwszoplanowych ról. Na koncie ma również pracę nad filmem "Dzikun", którego głównymi bohaterami są zwierzęta – m.in. 6 wilków, psy i tchórzofretka – a ludzie grają jedynie role drugoplanowe i epizodyczne oraz scenę z filmu "Ferdydurke", w jednej ze scen zagrały jednocześnie 52 zwierzęta: 12 chartów, koty, krowy, kury i kozy.
Franciszek Szydełko był również jednym z bohaterów filmu dokumentalnego "Za rogiem, niedaleko..." w reżyserii Kazimierza Karabasza, opowiadającego o losach mieszkańców ulicy Koszykowej w Warszawie.
W dwutygodniku regionalnym „Zbliżenia” w wywiadzie z płk. Franciszkiem Szydełko „Psa nie można uczłowieczać!”, czytamy m.in.: "„Rolę Szarika grał tylko jeden pies – wabił się Trymer – i nieprawdą jest, że były ich trzy czy cztery, jak opowiadano później. W jednej scenie, skoku z pierwszego piętra, wystąpił jego dubler – Atak – dementuje plotki F. Szydełko. – Któregoś dnia nawet Franciszek Pieczka był tak zdezorientowany tymi donosami, że zadzwonił do mnie i chciał wiedzieć... jak było naprawdę z tym Szarikiem.”"
W 1997 z żoną Sabiną otrzymali Medal za Długoletnie Pożycie Małżeńskie.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (S-V-3/6/13).

</doc>
<doc id="2743979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743979" title="LTV World">
LTV World



</doc>
<doc id="2743980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743980" title="LRT Lituanica">
LRT Lituanica

 LRT Lituanica, do 28 lipca 2012 LTV World – kanał litewskiej telewizji publicznej nadawany przez LRT od września 2007 roku. Jest poświęcony głównie Litwinom mieszkającym poza Litwą. 
Od 7 kwietnia 2008 roku LRT Lituanica (dawniej LTV World) jest nadawany całą dobę. LRT Lituanica dostępny jest poprzez satelitę Sirius 4 w całej Europie, a także w Gruzji, Armenii, Azerbejdżanie i Turcji oraz poprzez satelitę Galaxy 19 w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Od 3 sierpnia 2020 roku kanał nadaje w naziemnej telewizji cyfrowej z nadajnika RTCN Krzemianucha w Suwałkach na kanale 23 o mocy 100 W.
Od 2013 roku na kanale są transmitowane wybrane mecze A lygy.

</doc>
<doc id="2743981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743981" title="LTV2">
LTV2



</doc>
<doc id="2743982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743982" title="Andrzej Kwilecki">
Andrzej Kwilecki

Andrzej Chryzostom Kwilecki (ur. 23 października 1928 w Kwilczu, zm. 14 października 2019 w Środzie Wielkopolskiej) – polski socjolog, nauczyciel akademicki i profesor nauk humanistycznych, szachista.
Życiorys.
Urodził się 23 października 1928 w Kwilczu w rodzinie hrabiego Dobiesława Łukasza Kwileckiego herbu Śreniawa (1888–1941) i Zofii Heleny z domu Załuskiej herbu Junosza (1898–1980).
W ukończył w 1952 studia prawnicze i w 1953 studia socjologiczne na Uniwersytecie Poznańskim (przemianowanym następnie na Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu). Na tej samej uczelni uzyskiwał w zakresie nauk humanistycznych stopnie naukowe doktora (1964) i doktora habilitowanego (1969). W 1976 został profesorem nauk humanistycznych. Przez kilkanaście lat pracował w Instytucie Zachodnim. Od 1972 do 1981 był dyrektorem Instytutu Socjologii UAM, w latach 1982–1984 pełnił funkcję prorektora tego uniwersytetu, a w latach 1986–1988 kierował Zakładem Historii Socjologii. Był także wykładowcą francuskiej "École des hautes études en sciences sociales" i przewodniczącym Komitetu Nauk Socjologicznych Polskiej Akademii Nauk. Pracował nadto w Zakładzie Badań Narodowościowych PAN oraz w Wyższej Szkole Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu.
Współpracował z redakcjami „Studiów Socjologicznych” oraz „Ruchu Prawniczego, Ekonomicznego i Socjologicznego”. Zajmował się m.in. migracjami i osadnictwem na Ziemiach Zachodnich, problematyką mniejszości narodowych, historią socjologii polskiej. Był członkiem Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, Polskiego Towarzystwa Socjologicznego i Stowarzyszenia „Wspólnota Polska”.
Odznaczenia.
W 2010, "za wybitne zasługi w kultywowaniu tradycji narodowej, pielęgnowaniu polskości oraz w rozwijaniu świadomości narodowej, obywatelskiej i kulturowej", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
28 grudnia 1952 ożenił się z Ireną Reślińską. Miał dwie córki.
Osiągnięcia szachowe.
Jego pasjami były muzyka operowa i szachy. W latach 1949–1954 czterokrotnie wystąpił w finałach indywidualnych mistrzostw Polski. Dwukrotnie zdobył medale drużynowych mistrzostw Polski, w tym złoty (we Wrocławiu w 1948 – w barwach Krakowa). Był również mistrzem Poznania (1948/1949). Posiadał tytuł mistrza krajowego, który otrzymał w 1953. Był autorem poświęconej wielkopolskim i poznańskim szachom książki pt. "Szachy w Poznaniu: sto pięćdziesiąt lat 1839–1988" (Wyd. Poznańskie, Poznań 1990).

</doc>
<doc id="2743983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743983" title="LRT Plius">
LRT Plius

 LRT Plius, do 28 lipca 2012 LTV2 i do 1 października 2018 LRT Kultūra – kanał litewskiej telewizji publicznej LRT, uruchomiony 16 lutego 2003 roku jako "LTV2".
Logo.
Logiem ówczesnego LTV2 była biała cyfra "2" w niebieskim kwadracie. Na ekranie telewizyjnym cyfra ta była przezroczysta, na tle białego kwadratu, umieszczona po prawej, górnej stronie ekranu.
Obecnym logiem LRT Kultūra jest biały napis „LRT” powyżej i „KULTŪRA” poniżej, w różowo-białym, pół-widocznym, nieregularnym (z zaokrąglonymi dwoma przeciwległymi kątami), przechylonym w prawą stronę kwadracie.

</doc>
<doc id="2743984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743984" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn

Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Wyznaczone przez FINA minima kwalifikacyjne wynosiły 1:56.86 (minimum A) oraz 2:00.95 (minimum B).
Statystyka.
Rekordy.
Tabela przedstawia rekordy olimpijski, świata oraz poszczególnych kontynentów w tej konkurencji.
Wyniki.
Do zawodów przystąpiło 37 zawodników, którzy zostali podzieleni na 5 biegów eliminacyjnych. Do półfinałów awansowało 16 pływaków z najlepszymi czasami. Najlepszy wynik z kwalifikacji osiągnął Austriak Dinko Jukić, a ostatni czas dający awans należał do Greka Janisa Drimonakosa, który ukończył zmagania z rezultatem 1:56.97. W następnej rundzie najszybszy był reprezentujący Japonię Takeshi Matsuda, a ostatnim zawodnikiem przechodzącym do finału był Serb Velimir Stjepanović z rezultatem 1:55.13.
Finał odbył się dzień po eliminacjach i półfinałach. Zwycięzcą został Chad le Clos z RPA, ustanawiając nowy rekord Afryki z czasem 1:52.96. Był to zarazem pierwszy le Closa medal na igrzyskach olimpijskich w karierze.

</doc>
<doc id="2743985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743985" title="Chris Malonga">
Chris Malonga

Francis Chris Malonga Ntsayi (ur. 11 lipca 1987 roku w Sens) − urodzony we Francji kongijski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera Reprezentacja.
W reprezentacji Konga zadebiutował w 2007 roku. Dotychczas rozegrał w niej dziewięć meczów, w których zdobył dwa gole (stan na 12 sierpnia 2012).

</doc>
<doc id="2743986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743986" title="Panorama (LTV)">
Panorama (LTV)



</doc>
<doc id="2743987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743987" title="Panorama (LRT)">
Panorama (LRT)

Panorama – główny serwis informacyjny litewskiej telewizji publicznej, istniejący od 1957 r., od 1970 nosi nazwę Panorama. Panorama emitowana jest o godzinie 20:30 czasu litewskiego, 19:30 czasu polskiego. Oprócz Panoramy, rano i w południe emitowane są krótkie wiadomości – "Žinios". Po wszystkich serwisach informacyjnych emitowana jest Pogoda (Orai) i Sport (Sportas). Na zakończenie "Panoramy" ogłaszane są przez innych prezenterów wiadomości biznesowe i kulturalne.
Panorama ma pięciu korespondentów, działających na Litwie w: Kownie, Kłajpedzie, Szawlach, Poniewieżu, Olicie.
Byli szefowie Panoramy.
Na podstawie
Czołówka Panoramy (głównego serwisu informacyjnego) do 2012 r..
Czołówka panoramy do 2012 r. – przeźroczysto-niebieskie logo ówczesnego LTV (L1) ukazywało się na niebieskim tle i w środku ciemnoniebieskiej, krążącej kuli ziemskiej. Logo skręcało w lewą stronę, przez logo LTV przelatywały żółto-białe kreski i taśmy filmowe. Gdy logo oddaliło się w lewą stronę pojawiało się ponownie na środku z przelatującymi przez nie taśmami. Następnie na logu LTV pojawiał się blask, a kamera odwracała się w drugą stronę. Potem na krążącej kuli ziemskiej i taśmie filmowej z różnymi filmami pojawiał się drukowany, ciemnoniebieski napis „PANORAMA”.
Czołówka Žinios (wiadomości południowych i porannych).
Czołówka "Žinios" – była taka sama jak Panoramy, lecz na końcu kula ziemska była większa, a napis ŽINIOS był umiejscowiony na obracających się wokół niej taśmach.
Czołówki pogody i wiadomości sportowych.
Czołówka "Orai" (Pogody) – była taka sama jak Žinios (wiadomości porannych i południowych), lecz na końcu napisane było Orai (Pogoda). Mapa pogody przedstawiała północną i południową część Europy. Później prezenter lub prezenterka przełączał/a na prognozę pogody dla Litwy.
Czołówka "Sportas" (Sportu) – była taka sama jak Žinios i Orai (wiadomości południowych, porannych i pogody).

</doc>
<doc id="2743988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743988" title="Danny Abramowicz">
Danny Abramowicz

Daniel Stanley Abramowicz (ur. 13 lipca 1945 w Steubenville, Ohio) amerykański futbolista i trener polskiego pochodzenia. Grał na pozycji wide receiver w New Orleans Saints i San Francisco 49ers i oraz Xavier University. Członek Polsko-Amerykańskiej Galerii Sław Sportu od 1992.
Absolwent Steubenville Catholic Central High School i Xavier University (Bachelor of Science), a następnie wybrany przez Saints w 17. rundzie NFL Draft 1967.
Jego zawodowa kariera trwała od 1967 przez 1974. W 1968 roku, 1969 i 1970 roku w rankingu 10 najlepszych w NFL w dwóch kategoriach: przyjęć i zdobytych jardów. Dodatkowo, w 1968 i 1972 był on w najlepszej dziesiątce w zdobytych przyłożenia. Za jego najlepszy sezon jest uważany 1969, kiedy złapał 73 podań na 1015 jardów, z siedmioma przyłożenia. Sezon 1972 okazał się ostatnim w pełni rozegranym w Saints. Kolejny sezon 1973, w którym rozegrał dwa mecze było przyczyną przejścia do 49ers. W ciągu swojej kariery zagrał 111 meczów, złapał 369 podań na 5,686 jardów i zdobył 39 przyłożenia. Ustanowił rekord NFL w złapaniu przynajmniej jednego podania w meczu w kolejnych 105 spotkaniach.
Po jego kariery gry prowadził przedsiębiorstwo w Nowym Orleanie. Spędził również 5 lat jako komentator spotkań Saints w radiu. W latach 1992-1996 zatrudniony przez Chicago Bears jako asystent trenera Mike'a Ditka jako trener formacji specjalnych. W 1997 Ditka został zatrudniony przez Saints, Abramowicz wrócił z nim jako koordynator ofensywy. Zwolniony w 1999 razem z Ditka'e. Pobożny katolik, aktywny w organizacjach i fundacjach filantropijnych. Autor książki "Spiritual Workout of a Former Saint" (2004, pol. "Duchowy trening dawnego Świętego"). Od września 2008 gospodarz programu "Crossing the Goal" w katolickiej telewizji EWTN. 20 sierpnia 1966 poślubił Claudię DiPrinzio, z którą ma 3 dzieci: Danny, Andrew, Stephanie.

</doc>
<doc id="2743990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743990" title="Horizon (album Carpenters)">
Horizon (album Carpenters)

Horizon – szósty studyjny album w dyskografii duetu The Carpenters. Ukazał się nakładem wytwórni A&amp;M Records w czerwcu 1975 r. pod numerem katalogowym SP 4530. W podsumowaniu listy najlepszych albumów za rok 1975 w Wielkiej Brytanii według UK Albums Chart uplasował się na 4. pozycji. W samych Stanach Zjednoczonych rozszedł się w nakładzie ponad 1 mln egzemplarzy uzyskując status platynowej płyty. Na listach albumów popowych magazynu Billboard najwyżej dotarł do 13. miejsca. Również wydane single z tego albumu dotarły do bardzo wysokich pozycji Billboardu „Only Yesterday” (Adult Contemporary – poz. 1, The Billboard Hot 100 – poz. 4), „Please Mr. Postman” (Adult Contemporary i The Billboard Hot 100 – poz. 1), „Solitaire” (Adult Contemporary – poz. 1, The Billboard Hot 100 – poz. 17).
Lista utworów.
źródło:
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2743993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743993" title="Alessandro D’Avenia">
Alessandro D’Avenia

Alessandro D’Avenia (ur. 2 maja 1977 w Palermo) – włoski pisarz i nauczyciel.
Życiorys.
D’Avenia urodził się jako trzecie z sześciorga rodzeństwa. Od 1990 r. uczęszczał do liceum Pino Puglisi, którego postać miała wpływ na jego życie.
W 1995 roku przeniósł się do Rzymu, aby studiować literaturę klasyczną na La Sapienza. W 2000 roku ukończył studia z literatury greckiej. Uczył w szkołach średnich i wyższych. Założył amatorski teatr i kręcił krótkie filmy. Pracował jako publicysta w kilku włoskich gazetach (Avvenire, La Stampa).
Sukces przyniosła mu powieść „Biała jak mleko, czerwona jak krew”, która szybko stała się bestsellerem i została opublikowana w 170 tys. egz. w 20 innych krajach, w tym w Polsce. Na podstawie tej powieści nakręcono również film (reżyseria Giacomo Campiotti) pod tym samym tytułem. Jego premiera w Polsce odbyła się 13 marca 2015 (Kino Polska).
Twórczość.
Jest autorem dwóch powieści:

</doc>
<doc id="2743994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743994" title="Daniel Abramowicz">
Daniel Abramowicz



</doc>
<doc id="2743999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2743999" title="Rudi Voller">
Rudi Voller



</doc>
<doc id="2744001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744001" title="Ike Quebec">
Ike Quebec

Ike Abrams Quebec (ur. 17 sierpnia 1918 w Newark w stanie New Jersey, zm. 16 stycznia 1963 w Nowym Jorku) – amerykański saksofonista jazzowy.
Życiorys.
Zaczynał karierę jako pianista i tancerz, ale w wieku 20 lat skoncentrował się na grze na saksofonie tenorowym. Pierwszych nagrań dokonał w 1940 z grupą "Barons of Rhythm". Później występował lub nagrywał z takimi muzykami, jak Frankie Newton, Hot Lips Page, Roy Eldridge, Trummy Young, Ella Fitzgerald, Benny Carter i Coleman Hawkins. W latach 1944-1951 współpracował z Cabem Callowayem. nagrywał w tym czasie dla wytwórni Blue Note, dla której również pracował w dziale A&amp;R (pomagał w promocji takich muzyków, jak Bud Powell i Thelonious Monk). Zmierzch popularności big bandów oraz walka z uzależnieniem od narkotyków sprawiły, że w latach 50. Quebec niemal zaprzestał nagrywania.
W 1961 rozpoczął swój powrót na scenę muzyczną serią albumów nagranych dla Blue Note. Oprócz gry na saksofonie niekiedy pojawiał się również jako pianista (np. na płycie "Blue &amp; Sentimental", gdzie gra na obu instrumentach). Zmarł w styczniu 1963 na raka płuc.
Dyskografia.
Jako muzyk sesyjny.
z Sonnym Clarkiem
z Grantem Greenem:
z Dodo Greene:
z Jimmym Smithem

</doc>
<doc id="2744003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744003" title="Eukaliptol">
Eukaliptol



</doc>
<doc id="2744007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744007" title="Donatus Gottlieb Menzel">
Donatus Gottlieb Menzel



</doc>
<doc id="2744008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744008" title="Gottlieb Donatus Menzel">
Gottlieb Donatus Menzel

Gottlieb Donatus Menzel (ur. 1770, zm. 1838) – pruski prawnik, nadburmistrz Wrocławia od 1833 roku.
Życiorys.
Zdobył wykształcenie prawnicze. Od 1806 roku pracował w magistracie jako miejski syndyk. W tym czasie współtworzył podstawy prawne organizacji władz miejskich, był autorem statutu organu władzy wykonawczej, zawierającego zakres kompetencji poszczególnych organów. Podczas pierwszego Zgromadzenia Radnych Miejskich wygłosił uroczystą mowę powitalną. Po wprowadzeniu w nowym statucie funkcji burmistrza i nadburmistrza został wybrany na burmistrza Wrocławia w 1812, na którym to stanowisku przez 11 lat ściśle współpracował z Kospothem. Był członkiem deputacji szkolnej i finansowej. Podlegali mu kupcy, zwłaszcza bogaci kramarze. W 1812 odpowiadał także za równouprawnienie Żydów zgodnie z pruskim edyktem emancypacyjnym.
Po śmierci swojego poprzednika w kwietniu 1832, na początku 1833 objął wakujące stanowisko nadburmistrza Wrocławia. Zmarł w 1839 i został pochowany na Wielkim Cmentarzu.
Został upamiętniony portretem wiszącym w Sali Książęcej wrocławskiego Ratusza. Odznaczony orderem Czerwonego Orła.

</doc>
<doc id="2744010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744010" title="Nakajima Ki-82">
Nakajima Ki-82

Nakajima Ki-82 (jap. 中島 キ82) – niezrealizowany projekt japońskiego szybkiego, dwusilnikowego bombowca przeznaczonego dla lotnictwa Cesarskiej Armii Japonii. Samolot miał powstać na bazie maszyny Nakajima Ki-49.
Historia.
Na początku 1941 roku Wydział Techniczny Głównego Biura ds Lotnictwa Armii ("Rikugun Koku Honbu Gijutsu") przekazał wytwórni Nakajima wymagania techniczne na nowy dwusilnikowy ciężki bombowiec. Akcent położono na osiągnięcie możliwie dużej prędkości mającej ułatwić nowej konstrukcji ucieczkę przed maszynami myśliwskimi wroga. Zakładano, że samolot ma być zdolny do lotu z prędkością rzędu 550 km/h z ładunkiem bomb 750 kg. Promień działania miał wynosić 1500 km. Równolegle prace na podstawie tych samych założeń prowadziła wytwórnia Mitsubishi rozpoczynając projekt samolotu oznaczonego jako Ki-67 jednak w odróżnieniu od wytwórni Nakajima, która rozpoczęła prace projektowe w połowie 1942 roku, Mitsubishi swój projekt rozpoczęła jeszcze w 1939 roku. Bazując na konstrukcji Ki-49, konstruktorzy Nakajimy opracowali projekt samolotu o bardzo czystej linii aerodynamicznej. Nowe, mocniejsze, 18-cylindrowe silniki gwiazdowe Ha-45 miały zapewnić prędkość maksymalną rzędu 580 km/h. Pomimo teoretycznie większych osiągów Ki-82 w porównaniu z konkurencyjnym Ki-67 na uzbrojenie lotnictwa armii lądowej przyjęta została konstrukcja Mitsubishi. Zadecydowało o tym kilka czynników. Dzięki wcześniejszemu rozpoczęciu prac, jeszcze przed ogłoszeniem wymagań, Mitsubishi miało już gotowy prototyp w odróżnieniu od Nakajimy, której samolot pozostawał jeszcze na deskach kreślarskich. Ki-67 obok zadań czysto bombowych, mógł również pełnić w odróżnieniu od Ki-82 rolę bombowca nurkującego jak również będąc pierwszą tego typu maszyną lotnictwa Armii Lądowej, przystosowano go do wykonywania ataków z użyciem torped. W tej sytuacji Armia Lądowa wycofała się z zamówienia na trzy prototypowe egzemplarze Ki-82. Nakajima przedstawiła jeszcze dwa zmodyfikowane projekty. W pierwszym z nich, z marca 1944 roku, silniki Ha-45, które miały być użyte w prototypowych maszynach zastąpiono mocniejszymi jednostkami Ha-145 zapewniające maszynie teoretyczną prędkość rzędu 650 km/h. W kolejnym, jednostki Ha-145 zastąpiono jeszcze mocniejszymi silników Ha-211 I o mocy 2200 KM. Trwała już produkcja seryjna Ki-67. Samolot Mitsubishi okazał się być konstrukcją udaną i wszechstronną. Nie było zatem powodów aby kontynuować projekt mając już w linii samolot spełniający oczekiwania lotnictwa Armii Lądowej.

</doc>
<doc id="2744011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744011" title="Gen'yōsha">
Gen'yōsha



</doc>
<doc id="2744014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744014" title="EXPO 2010">
EXPO 2010



</doc>
<doc id="2744015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744015" title="Si'ahl">
Si'ahl



</doc>
<doc id="2744016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744016" title="Chief Seattle">
Chief Seattle



</doc>
<doc id="2744021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744021" title="Darkwoods My Betrothed">
Darkwoods My Betrothed

Darkwoods My Betrothed – fiński zespół wykonujący black metal, założony w 1992 w Kitee w Finlandii, początkowo pod nazwą "Virgin Cunt". W zespole swoją karierę muzyczną rozpoczynał Erno Vuorinen, obecny gitarzysta zespołu Nightwish. Inny członek Nightwish, Tuomas Holopainen czynnie udziela się jako muzyk sesyjny i kompozytor w Darkwoods My Betrothed.

</doc>
<doc id="2744026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744026" title="Philippe Druillet">
Philippe Druillet

Philippe Druillet (ur. 28 czerwca 1944 w Tuluzie) – francuski rysownik, grafik, scenarzysta i artysta fantastyczny oraz twórca komiksów m.in.: Lone Sloane saga, Yragaël, La Nuit, Salammbô, Nosferatu. W 1975 roku został współzałożycielem magazynu Métal Hurlant.

</doc>
<doc id="2744028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744028" title="Nauruański Komitet Olimpijski">
Nauruański Komitet Olimpijski

Nauruański Komitet Olimpijski (NNOC) (ang. "Nauru National Olympic Committee") – nauruańskie stowarzyszenie związków i organizacji sportowych. Zajmuje się przede wszystkim organizacją udziału reprezentacji Nauru w igrzyskach olimpijskich oraz igrzyskach Wspólnoty Narodów, a także upowszechnianiem idei olimpijskiej i promocją sportu oraz reprezentowaniem nauruańskiego sportu w organizacjach międzynarodowych, w tym w Międzynarodowym Komitecie Olimpijskim.
Historia.
Pierwsze rozmowy na temat utworzenia Komitetu Olimpijskiego na Nauru odbyły się dzień po wielkim sukcesie sztangisty Marcusa Stephena, który podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów 1990 w Auckland zdobył jeden złoty i dwa srebrne medale w kategorii do 60 kilogramów. Uczestniczyli w nich: nauruańscy politycy Ruben Kun i Lawrence Stephen (ojciec Marcusa Stephena), członek MKOl Seiuli Paul Wallwork (Samoa), sekretarz Międzynarodowej Federacji Podnoszenia Ciężarów Tamas Ajan (Węgry) oraz australijski trener podnoszenia ciężarów Paul Coffa. Rok później, w marcu 1991 roku pod kierownictwem ówczesnego ministra sportu Nauru, Vinsona Detenamo, utworzono Nauruański Komitet Olimpijski.
Podczas wizyty prezydenta MKOl-u Juana Antonio Samarancha na Samoa w maju 1994 roku, ówczesny prezydent Nauru Bernard Dowiyogo, odbył wstępne rozmowy, których celem miało być zatwierdzenie NNOC przez MKOl. Prezydent MKOl-u zapewnił, że Nauru stanie się członkiem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego pod koniec 1994 roku.
4 września 1994 roku podczas 103. sesji tejże organizacji w Paryżu, NNOC oficjalnie został przyjęty jako 196 narodowy komitet olimpijski.
Pierwszy występ Nauruańczyka na igrzyskach olimpijskich miał miejsce już w 1992 roku, jednakże Marcus Stephen nie mógł startować w barwach swojego kraju, ponieważ Nauru nie było wtedy członkiem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego. Wówczas udzielono mu tymczasowego obywatelstwa Samoa i w jego barwach wystąpił w Barcelonie, gdzie zajął 9. miejsce w kategorii do 59 kilogramów. 4 lata później w Atlancie nauruańscy sportowcy już mogli startować w barwach swojego kraju. Pierwszymi olimpijczykami z Nauru byli Marcus Stephen, Quincy Detenamo i Gerard Garabwan. Największe nadzieje wiązano z występem Stephena, ponieważ ówcześnie był jednym z najlepszych sztangistów na świecie (w swojej kategorii). Ostatecznie nie ukończył on zawodów, a jego koledzy z reprezentacji zajęli odległe miejsca (Detenamo zajął 20. a Garabwan 24. miejsce). Do tej pory (2012) Nauru na igrzyskach olimpijskich reprezentowało ośmioro zawodników (siedmioro w podnoszeniu ciężarów, a jeden w judo). Najwyższym miejscem zdobytym przez nauruańskiego sportowca na igrzyskach olimpijskich może pochwalić się wicemistrz świata z 2005 roku w podrzucie (w kategorii do 77 kilogramów), sztangista Yukio Peter, który podczas igrzysk w Atenach w 2004 roku, zajął 8. miejsce w kategorii do 69 kilogramów.
Nauru na igrzyskach Wspólnoty Narodów zdobyło 28 medali. W całej historii startów na tej imprezie, NNOC wysłał 33 zawodników.
Logo.
Logo NNOC przedstawia dwunastoramienną gwiazdę umieszczoną z lewej strony, a obok niej duży napis „NAURU”. Poniżej logo NNOC przedzielają dwa falowane pasy: niebieski oraz złoty (żółty). Pod pasami z prawej strony widnieje kolejny napis „OLYMPIC COMMITTEE”, zaś obok są umieszczone koła olimpijskie. Dwunastoramienna gwiazda oraz kolory pasów odwołują się do symboliki flagi narodowej.
Zarząd NNOC.
Stan na 2 marca 2013.
oraz pozostali członkowie:
Członkowie.
NNOC skupia na prawach pełnego członkostwa czternaście związków sportowych reprezentujące dyscypliny obecne w programie igrzysk Wspólnoty Narodów oraz letnich igrzysk olimpijskich, ponadto członkami są federacje sportów nieolimpijskich uznawane przez NNOC oraz inne organizacje sportowe.

</doc>
<doc id="2744030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744030" title="Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 reprezentowało 115 sportowców w 18 dyscyplinach. Zdobyli oni 13 medali: 7 złotych, 1 srebrny i 5 brązowych, zajmując 12. miejsce w klasyfikacji medalowej.
Był to piąty start reprezentacji Kazachstanu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Boks.
Kobiety
Gimnastyka.
Gimnastyka sportowa.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo.
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni
Kajakarstwo klasyczne.
Mężczyźni
Kobiety
Kolarstwo.
Kolarstwo szosowe.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Dziesięciobój
Kobiety
Siedmiobój
Łucznictwo.
Mężczyźni
Kobiety
Piłka wodna.
Reprezentacja Kazachstanu w piłce wodnej mężczyzn brała udział w rozgrywkach grupy A turnieju olimpijskiego, gdzie przegrała wszystkie 5 spotkań i nie awansowała do dalszej fazy.
Tabela grupy
29 lipca 2012
31 lipca 2012
2 sierpnia 2012
4 sierpnia 2012
6 sierpnia 2012
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety
Szermierka.
Mężczyźni
Kobiety
Wioślarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Zapasy.
Mężczyźni – styl wolny
Mężczyźni – styl klasyczny
Kobiety

</doc>
<doc id="2744032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744032" title="Giant Robot">
Giant Robot

Giant Robot - fiński zespół wykonujący mieszankę rocka, dubu i dance.

</doc>
<doc id="2744034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744034" title="Schwermetall">
Schwermetall

Schwermetall – niemiecki magazyn komiksowy o tematyce science-fiction oraz dark fantasy z elementami erotyki, powstały w lutym 1980 na licencji francuskiego „Métal hurlant”.

</doc>
<doc id="2744037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744037" title="Swietłana Romaszyna">
Swietłana Romaszyna

Swietłana Aleksiejewna Romaszyna (ros. Светлана Алексеевна Ромашина; ur. 21 września 1989 w Moskwie) – rosyjska pływaczka synchroniczna, pięciokrotna mistrzyni olimpijska, 11-krotna mistrzyni świata, 6-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką Igrzysk Olimpijskich z Pekinu oraz złotą medalistką Igrzysk Olimpijskich z Londynu w duecie oraz w drużynie, a także złotą medalistką Igrzysk Olimpijskich z Rio de Janeiro w duecie i w drużynie.

</doc>
<doc id="2744054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744054" title="Jan Ignacy Dąmbski">
Jan Ignacy Dąmbski

Jan Ignacy Dąmbski herbu Godziemba (ur. 1740, zm. 1826) – konfederat barski, pisarz skarbowy koronny (1783), pułkownik kawalerii narodowej (1789), rewizor skarbu koronnego (1786–1792).
Rodzina.
Syn chorążego bydgoskiego Adama i Justyny Janickiej, wnuk Zygmunta (zm. 1706), wojewody brzeskokujawskiego. Poślubił Antoninę Katarzynę Przysiecką herbu Nowina. Z małżeństwa urodziło się 8 dzieci:
Kariera.
Dzieciństwo spędził w Lubrańcu, następnie został zapisany do szkoły założonej przez biskupa Stanisława Kazimierza Dąmbskiego, prowadzonej przez zakon jezuitów w Poznaniu. Służył w wojsku polskim, będąc oficerem, najpierw kapitanem, później podpułkownikiem w regimencie Joachima Karola Potockiego, podczaszego wielkiego litewskiego (1763). Podpisał elekcję Stanisława Augusta Poniatowskiego (1764). W czasie konfederacji barskiej stał na czele konfederatów ziemi gostyńskiej. Dosłużył się stopnia pułkownika kawalerii narodowej. Będąc pułkownikiem gostyńskim walczył u boku Franciszka Mikorskiego pod Łowiczem (kwiecień 1769), Toruniem (lipiec 1769). Połączył się z następnie z Malczewskim, idącym na Warszawę. Poniósł wraz z nim klęskę pod Błoniem 12 lutego 1770. Uczestniczył w bitwie pod Kutnem 30 października 1770. Według relacji piśmiennych walcząc pod Lubieniem (koło Gostynina) „pokonał nieprzyjaciela na głowę, resztę wpędził w jezioro”. Walczył także z Antonim Morawskim koło Radziejowa w czerwcu 1771 roku, zebrawszy 100 konfederatów z ziemi gostyńskiej. Został ciężko ranny w twarz i dłoń, wzięty do niewoli. Uzyskał wolność dzięki wsparciu rodziny. W 1790 roku został szambelanem królewskim. Zmarł 23 września 1826 roku w Leśniewicach po upadku z konia.
Dobra majątkowe.
Właściciel Leśniewic Wielkich i Małych, Ostrowa i Ruszkowa.

</doc>
<doc id="2744067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744067" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 81 kg mężczyzn">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 81 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 81 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 31 lipca w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744069" title="Arrinera Hussarya">
Arrinera Hussarya

Arrinera Hussarya − niezrealizowany projekt supersamochodu klasy średniej opracowywanego przez polskie przedsiębiorstwo Veno Automotive w latach 2008 – 2011, a następnie Arrinera w latach 2011 – 2021. 
Historia i opis modelu.
Projekt Veno.
Prace projektowe nad pierwszym polskim supersamochodem rozpoczęto w 2008 roku, pierwotnie planując nazwać inspirowany wyglądem Lamborghini Reventón krótko, Veno i ogłaszając plany związane z rozpoczęciem produkcji pojazdu pod taką nazwą przez ówczesną spółkę Veno Automotive w czerwcu 2008 roku.
W czerwcu 2009 roku przedstawiciele firmy poinformowali, że są w trakcie budowy pierwszego egzemplarza, planując jednocześnie roczną produkcję na poziomie 10-12 egzemplarzy na specjalne zamówienie.
Jednocześnie zrewidowano dotychczas przedstawiane założenia - plan ukończenia pierwszego prototypu uległ opóźnieniu z wiosny na końcówkę 2009 roku, zarzucono także chęć zbudowania pojazdu o napędzie elektrycznym czy takim, w którym napędem była jednostka zapożyczona od niemieckiego Audi. Budowany wówczas przedprodukcyjny egzemplarz powstał pod Wrocławiem w zakładzie produkującym repliki supersamochodów i kajaki.
Arrinera.
W maju 2011 roku Veno Automotive zmieniło nazwę na Arrinera Automotive, ogłaszając jednocześnie, że pod taką marką ma zostać wyprodukowany przyszły produkcyjny supersamochód. Ostateczny prototyp pojazdu zaprezentowano akcjonariuszom i inwestorom firmy Arrinera 9 czerwca 2011 roku, natomiast pierwsza jazda próbna odbyła się niecały miesiąc wcześniej − 17 maja 2011 roku.
Zmianę wyglądu wersji produkcyjnej względem prototypu ogłoszono we wrześniu 2011 roku. Pierwsze szkice zaprezentowano 17 lipca 2012 roku. 3 sierpnia 2012 roku na oficjalnym blogu firmy zaprezentowano komputerową symulację wyglądu wersji produkcyjnej pojazdu.
1 kwietnia 2014 roku zaprezentowano model samochodu w postaci przedprodukcyjnego prototypu o nazwie Arrinera Hussarya, z czego nazwa "Hussarya" odnosiła się do siedemnastowiecznej polskiej kawalerii. Nadwozie miało typowe dla supersamochodów proporcje. Przód samochodu poprowadzono bardzo nisko. Dwa duże wloty powietrza pozwalają na wydajniejsze chłodzenie hamulców. Pojazd miał zostać wyposażony w 20-calowe koła z felgami ze stopów lekkich, z oponami Michelin Pilot Sport Cup 2: 245/30 R20 z przodu oraz 325/25 R20 z tyłu. 14 stycznia 2016 zaprezentowano wersję Arrinera GT. 
Hussarya 33.
Arrinera zapowiedziała w 2012 roku, że planuje produkcję specjalnej wersji supersamochodu Hussarya o nazwie „Seria 33”, gdzie liczba „33” pochodzi od ilości wyprodukowanych samochodów specjalnej wersji. Od zwykłej wersji będzie się różnić elementami stylistycznymi wnętrza i nadwozia. Auto w tej wersji ma kosztować 200 tys. euro.
Hussarya GT.
Hussarya GT3 jest napędzana przez wolnossący silnik V8 LS7 o pojemności 7.0L o mocy 505 koni mechanicznych i dysponującym momentem obrotowym o wartości 652 Nm. Moc jest przenoszona poprzez sześciostopniową sekwencyjną skrzynię biegów Hewland LLS. Za zatrzymywanie pojazdu odpowiadają 380 mm tarcze hamulcowe z sześciotłoczkowymi zaciskami firmy Alcon. O zachowanie sterowności i ewentualnemu zablokowania kół podczas hamowania kontroluje układ ABS Bosch. Waga samochodu nie przekracza 1250 kg.
Podczas imprezy motoryzacyjnej Goodwood Festival of Speed 2017 w wyścigu górskim FOS Timed Shootout Anthony Reid za kierownicą Arrinery Hussarya GT3 uzyskał czas 48,28s. zajmując tym samym czwarte miejsce, wyprzedzając takie samochody jak np. Porsche 911 GT3 Cup, Ford Mustang GT4, Mahindra M4Electro, Mitsubishi Mirage RX czy pojazdy serii Euro-NASCAR RC-01.
Rezygnacja z projektu.
W drugiej połowie sierpnia 2021 roku w polskich mediach opublikowano informacje wskazujące na ostateczne zakończenie prac konstrukcyjnych nad samochodem z powodu braku środków finansowych na dalszy rozwój. W pierwszej połowie miesiąca prezes zarządu Arrinera S.A., Piotr Gniadek, napisał oficjalny list do akcjonariuszy spółki.
Projekt Hussaryi nie doczekał się w ten sposób ostatecznej realizacji, a firma nie sprzedała żadnego z wyprodukowanych dotychczas przedprodukcyjnych prototypów. Łączny okres rozwoju projektu polskiego supersamochodu Veno i później Arrinera trwał 13 lat - między 2008, a 2021 rokiem.
Wyposażenie.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmować miało m.in. radioodtwarzacz CD/MP3 z 4 głośnikami oraz zestawem głośnomówiącym Bluetooth, elektrycznie sterowane i podgrzewane lusterka boczne, elektrycznie sterowane szyby, sportowe fotele, obszywaną skórą deskę rozdzielczą, centralny zamek z pilotem, światła do jazdy dziennej, światła mijania oraz światła drogowe wykonane w technologii LED, 3-ramienną sportową kierownicę, klimatyzację manualną, kamerę cofania, czujniki parkowania, skórzaną tapicerkę oraz złącze AUX.
Opcjonalnie pojazd miał mieć m.in. następujące pakiety wyposażenia:
Dane techniczne.
Silnik.
Arrinera 33 miała być testowana z centralnie umieszczoną wolnossącą jednostką benzynową w układzie V8 o pojemności 6.2 litra i mocy 650 KM oraz momencie obrotowym 810 Nm, napędzającą tylną oś pojazdu poprzez 6-biegową manualną lub sekwencyjną skrzynię biegów.
Skrzynię biegów wyposażono w elektroniczne sensory oraz mechanizm różnicowy, w którym następuje samoczynne dostosowanie rozdziału momentu napędowego na poszczególne koła napędowe, w zależności od współczynnika przyczepności, a także dzięki dodatkowym sensorom w możliwość zautomatyzowania oraz szybką zmianę biegów poprzez łopatki umieszczone przy kole kierownicy. 
Prędkość maksymalna wynikająca z charakterystyki silnika, obecnej 6-biegowej skrzyni biegów i zastosowanych opon ma zostać elektronicznie ograniczona do 330 km/h. Stosunek mocy do masy pojazdu wynosi 615KM/t Pierwszy prototyp pojazdu wyposażony był w silnik Diesla Audi.
Rama i nadwozie.
Rama pojazdu zaprojektowana została przez brytyjskiego inżyniera Lee Noble’a i została wykonana z wysokowytrzymałej stali o zróżnicowanym przekroju z uwzględnieniem odpowiedniej wytrzymałości na skręcanie. Rama miała być lekka i charakteryzować się dużą odpornością na odkształcenia. Opcjonalnie nadwozie, wnętrze oraz podłoga samochodu będą mogły zostać wykonane z kompozytów węglowych i kevlarowych. Aby zwiększyć wytrzymałość lakieru na zarysowania, planowano wykorzystanie przy jego produkcji grafenu.
Kontrowersje.
W maju 2012 roku dwaj polscy dziennikarze motoryzacyjni zaprezentowali materiał o kulisach produkcji samochodu, w którym dziennikarze portalu moto.pl próbowali dowieść, że prototyp samochodu jest jedynie repliką innych znanych aut. Arrinera Automotive w odpowiedzi przesłało sprostowanie, którego nie opublikowano. Spółka wytoczyła też proces, w którym zarzuciła dziennikarzowi rozpowszechnianie nieprawdziwych informacji i pomówienie, Jacek Balkan został jednak uniewinniony.
Kultura masowa.
Samochód jest obecny w grach komputerowych: CSR Racing, oraz .

</doc>
<doc id="2744070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744070" title="Paul Ryan (polityk)">
Paul Ryan (polityk)



</doc>
<doc id="2744071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744071" title="Góry Pobyłkowskie">
Góry Pobyłkowskie

Góry Pobyłkowskie (318.64) – lekko sfalowany teren w Polsce, na wschodnim skłonie Wysoczyzny Ciechanowskiej tuż obok Doliny Dolnej Narwi. Teren Gór rozciąga się w południowej części gminy Pokrzywnica, częściowo zachodzi na północno-zachodnią stronę gminy Serock. Najwyższe wzniesienie mierzy 138,1 m n.p.m. Nazwa Gór pochodzi od dwóch pobliskich miejscowości: Pobyłkowo Duże i Pobyłkowo Małe.
Charakterystyka.
Góry Pobyłkowskie są jedynym takim miejscem w powiecie pułtuskim. Stanowią one wypiętrzenie moreny czołowej. Za wałem morenowym rozciąga się nieckowate obniżenie (zagłębienie końcowe), natomiast same wały są obrośnięte lasem sosnowym. Pozostałością po lodowcu jest także jezioro Chojno po południowej stronie Gór.
Turystyka.
Przez teren Gór Pobyłkowskich przebiega pieszo-rowerowy szlak turystyczny (żółty szlak Serocki). Na wschód od Gór, w odległości ok. 1,5 km, rozciąga się dolina Narwi.
Przemysł.
Po północnej stronie Gór znajduje się stara cegielnia z końca XIX wieku oraz komin z lat 50. XX wieku. Obecnie nieczynna. Właścicielem dóbr Wierzbica i "Cegielni Wierzbica" pod koniec XIX wieku był Stanisław Skarżyński. 
Ludność.
Teren Gór sam w sobie nie jest zamieszkany ze względu na gęsty las sosnowy, jakim jest on porośnięty. Bezpośrednio przylega jednak do niego od strony południowej osada nosząca nazwę geograficzną tutejszych Gór - Góry Pobyłkowskie, gmina Serock. W granicach tej gminy i w bezpośredniej bliskości Gór znajduje się również miejscowość Dębinki. Od strony północnej zwału morenowego rozciągają się zabudowania typu jednorodzinnego
Klimat.
Klimat Gór Pobyłkowskich choć nie odbiega mocno od typowego klimatu nizinnego to można zauważyć małe różnice. W okolicach Gór występują częściej i w intensywniejszej formie mgły, które kilka kilometrów dalej, np. w Pokrzywnicy nie występują wcale. Różnica w wysokości terenu wpływa także na przepływ wiatrów i konsekwencji z tym związanych. Jedną z takich konsekwencji było wystąpienie trąby powietrznej w pobliskim Trzepowie.
Wody.
Teren Gór Pobyłkowskich jest działem wodnym dopływów Narwi. Znajduje się tutaj obszar zlewni Klusówki.

</doc>
<doc id="2744072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744072" title="Bitwa o Królewiec">
Bitwa o Królewiec



</doc>
<doc id="2744073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744073" title="Zygfryd (ujednoznacznienie)">
Zygfryd (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2744075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744075" title="Willa „Nad Zdrojami” w Szczawnicy">
Willa „Nad Zdrojami” w Szczawnicy

Willa „Nad Zdrojami”, „Dom nad Zdrojami” – zabytkowa willa, znajdująca się przy placu Dietla 9 w Szczawnicy. 
Obecnie na parterze znajduje się pijalnia wód mineralnych (z 6 źródeł, w tym z „Józefiny”), a na piętrze – galeria, w której urządzane są sezonowe wystawy..
Historia.
Pierwsze informacje o leczniczych własnościach szczawnickich źródeł pochodzą z początku XIX wieku. W 1810 roku dokonano pierwszej wstępnej analizy wody szczawnickiej. Źródło później nazwane „Józefiną” było dzierżawione od rządu austriackiego przez szczawnickiego górala Józefa Zachwieję (zwanego Józiopankiem), który sprzedawał niewielkie ilości butelkowanej wody. Józiopanek sprzedał źródło w 1820 roku Janowi Kutscherze, który zbudował nad źródłem skromny pawilon, a obok dwa domy dla kuracjuszy. W centrum pawilonu była studnia, a wokół ławeczki. W 1822 roku, po osunięciu się ziemi, okazało się, że istnieją dwa źródła. Józefina i Stefan Szalayowie (rodzice Józefa Szalaya), kupiwszy w 1828 roku od Kutschery zdroje i zabudowania, nadali źródłom swoje imiona.
Szalayowie zastąpili istniejący pawilon wybudowaną w latach 1839–1840 altaną na ośmiu kolumnach z półkolistymi arkadami. Altana przetrwała do lat 60. XIX wieku, kiedy Józef Szalay zastąpił ją dwupiętrowym budynkiem. Willę wybudowano – według planu Józefa Szalaya – w 1863 roku. Piętro domu ozdobione było misterną snycerką. W latach 70. XIX wieku w pijalni zainstalowano pierwszą pompę z trzema wylotami, przez które wylewała się woda. W 1897 roku elewację wzbogacono malowidłami św. Kingi i św. Barbary (patronki m.in. górników i zdrojów).
W latach 1931–1934 Adam Stadnicki przeprowadził gruntowną modernizację pijalni. Źródło „Józefina” było nieczynne od lat 70. XX wieku. Od 1984 roku cała pijalnia była nieczynna, a wodę wydawano w sąsiednim budynku kawiarni „Haneczka”. Po pożarze w 2002 roku budynek rozebrano w 2006 roku i w 2008 roku odbudowany w historycznej formie oddano do użytku. 
W budynku w ciągu jego historii była przede wszystkim pijalnia wód, w której wodę zdrojową podawały podawajki. Przez pewien czas swą siedzibę miała tu również Komisja Zdrojowa po przeniesieniu się z willi „Pałac”. 
Galeria.
Kawiarnia Café Helenka znajduje się na miejscu dawnej Galerii Spacerowej, którą przechadzali się niegdyś kuracjusze pijący wodę. Galeria wzniesiona została w latach 1857–1858, wzdłuż wschodniej pierzei placu, między altaną Szalayów (później „Domem nad Zdrojami”) a willą „Szwajcarka Górna”. Około 1960 roku galerię zabudowano i otwarto w niej kawiarnię „Haneczka”. W 1984, kiedy przylegająca do kawiarni pijalnia została zamknięta, wody mineralne zaczęto wydawać właśnie w „Haneczce”. W 2002 roku w budynku wybuchł pożar. Po decyzji Ministra Zdrowia z 2005 roku o zwrocie Rodzinie Mańkowskich, spadkobiercom Adama hr. Stadnickiego, dóbr i ziem w uzdrowisku zapadła decyzja o odbudowie budynku. W 2006 roku budynek został rozebrany i rozpoczął się proces jego odbudowy z zachowaniem oryginalnego stylu i charakteru. Ostatecznie, w 2008 roku odbudowę zakończono i otwarto kawiarnię Café Helenka.

</doc>
<doc id="2744080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744080" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn

Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 200 m stylem zmiennym mężczyzn - jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Wyznaczone przez FINA minima kwalifikacyjne wynosiły 2:00.17 (minimum A) oraz 2:04.38 (minimum B).
Statystyka.
Rekordy.
Tabela przedstawia rekordy olimpijski, świata oraz poszczególnych kontynentów w tej konkurencji.
Wyniki.
Do zawodów przystąpiło 36 zawodników, którzy zostali podzieleni na 5 biegów eliminacyjnych. Do półfinałów awansowało 16 pływaków z najlepszymi czasami. Najlepszy wynik z kwalifikacji osiągnął László Cseh, a ostatni czas dający awans należał do Andrew Forda, który ukończył zmagania z rezultatem 2:00.28. W następnej rundzie najszybszy był Ryan Lochte, a ostatnim zawodnikiem przechodzącym do finału byli ex-equo James Goddard i Chad le Clos z rezultatem 1:58.49. 
Finał odbył się dzień po eliminacjach i półfinałach. Zwycięzcą został Michael Phelps z USA z czasem 1:52.96. Srebrny medal zdobył Ryan Lochte również reprezentujący USA, a brązowy medal wywalczył Węgier László Cseh.

</doc>
<doc id="2744083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744083" title="Charles Yriarte">
Charles Yriarte

Charles Yriarte – francuski pisarz pochodzący z rodziny o hiszpańskich korzeniach.
Studiował architekturę w École des Beaux-Arts w Paryżu, a w 1856 r. został inspektorem budynków rządowych. Podróżował z wojskiem hiszpańskim pracując jako korespendonet wojenny dla czasopisma "Monde illustre". Był w Maroku w czasie wojny hiszpańsko-marokańskiej. Pisał również relacje z podróży po Hiszpanii i Włoszech, w 1862 r. został redaktorem "Monde illustre". W 1871 r. porzucił pracę w gazecie i poświęcił więcej czasu na podróże i opisywanie doświadczeń podróżnika.
Jednym z jego najważniejszych dzieł jest studium życia i twórczości malarza Francisca Goi zatytułowane "Goya, sa vie, son oeuvre" z 1867 roku. Yriarte był jednym z nielicznych, którzy po śmierci malarza odwiedzili jego rezydencję (Dom Głuchego) i opisali znajdujące się w nim malowidła ścienne, tzw. czarne obrazy, zanim przeniesiono je na płótna.

</doc>
<doc id="2744086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744086" title="Jaja (film)">
Jaja (film)

Jaja (fr: "Les Valseuses") – francuski film fabularny w reżyserii Bertranda Bliera (1974), na podstawie jego własnej powieści pod tym samym tytułem (z 1971 roku). 
Film emblematyczny lat 1970., "Les Valseuses" oddaje "ton i antykonformizm" tej epoki. Blier twierdził, że Francja potrzebowała, żeby ktoś nią potrząsnął i ten film zagrał tę rolę. Film był skandalem sukcesem wśród publiczności, mimo bardzo zachowawczych reakcji krytyków, spośród których jeden uznał go za dzieło nazistowskie.
Fabuła.
Film opowiada o kilku tygodniach życia dwóch młodych mężczyzn, których głównym motorem do działania jest znudzenie. Popełniają mniejsze lub większe wykroczenia i korzystają z wolności seksualnej panującej w tym okresie.

</doc>
<doc id="2744089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744089" title="Romuald Chałas">
Romuald Chałas

Romuald Tadeusz Chałas (ur. 16 czerwca 1953) – polski kierowca rajdowy, inżynier i przedsiębiorca, prezes Automobilklubu Polski.
Życiorys.
Ukończył technologię maszyn na Politechnice Świętokrzyskiej. Od końca lat 70. pracował jako inspektor w Polmozbycie. Od 1991 zatrudniony w grupie przedsiębiorstw Sobiesława Zasady. W 2000 został dyrektorem generalnym, a w 2003 wiceprezesem zarządu spółki akcyjnej AutoGuard. Od połowy lat 80. do połowy lat 90. był kierowcą rajdowym, uczestnikiem Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski. Później został działaczem sportowym, w 2004 wybrano go na prezesa zarządu Automobilklubu Polski.
W 2012, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz polskiej motoryzacji", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2744090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744090" title="Blue Haze">
Blue Haze

Blue Haze – album Milesa Davisa wydany przez wytwórnię Prestige Records w 1956.
Album składa się z utworów nagranych podczas trzech sesji. 19 maja 1953 zostały nagrane utwory: "When Lights Are Low", "Tune Up", "Miles Ahead" i "Smooch". Nadzór wykonawczy sprawował Ira Gitler, a inżynierem dźwięku był Doug Hawkins. Pianistą podczas sesji był John Lewis, ale musiał wyjść przed jej końcem, więc w utworze "Smooch" na fortepianie gra jego kompozytor Charles Mingus, który był kontrabasistą (ale w tej sesji nie występował w pozostałych utworach, ponieważ na kontrabasie grał Percy Heath).
10 marca 1954 nagrano utwory "Four", "Old Devil Moon" oraz "Blue Haze". Większość utworów z sesji z 3 kwietnia tego roku została wydana na innym albumie Davisa "Walkin’". Utwór "I'll Remember April" znalazł się na pierwszym wydaniu "Walkin’" na 10 calowej płycie. Wydanie 12 calowe zawierało zamiast niego utwór ""Love Me or Leave Me", a "I'll Remember April" wydano na "Blue Haze". W obu sesjach nadzór wykonawczy sprawował Bob Weinstock, a inżynierem dźwięku był Rudy Van Gelder.
Płyta została wydana na CD w 1988.

</doc>
<doc id="2744094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744094" title="Heca albo polowanie na zająca">
Heca albo polowanie na zająca

Heca albo polowanie na zająca – anonimowa, jednoaktowa polska barokowa opera komiczna w 3 odsłonach o tematyce łowieckiej. Zachowana bez tytułu, datowana jest na podstawie zapisu nutowego na przełom XVII/XVIII w. Jest uznawana za najstarszą zachowaną operę polską.
Odkrycie.
Rękopis opery bez strony tytułowej i zakończenia został odkryty przez muzykologa, prof. Uniwersytetu Jana Kazimierza, Adolfa Chybińskiego, działającego do 1939 na terenie województwa lwowskiego i ówczesnej Polski południowo-wschodniej. Pochodzi on z nieustalonego dziś archiwum dworskiego, miejskiego lub kościelnego. Utwór przypuszczalnie mający charakter okazjonalny, prawdopodobnie dedykowany był nieznanemu dziś łowczemu z jednej z ordynacji I Rzeczypospolitej z okazji jego imienin lub urodzin. Po śmierci prof. Adolfa Chybińskiego rękopis został przekazany wraz z archiwum profesora do biblioteki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, tam został skatalogowany jako "kantata myśliwska".
Utwór został zbadany i opracowany przez prof. Jerzego Gołosa, który nadał mu tytuł "Heca albo polowanie na zająca: krotochwila myśliwska w jednym akcie" i opracował zakończenie. Według opinii prof. Jerzego Gołosa pewne słowa użyte w libretcie opery, np. "wszytek" czy ÿ – y jotowane, po raz ostatni w pisowni staropolskiej notowano ok. 1680 r., później wyszły z użycia. Prapremiera opery w opracowaniu prof. Jerzego Gołosa i aranżacji wokalno-instrumentalnej Piotra Orlińskiego miała miejsce 17 października 2008 roku w Muzeum Zamku Górków w Szamotułach. Kierownictwo prawykonania – Radosław Jastak. Wykonawcy – zespół Nemrod oraz artyści scen poznańskich.
Treść.
Historia opowiedziana w "Hecy..." jest żartobliwa i komiczna. Dworzanie zachęcają Pana Łowczego, aby "psy wysforował" i udał się na polowanie na zająca, który był tradycyjną potrawą bożonarodzeniową. Po polowaniu, które zakończyło się sukcesem, zająca otrzymuje kucharz, który zajmuje się jego przyrządzeniem (m.in. poprzez dodanie oliwek, imbiru i kaparów). Szlachta kończy posiłek tradycyjnym obżarstwem i opilstwem, wznosząc liczne toasty. Autor żartuje w utworze ze spraw duchowych i parodiuje księży. Za sprawą karczmarza Icka pojawia się prawdopodobnie po raz pierwszy wątek żydowski, nie występujący w innych utworach polskiej muzyki dawnej. Libretto niesie wiele szczegółów obyczajowych z życia drobnej szlachty, terminologii i zwyczajów myśliwskich, kulinarnych i biesiadnych.

</doc>
<doc id="2744095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744095" title="Markowo (obwód Płowdiw)">
Markowo (obwód Płowdiw)

Markowo (bułg. "Марково") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi.
Geografia.
Markowo jest położone 5 km na południe od Płowdiwu. Występują tutaj liczne winnice.
Sport.
Działa tutaj klub piłkarski Sokoł Markowo.

</doc>
<doc id="2744098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744098" title="Sayaka Hirano">
Sayaka Hirano

 – japońska tenisistka stołowa.
Srebrna medalistka na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie oraz czterokrotna brązowa medalistka na drużynowych mistrzostwach świata.
Zajmuje 23 miejsce w rankingu ITTF.

</doc>
<doc id="2744099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744099" title="Jean Laurent Minier">
Jean Laurent Minier

Jean Laurent Minier – francuski fotograf z XIX wieku związany z Hiszpanią.
W 1843 r. zamieszkał w Madrycie, gdzie poślubił wdowę po cukierniku. W Hiszpanii przedstawiał się jako Juan zamiast francuskiego Jean, a swoje dzieła podpisywał jako «J. Laurent». Od 1855 r. interesował się fotografią. Fotografował panoramy miast, pejzaże, zabytki i dzieła sztuki z Półwyspu Iberyjskiego. Wykonywał również portrety znanych osobistości i mieszkańców półwyspu.
W 1874 r. sfotografował czarne obrazy Goi, malowidła ścienne, które znajdowały się w domu malarza. Jego fotografie użyto jako wzór w czasie przenoszenia malowideł na płótno.

</doc>
<doc id="2744102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744102" title="Błąd w obliczeniach">
Błąd w obliczeniach

Błąd w obliczeniach lub Tajny wydział (tytuł oryginalny Tejing xinrenlei 2) – hongkoński film sensacyjny z 2000 roku w reżyserii Bennego Chana.
W 2001 roku podczas 20. edycji Hong Kong Film Awards Chung Chi Li, Bruce Yu, Edison Chen i Kinson Tsang King-Cheung byli nominowani w kategorii Best Action Choreography, Best Costume &amp; Make Up Design, Best New Performer i Best Sound Design.
Fabuła.
RS 1 jest niezniszczalnym robotem i eksponatem na wystawie sprzętu policyjnego w Hongkongu. Zostaje on wykradziony przez swego rozczarowanego konstruktora i skierowany na ulice miasta. W Hongkongu wybucha panika. Agent FBI przy pomocy oddziału młodych oficerów policji próbuje pochwycić niebezpiecznego robota.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2744103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744103" title="Tejing xinrenlei 2">
Tejing xinrenlei 2



</doc>
<doc id="2744104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744104" title="Tajny wydział">
Tajny wydział



</doc>
<doc id="2744106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744106" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 90 kg mężczyzn">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 90 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 90 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 1 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744107" title="Willa „Szwajcarka Górna” w Szczawnicy">
Willa „Szwajcarka Górna” w Szczawnicy

Willa „Szwajcarka” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, przy placu Dietla 10, stanowiąca południowy koniec wschodniej jego pierzei.
Pochodzenie nazwy.
Willa została zaprojektowana w szwajcarskim stylu. W Szczawnicy istnieje również willa „Szwajcarka Dolna”, w pobliżu Parku Dolnego, w zakładzie zdrojowym niegdyś Józefa Kołączkowskiego. 
Historia.
Willa została wybudowana w 1852 roku, według projektu Józefa Szalaya. Mieściły się tu dwa mieszkania, jedno z nich było 3-pokojowe. Oba miały balkony wychodzące na plac.
W latach 2006–2008 przeprowadzono gruntowny remont willi.
Mieszkańcy i użytkownicy.
Wprost za willą w Parku Górnym znajdują się zabytkowa kaplica zdrojowa Józefa Szalaya i muszla koncertowa.

</doc>
<doc id="2744108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744108" title="Otwarte mistrzostwa świata par open w brydżu sportowym">
Otwarte mistrzostwa świata par open w brydżu sportowym

Otwarte mistrzostwa świata par open w brydżu sportowym – Otwarte mistrzostwa świata par w kategorii open w brydżu sportowym. W zawodach tych startować mogą pary z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.
Analogiczne zawody to:
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobywali medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowali zawodnicy z różnych krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="2744110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744110" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 metrów mężczyzn to czwarta sztafeta, w której rozdano medale w lekkoatletyce na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie.
Dyscyplina rozpoczęła się 10 sierpnia o godzinie 19:45 czasu londyńskiego. Wtedy to rozegrano pierwszą rundę zawodów. Decydująca faza, która wyłoniła mistrza olimpijskiego odbyła się 11 sierpnia o godzinie 21:00 czasu londyńskiego. Zawody odbyły się na Stadionie Olimpijskim w Londynie.
Złoty medal zdobyli Jamajczycy, którzy ustanowili rekord świata (36,84 s).
Rekordy.
W poniższej tabeli przedstawione są rekord świata i rekord olimpijski przed rozegraniem zawodów, tj. na 10 sierpnia 2012 roku.
Przebieg zawodów.
Eliminacje.
W pierwsze rundzie wystartowało 16 zespołów, które zostały zgłoszone do zawodów. Bezpośrednio do finałowej rundy awansowały trzy najlepsze ekipy (Q) oraz dwie drużyny z najlepszymi czasami, którzy zajęli miejsca gorsze niż trzecie (q).
Finał.
W finale wystartowało 8 drużyn. Kanada została zdyskwalifikowana.

</doc>
<doc id="2744111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744111" title="En-ningaldi-Nanna">
En-ningaldi-Nanna



</doc>
<doc id="2744112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744112" title="Ilja Zacharow">
Ilja Zacharow

Ilja Leonidowicz Zacharow ros. Илья Леонидович Захаров (ur. 2 maja 1991 w Saratowie) – rosyjski skoczek do wody, złoty i srebrny medalista olimpijski, medalista mistrzostw świata i Europy.
Jego największym sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) w skokach z trampoliny 3 m oraz srebrny z trampoliny 3 m w parze z Jewgienijem Kuzniecowem. Jest również 2-krotnym srebrnym medalistą mistrzostw świata z Szanghaju oraz 8-krotnym medalistą mistrzostw Europy. 2-krotny złoty medalista Uniwersjady.

</doc>
<doc id="2744113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744113" title="Opisthognathidae">
Opisthognathidae



</doc>
<doc id="2744114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744114" title="Dmytro Zawadski">
Dmytro Zawadski

Dmytro Zawadski, ukr. Дмитро Олександрович Завадський (ur. 4 listopada 1988 w Charkowie, Ukraińska SRR) – ukraiński badmintonista, mistrz Ukrainy w grze pojedynczej (2007, 2008, 2009, 2011), w grze podwójnej z Witalijem Konowym (2009), w grze mieszanej z Marią Diptan (2008, 2009, 2010), mistrz sportu klasy międzynarodowej. Do 2006 bronił barw obwodu charkowskiego, w 2006-2007 grał w klubie SzWSM Charków, w 2007-2008 w klubie Nowaja Liga Moskwa. Od 2008 gra w Superlidze rosyjskiej w CSKA Moskwa.
W 2012 reprezentował Ukrainę na igrzyskach w Londynie, brał udział w grze pojedynczej – odpadł w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="2744115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744115" title="Jan Chrzciciel Dąmbski">
Jan Chrzciciel Dąmbski

Jan Chrzciciel Dąmbski herbu Godziemba (ur. 1731, zm. 5 kwietnia 1812 w Kaczkowie) – generał inspektor kawalerii koronnej, ostatni kasztelan inowrocławski.
Życiorys.
Ojciec Jana Chrzciciela, Kazimierz Józef Dąmbski (1701–1765) był chorążym nadwornym koronnym i wojewodą sieradzkim. Matka Jadwiga Dąmbska (1710–1767), była córką Wojciecha.
Od wczesnej młodości służył w wojsku polskim. Od 1757 pułkownik wojsk koronnych, następnie generał major i generał adiutant. Poseł na sejm 1766 roku z województwa brzeskokujawskiego. Był posłem województwa inowrocławskiego na Sejm Repninowski. W 1779 po rezygnacji Andrzeja Mokronowskiego generał inspektor kawalerii koronnej od 30 lipca 1779. Złożył inspektorstwo kawalerii w sierpniu 1781 roku na rzecz Kajetana Miączyńskiego. Kasztelanem konarskim kujawskim został 16 grudnia 1782 po śmierci Franciszka Mieczkowskiego herbu Bończa. Kasztelanem kowalskim został w miesiąc późnej, dnia 20 stycznia 1783. Urząd kasztelana inowrocławskiego pełnił od 1783 do 1795.
Za zasługi został odznaczony Orderem świętego Stanisława (1779) oraz Orderem Orła Białego (1785).
Potomkowie.
Był trzykrotnie żonaty. Z pierwszą żoną nie miał dzieci. Druga: Marianna Mier, córka Wilhelma urodziła córkę Annę Anielę, która poślubiła Antoniego Dezyderego Biesiekierskiego, chorążego inowrocławskiego.
Trzecia żona Magdalena Teresa Wolska urodziła córkę Julię i 2 synów. Starszy syn Kazimierz, był oficerem wojska polskiego.

</doc>
<doc id="2744119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744119" title="Crossorhinidae">
Crossorhinidae



</doc>
<doc id="2744124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744124" title="Manuel Orellana">
Manuel Orellana

Manuel María Orellana Contreras (zmarł 1940) – gwatemalski generał i polityk, który po dokonaniu zamachu stanu został w grudniu 1930 szefem junty i tymczasowym prezydentem Gwatemali, ustąpił jednak na skutek nacisków ze strony Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2744125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744125" title="Stanisław Dąbrowski (teatrolog)">
Stanisław Dąbrowski (teatrolog)



</doc>
<doc id="2744126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744126" title="Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn 2012/Mecz o 3. miejsce">
Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn 2012/Mecz o 3. miejsce

Mecz o 3. miejsce turnieju olimpijskiego w piłce siatkowej mężczyzn podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie został rozegrany 12 sierpnia.
O brąz na Olimpiadzie walczyły reprezentacje Bułgarii oraz Włoch.

</doc>
<doc id="2744128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744128" title="Marjino (stacja metra)">
Marjino (stacja metra)

Marjino (ros. Марьино) – stacja moskiewskiego metra linii Lublinsko-Dmitrowskiej (kod 159). Nazwa stacji pochodzi od nazwy rejonu Marjino w południowo-wschodnim okręgu administracyjnym Moskwy. Okręg ten posiada największą liczbę mieszkańców w Moskwie, dlatego też sama stacja jest jedną z bardziej zatłoczonych na linii. Przez 15 lat pełniła funkcję stacji końcowej. Wyjścia prowadzą na ulice Lublinskaja, Nowomarjinskaja i bulwary Nowoczerkasskij i Marjinskij.
Konstrukcja i wystrój.
Jednopoziomowa, jednonawowa stacja metra z jednym peronem. Motywem przewodnim wystroju jest odpoczynek Moskwian. Ściany nad torami pokryto czarnym i ciemnoniebieskim marmurem i aluminiowymi panelami. Podłogi wyłożono ciemnoszarym marmurem. Komorę stacji oświetlają dwa rzędy lamp.

</doc>
<doc id="2744132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744132" title="Andrzej Jezierski (kajakarz)">
Andrzej Jezierski (kajakarz)

Andrzej Jezierski (ur. 28 lipca 1980 w Grodkowie) – polski kanadyjkarz, wychowanek MOS Opole, zawodnik klubów Górnik Czechowice i od 2001 Posnanii. Dwukrotny mistrz świata (2002 i 2005) w konkurencji C-4 1000 m. Medalista mistrzostw świata i mistrzostw Europy. Wielokrotny mistrz Polski. Olimpijczyk z Londynu (2012) w barwach Irlandii.
Kariera sportowa.
Mistrzostwa świata.
Był mistrzem świata w konkurencji C-4 1000 w 2002 (razem z Romanem Rynkiewiczem, Michałem Gajownikiem i Adamem Ginterem) oraz 2005 (z Michałem Śliwińskim, Michałem Gajownikiem i Wojciechem Tyszyńskim, a także brązowym medalistą w konkurencji C-1 200 m w 2002, w konkurencji C-4 1000 w 2003 (z Adamem Ginterem, Romanem Rynkiewiczem i Wojciechem Tyszyńskim) oraz w konkurencji C-4 500 m w 2005 (z Adamem Ginterem, Michałem Gajownikiem i Wojciechem Tyszyńskim).
Ponadto startował jeszcze w mistrzostwach świata w 1999 (C-4 500 m - 5 m., C-4 1000 m - 7 m., C-4 200 m - 9 m.), 2001 (C-4 500 m - 6 m., C-4 1000 M - 6 m.), 2003 w konkurencji C-4 200 m (5 m.) i C-1 200 m (8 m.), 2005 w konkurencji C-4 200 m (7 m.)
Mistrzostwa Europy.
Był trzykrotnym wicemistrzem Europy: w konkurencji C-1 200 m w 2002, w konkurencji C-4 500 m w 2005 (razem z Romanem Rynkiewiczem, Michałem Gajownikiem i Adamem Ginterem) i w konkurencji C-4 1000 m w 2005 (razem z Michałem Gajownikiem, Arkadiuszem Tońskim i Wojciechem Tyszyńskim), a także dwukrotnym brązowym medalistą mistrzostw Europy: w 2001 w konkurencji C-4 200 m (razem z Pawłem Baraszkiewiczem, Danielem Jędraszką i Michałem Gajownikiem oraz w konkurencji C-4 1000 m (razem z Romanem Rynkiewiczem, Michałem Gajownikiem i Adamem Ginterem), w 2002 w konkurencji C-4 200 m Roman Rynkiewiczem, Michałem Gajownikiem i Adamem Ginterem)
Ponadto startował jeszcze w mistrzostwach Europy w 1999 (C-4 500 m - 6 m., C-4 200 m - 7 m., C-2 1000 m - 7 m.), 2000 (C-4 500 m - 4 m., C-4 200 m - 5 m. C-4 1000 m - 7 m.), 2001 w konkurencji C-2 500 m (5 m.), 2002 w konkurencji C-2 500 m (4 m.), 2004 (C-1 200 m - 4 m., C-1 500 m - 9 m.), 2005 w konkurencji C-2 200 m (5 m.)
Igrzyska Olimpijskie.
W 2012 wystąpił w barwach Irlandii w Igrzyskach Olimpijskich w Londynie, zajmując 1. miejsce w finale B konkurencji C-1 200 m (9. miejsce w klasyfikacji końcowej).
Mistrzostwa Polski.
22 razy zdobywał mistrzostwo Polski:

</doc>
<doc id="2744133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744133" title="Port-au-Prince (1790)">
Port-au-Prince (1790)

Port–au–Prince – żaglowiec, początkowo okręt francuski, następnie brytyjski okręt korsarski.
Dzieje.
Okręt wszedł do służby przed 1805 r. Swoją służbę pod banderą francuską zakończył w Port-au-Prince na Haiti. Tam został zdobyty przez Brytyjczyków i wysłany do Londynu. Na początku 1805 roku lokalny armator Robert Bent wykupił okręt od Royal Navy. Zdecydował się też – licząc na spore zyski – uczynić z niego okręt korsarski. Bent skaptował kapitana Ducka, który wraz z 95 żeglarzami, 12 lutego 1805 roku wyruszył z Gravesend w kierunku hiszpańskich posiadłości w Nowym Świecie.
Duck i jego załoga mieli przede wszystkim napadać na Hiszpanów i przejąć jak najwięcej bogactw; w razie niemożności realizacji tego celu, mieli rozpocząć połów wielorybów na Pacyfiku. Port–au–Prince pomyślnie zrealizował główne zadanie, zdobywając cenne przedmioty ze złota i srebra na kilku hiszpańskich jednostkach. Kpt. Duck jednak postanowił jeszcze wyruszyć na połów wielorybniczy. 29 listopada 1806 roku wypełniony kosztownościami okręt, rzucił kotwicę u wybrzeża wyspy Lifuka (Archipelag Haʻapai, Tonga). Wiadomo, że 19 członków załogi zdezerterowało przed dotarciem na wyspę.
Z nieznanych powodów, lokalny władca Finau Ulukalali II, zaatakował Brytyjczyków. Zaskoczeni korsarze ponieśli klęskę: kpt. Duck i trzydziestu pięciu członków załogi zginęło. Statek został zajęty przez wojowników, ograbiony z co cenniejszych rzeczy (dla Polinezyjczyków): dział, prochu i amunicji. Skarb zaś zatopiono wraz ze statkiem, gdyż dla tubylców nie przedstawiał żadnej wartości.
Do Europy udało się powrócić po czterech latach m.in. Williamowi Marinerowi, który opisał wyprawę w swoim dzienniku, a także wydał wraz z Johnem Martinem książkę "Account of the natives of the Tonga Islands" ("Relacja o tubylcach z Wysp Tonga").
W sierpniu 2012 roku grupa nurków odkryła wrak, który prawdopodobnie jest pozostałością po Port–au–Prince.

</doc>
<doc id="2744136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744136" title="Sanjay Gandhi">
Sanjay Gandhi

Sanjay (Sandżaj) Gandhi (ur. 14 grudnia 1947, zm. 23 czerwca 1980) – indyjski polityk, przywódca organizacji młodzieżowej Indyjskiego Kongresu Narodowego (INC), syn Feroze Gandhiego i Indiry Gandhi (szefowej rządu w latach 1966–1977 i 1980-1984), która przygotowywała go na swego następcę (po śmierci Sanjaya ambicje te przeszły na jego brata, Rajiva), niepopularny z powodu prowadzenia polityki silnej ręki i kierowania akcją sterylizacji Hindusów. Zginął w katastrofie lotniczej 23 czerwca 1980.

</doc>
<doc id="2744137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744137" title="Sławomir Jezierski">
Sławomir Jezierski

Sławomir Jezierski (ur. 26 grudnia 1963) – polski grafik, autor komiksów, ilustrator.
Zdobywca Grand Prix Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi w roku 1996 za komiks "O skarbie, co obcym się nie dał". Twórca komiksów: "Olbrzymy na wyspie" (do scenariusza Mirosława Stecewicza), "Kic Przystojniak" (do scenariusza Radosława Kleczyńskiego), "Zbyt długa jesień" (do scenariusza Jerzego Szyłaka), "Alicja w krainie czarów" (do scenariusza Jerzego Szyłaka). Publikował m.in. w Komiksie – Fantastyce, Fanie, Super Boom!, AQQ, Playboyu.

</doc>
<doc id="2744140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744140" title="Georges Ribemont-Dessaignes">
Georges Ribemont-Dessaignes

Georges Ribemont-Dessaignes (ur. 19 czerwca 1884 w Montpellier, zm. 9 lipca 1974 w Saint-Jeannet) – francuski pisarz i malarz związany z ruchem dadaistycznym.
Zostawił obrazy, sztuki teatralne, i libretta operowe. Przyczynił się do rozwoju ruchu dadaistycznego i surrealistycznego. Do prac Ribemont-Dessaignesa należą "Władca Chin" (1916), "Niemy Kanarek" (1919) i libretto operowe "Płaczący nóż" (1926) "Trzy życzenia" (1926) z muzyką czeskiego kompozytora Bohuslava Martinů. Napisał też książki "L'Autruche aux yeux clos" (1924), "Ariane" (1925), "Le Bar du lendemain" 1927), "Céleste Ugolin" (1928), oraz "Monsieur Jean ou l'Amour absolu" (1934).

</doc>
<doc id="2744141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744141" title="Cox Peninsula Road">
Cox Peninsula Road

Cox Peninsula Road - droga stanowa nr 34 w Australii, na obszarze Terytorium Północnego. Droga łączy miejscowość Livingstone, przy skrzyżowaniu z drogą krajową Stuart Highway z osadą Mandorah i miejscowością Wagait Beach na półwyspie Cox.

</doc>
<doc id="2744142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744142" title="Droga stanowa 34 (Australia)">
Droga stanowa 34 (Australia)



</doc>
<doc id="2744143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744143" title="Titan IIIE">
Titan IIIE



</doc>
<doc id="2744144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744144" title="Titan IIID">
Titan IIID



</doc>
<doc id="2744145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744145" title="Titan IIIC">
Titan IIIC



</doc>
<doc id="2744146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744146" title="Władysław Drużczenko">
Władysław Drużczenko

Władysław Drużczenko, ukr. Владислав Георгійович Дружченко (ur. 16 stycznia 1973 w Dniepropetrowsku) – ukraiński badmintonista, mistrz sportu klasy międzynarodowej. Mistrz Ukrainy w grze pojedynczej (1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006), w grze podwójnej (1992, 1993, 2001, 2002, 2003, 2005, 2006, 2010), w grze mieszanej (1992, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007). Dwukrotny brązowy medalista Pucharu Mistrzów Europejskich. Grand Prix Europy – pierwsze miejsce (2007). Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1996 i Letnich Igrzysk Olimpijskich 2000. W 1991 wygrał Czechoslovakian Open w grze mieszanej, w 1994 i 1995 Bulgarian International w grze mieszanej, w 1994, 1995 Slovak International w grze pojedynczej oraz mieszanej, w 1996 Austrian International w grze mieszanej, w 2000 Russian Open w grze pojedynczej, w 2000 i 2007 Polish Open w grze pojedynczej, a w 2004 w grze mieszanej, w 2005 Bitburger Open w grze mieszanej.
W 2008 reprezentował Ukrainę na igrzyskach w Pekinie, brał udział w grze pojedynczej – odpadł w 1/32 finału.

</doc>
<doc id="2744147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744147" title="Manuel Enrique Araujo">
Manuel Enrique Araujo

Manuel Enrique Araujo (ur. 1865, zm. 1913) – prezydent Salwadoru w latach 1911–1913.
Dał się poznać jako reprezentant spraw oligarchii i zręczny zarządca, który stworzył Gwardię Narodową i dążył do umocnienia władzy państwowej. Mniej ważnym wydarzeniem jego rządów było przyjęcie w 1912 obowiązującej do dzisiaj flagi Salwadoru. Padł ofiarą zamachu w 1913.

</doc>
<doc id="2744148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744148" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 100 kg mężczyzn">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 100 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 100 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 2 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744149" title="Mohammed Al-Yafaee">
Mohammed Al-Yafaee

Mohammed Ahmed Al-Yafaee (arab. محمد احمد اليافعي ur. 6 października 1984) – jemeński lekkoatleta, średniodystansowiec, olimpijczyk.
Zawodnik reprezentował swój kraj na igrzyskach w Pekinie, startował w biegu na 800 metrów mężczyzn – odpadł w biegu kwalifikacyjnym z czasem 1:54.82 s.

</doc>
<doc id="2744153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744153" title="Jerzy Ozga">
Jerzy Ozga

Jerzy Ozga (ur. 1968) – polski rysownik komiksów, ilustrator, malarz, rzeźbiarz.
Zdobywca Grand Prix Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi w roku 2001 za komiks "Moja Ziemia Obiecana" (wraz z Rafałem Urbańskim). Twórca komiksów: "Ern", "Misja rozpaczy", "Quo Vadis", "Salut Bohaterom", "Yorgi 1. Hipnagogiczny stan Yorgiego Adamsa", "Yorgi 2. Ucieczka z planety Vanish". Publikował m.in. w Komiksie – Fantastyce, Feniksie, Super Boom!, AQQ.

</doc>
<doc id="2744154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744154" title="Hasan as-Sanusi">
Hasan as-Sanusi

Hasan as-Sanusi (arab. حسن السنوسي), właśc. Hasan ar-Rida al-Mahdi as-Sanusi (ur. 1928, zm. 28 kwietnia 1992 w Londynie) – libijski książę, następca tronu, tytularny król Libii w latach 1969–1992.
Urodził się w 1928 roku jako piąty syn Muhammada ar-Ridy as-Sanusiego (1890–1955), brata ówczesnego emira Cyrenajki, późniejszego króla Libii Idrisa I i jego dziesiątej żony Imbarajki al-Fallatijja. Uczył się w At-Tadż w Kufrze, a następnie w medresie Al-Azhar w Kairze. Po śmierci ojca, 26 października 1956 roku został nominowany następcą tronu przez swego stryja, króla Idrisa I.
Odkrycie złóż ropy naftowej w Libii w 1959 roku spowodowało, iż Libia będąca w momencie ogłaszania niepodległości w 1951 roku jednym z najbiedniejszych państw na świecie, stała się państwem relatywnie bardzo bogatym. Jednakże wraz ze wzrostem bogactwa kraju, wzrastało równocześnie niezadowolenie społeczne spowodowane znaczną koncentracją zysków ze sprzedaży ropy w rękach króla Idrisa I i jego rodziny. Dodatkowo po kryzysie sueskim, w obliczu rosnącego w Libii i krajach ościennych poparcia dla idei panarabizmu, wrogów wewnątrz i na zewnątrz kraju przysparzały monarchii bliskie stosunki Libii z Wielką Brytanią i Stanami Zjednoczonymi posiadającymi swoją największą w rejonie śródziemnomorskim bazę lotniczą Wheelus Air Base (obecnie Port lotniczy Mitiga) na przedmieściach Trypolisu, z uwagi na liczbę personelu (ponad 4600 osób) zwaną „Małą Ameryką”.
Pod koniec lat 60. król Idris I znacznie podupadł na zdrowiu i książę Hasan coraz częściej pełnił obowiązki regenta w zastępstwie schorowanego stryja. W latach 1968 i 1969 odbywał wielokrotne podróże zagraniczne jako pełniący obowiązki głowy państwa, m.in. do USA, gdzie negocjował zakup myśliwców na potrzeby dla Libijskich Sił Powietrznych. Ostatecznie król Idris I podpisał akt abdykacji i przekazał go 4 sierpnia 1969 roku przewodniczącemu libijskiego senatu, wyznaczając datę formalnego przekazania władzy księciu Hasanowi 2 września, po czym udał się na leczenie do Turcji, pozostawiając pełnię realnej władzy w rękach bratanka. Na dzień przed zaplanowanym formalnym przejęciem tronu przez księcia Hasana, 1 września 1969 roku, grupa ok. 70 libijskich oficerów tworzących tzw. Wolny Ruch Oficerski, na czele których stanął pułkownik Mu’ammar al-Kaddafi dokonała bezkrwawego zamachu stanu ogłaszając obalenie monarchii i proklamując powstanie republiki. Książę Hasan wzięty do niewoli przez puczystów wraz z innymi członkami rządu, w obawie o swoje bezpieczeństwo zrzekł się praw do tronu i zaapelował do społeczeństwa o poparcie dla nowego rządu. Po zwycięstwie rewolucji, książę Hasan został umieszczony w areszcie domowym, a następnie osądzony w listopadzie 1971 roku przez Libijski Sąd Ludowy i skazany na trzy lata więzienia.
W 1984 roku książę i jego rodzina zostali wyrzuceni z domu, który następnie spłonął, i zmuszeni do przeniesienia się do baraków na jednej z plaż publicznych Trypolisu. Mieszkając tam, doznał w 1986 roku udaru mózgu. W 1988 władze Libii zezwoliły mu na wyjazd na leczenie do Londynu, gdzie zmarł w 1992 roku. Książę został pochowany obok swego wuja, króla Idrisa na cmentarzu Al-Baki w Medynie w Arabii Saudyjskiej.
Przed śmiercią wyznaczył swojego drugiego syna, Muhammada as-Sanusiego (ur. 1962) na następcę tronu Libii.

</doc>
<doc id="2744157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744157" title="Ołena Nozdrań">
Ołena Nozdrań

Ołena Nozdrań, ukr. Олена Іванівна Ноздрань (ur. 20 lipca 1975 w Dniepropetrowsku) – ukraińska badmintonistka, mistrz sportu klasy międzynarodowej. Mistrz Ukrainy w grze pojedynczej (1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2004, 2005, 2006), w grze podwójnej (1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2001, 2004, 2005, 2006, 2007), w grze mieszanej (1998, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007). Dwukrotny brązowy medalista Pucharu Europy 1997, 1998. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1996 i Letnich Igrzysk Olimpijskich 2000, Mistrzostw Świata 2005 oraz Mistrzostw Europy 2004, 2006. W 1993 wygrała Hungarian International w grze mieszanej, a w 1997 w grze pojedynczej, w 1995 i 1999 Bulgarian International w grze pojedynczej, a 1994 w grze mieszanej, w 1994 i 1995 Slovak International w grze pojedynczej oraz mieszanej, w 1999 Polish Open w grze pojedynczej, a w 2004 w grze mieszanej, w 2000 Portugal Open w grze pojedynczej.

</doc>
<doc id="2744158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744158" title="Waseelah Saad">
Waseelah Saad

Waseelah Fadhl Saad (arab. وسيلة فضل سعد ur. 25 listopada 1989, Aden) – jemeńska lekkoatletka, sprinterka, olimpijka.
Zawodniczka reprezentowała swój kraj na igrzyskach w Pekinie (2008), startując w biegu na 100 metrów kobiet - odpadła w biegu kwalifikacyjnym z czasem 13,60 s.

</doc>
<doc id="2744159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744159" title="Waseelah Fadhl Saad">
Waseelah Fadhl Saad



</doc>
<doc id="2744160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744160" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 100 m stylem dowolnym kobiet

Wyścig 100 metrów stylem dowolnym kobiet był jedną z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas V Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie. Jednocześnie było pierwszą indywidualną kobiecą konkurencją pływacką w historii igrzysk olimpijskich. Wystartowało 27 zawodniczek z ośmiu reprezentacji.
Kobiety w konkurencjach pływackich, przed igrzyskami w Sztokholmie, nigdy nie rywalizowały na arenie międzynarodowej, dlatego trudno było wskazać faworytkę do złotego medalu. Tytuł amatorskiej mistrzyni Wielkiej Brytanii w 1909, 1911 i 1912 roku wywalczyła Jennie Fletcher. Przed igrzyskami rekord świata na 110 jardów należał do innej Brytyjki, Daisy Curwen, która 29 września 1911 roku ustanowiła go czasem 1:24,6, zaś w trakcie przygotowań olimpijskich poprawiła go w Birkenhead czasem 1:20,6.
Ekipa Australazji była reprezentowana przez Fanny Durack oraz Minę Wylie. Pierwotnie władze komitetu australijskiego nie chciały "tracić" pieniędzy na start kobiet na igrzyskach. Ostatecznie jednak Amatorskie Towarzystwo Pływackie Nowej Południowej Walii, zezwoliło na start zawodniczek, lecz musiały one ufundować sobie transport i utrzymanie w Sztokholmie na własną rękę. Fundusze pochodziły z oszczędności Durack i pomocy rodziny i przyjaciół Wylie. W czasie długiej podróży rolę opiekunki-przyzwoitki pełniła siostra Fanny Durack, Mary.
Na rok przed igrzyskami w 1912 roku Mina Wylie była bardziej utytułowaną zawodniczką, do tego czasu nigdy nie przegrała z Fanny Durack. Lecz po zmianie stylu pływackiego z Trudgeona na kraul, Wylie nie była już w stanie rywalizować z Fanny. Przed igrzyskami Durack ustanowiła rekordy świata na 50 jardów (27,0 sekund), 100 jardów (1:06,0) i 220 jardów (2:56,0). W rundzie eliminacyjnej poprawiła rekord Cuwen na sto metrów czasem 1:19,8.
Finał należał do Durack, Wylie i Fletcher. Daisy Curwen zakwalifikowała się do finału lecz nie wystartowała z powodu ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego. Uniemożliwiło jej to rywalizację z najgroźniejszą rywalką, Durack, która łatwo wygrała wyścig finałowy czasem 1:22,2. Kilka dni później, podczas wystawy na sztokholmskim stadionie pływackim, Durack ustanowiła nowy rekord świata na 300 metrów stylem dowolnym czasem 4:43,6. W latach 1906 - 1921 Australijka ustanowiła 11 rekordów świata. Planowała również obronę tytułu w Antwerpii, lecz z rywalizacji wyeliminował ją, podobnie ja Curwen, stan zapalny wyrostka. 
Wyniki.
Eliminacje.
Do zawodów przystąpiło 27 zawodniczek. Zostały podzielone na pięć biegów. Awans uzyskiwały dwie najlepsze z każdego wyścigu oraz najszybsza z zawodniczek na trzecich miejscach.
Półfinały.
Awans uzyskiwały dwie najlepsze z każdego wyścigu oraz najszybsza z zawodniczek na trzecich miejscach.
Curwen uzyskała awans do finału, lecz nie wystartowała w nim, z powodu zapalenia wyrostka robaczkowego. Na jej miejsce awansowała Niemka Grete Rosenberg. 

</doc>
<doc id="2744162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744162" title="Adrian Madej">
Adrian Madej

Adrian Madej (ur. 1977) – polski rysownik komiksów, ilustrator, storyboardzista.
Dwukrotnie zdobył Grand Prix Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi: pierwszy raz w 1997 za komiks "Krótkie zdarzenie w gwiazdozbiorze", drugi raz w 2006 za komiks "Demokracja" (wraz z Robertem Olesińskim i Pawłem Marszałkiem). Stworzył komiksy "Leszczu" oraz "Misja". Publikował m.in. w „Czasie Komiksu”, „Arenie Komiks”, „Talizmanie”, „Nowej Fantastyce”.

</doc>
<doc id="2744163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744163" title="Mandorah">
Mandorah

Mandorah - miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, położona na wybrzeżu morza Timor. Według spisu powszechnego w 2006 roku, Mandorah wspólnie z miejscowością Wagait Beach, liczyła 293 osoby.
Zobacz też.
Cox Peninsula Road

</doc>
<doc id="2744164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744164" title="Św. Jerzy walczący ze smokiem (obraz Petera Paula Rubensa)">
Św. Jerzy walczący ze smokiem (obraz Petera Paula Rubensa)

Św. Jerzy walczący ze smokiem – obraz flamandzkiego malarza Petera Paula Rubensa.
Tematem obrazu jest Święty Jerzy zabijający smoka. Według legendy opisanej w "Złotej legendzie" Jakuba de Voragine opodal miasta Silene, przy źródle wody, zamieszkał smok. Mieszkańcy, by móc korzystać z wody, dostarczali mu owce i młode dziewczyny. Gdy los wskazał księżniczkę, córkę władcy, pojawił się św. Jerzy na koniu. Zabił on smoka i uratował księżniczkę.
Rubens przedstawił scenę walki Jerzego ze smokiem zgodnie z tradycją. Wybrał moment, gdy rycerz, po przebiciu potwora włócznią, dobija go ciosem miecza. Zbroja jest stylizowana na rzymską zgodnie z ówczesną wiedzą na jej temat. Walka Jerzego ze smokiem była często zestawiana z treścią religijną. Rycerz artysty siedzi na białym koniu, co nawiązywało do białego konia Chrystusa z Apokalipsy św. Jana: 
W Apokalipsie smok jest nazywany szatanem. Jerzy walczy więc z siłami zła. Zwierzę ma głowę bestii, a jego ogon przybiera formę wijącego się węża. Zgodnie z interpretacją chrześcijańską, księżniczka jest personifikacją Kościoła, a baranek widoczny przy księżniczce, Chrystusem, którego Barankiem Bożym nazwał Jan Chrzciciel. Fakt pojawienia się baranka na obrazie jest rzadkim motywem w dziełach poruszających ten motyw.
Scena została ujęta typowo dla malarstwa barokowego. Jerzy, koń i smok przedstawione zostały w ruchu. Dynamika sceny podkreślona jest przez rozwiany czerwony płaszcz rycerza i grzywę końską. Wrażenie ruchu jest potęgowane przez perspektywiczne ujęcie głowy smoka oraz kontrast pomiędzy ukośnymi liniami sylwetki Jerzego, konia i smoka ze statyczną linią postaci księżniczki i baranka.

</doc>
<doc id="2744165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744165" title="Wyścig Cannonball">
Wyścig Cannonball



</doc>
<doc id="2744167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744167" title="Religious Science">
Religious Science

Religious Science znane również pod nazwą Science of Mind (Nauka religijna, Nauka Umysłu) – wyznanie założone w USA w 1927 roku przez Ernest Holmes. Duchowy, filozoficzny i metafizyczny ruch religijny. Jest ruchem religijnym w ramach większego ruchu Nowej Myśli (New Thought). Ogólnie termin Nauka Umysłu odnosi się do nauczania, natomiast określenie Nauka Religijna do organizacji. Wyznawcy często używają tych dwóch terminów zamiennie. 
W swojej książce "The Science of Mind" Ernest Holmes stwierdza "Religious Science jest połączeniem praw nauki, opinii filozoficznych i objawień religijnych zastosowanych do potrzeb ludzi i aspiracji człowieka." Twierdzi on również, że "Religious Science/Science of Mind (RS/SOM)" nie bazuje na żadnym autorytecie ustanowionych wierzeń, lecz raczej na "tym co może spełnić" dla ludzi którzy ją praktykują. Dzisiaj takie ośrodki jak "International Centers for Spiritual Living", "the United Centers for Spiritual Living" i "Global Religious Science Ministries" są głównymi denominacjami promującymi ruch Religious Science.

</doc>
<doc id="2744168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744168" title="The Cannonball Run">
The Cannonball Run



</doc>
<doc id="2744169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744169" title="Sheilla">
Sheilla



</doc>
<doc id="2744172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744172" title="Jaqueline">
Jaqueline



</doc>
<doc id="2744175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744175" title="Jean-Luc Vandenbroucke">
Jean-Luc Vandenbroucke

Jean-Luc Vandenbroucke (ur. 31 maja 1955 w Mouscron) – belgijski kolarz torowy i szosowy, dwukrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Jean-Luc Vandenbroucke osiągnął w 1973 roku, kiedy zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej francuskiego wyścigu szosowego Grand Prix des Nations. W 1974 roku został mistrzem kraju w szosowym wyścigu ze startu wspólnego oraz w omnium. Na rozgrywanych cztery lata później torowych mistrzostwach świata w Monachium Vandenbroucke zdobył brązowy medal w indywidualnym wyścigu na dochodzenie zawodowców. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Gregor Braun z RFN i Roy Schuiten z Holandii. Wynik ten Belg powtórzył na mistrzostwach świata w Barcelonie w 1984 roku, tym razem ulegając tylko Duńczykowi Hansowi-Henrikowi Ørstedowi i Brytyjczykowi Anthony'emu Doyle'owi. Startował również w wyścigach szosowych, wygrywając między innymi: Grand Prix de Fourmies w latach 1976, 1977 i 1979, Chrono des Nations w 1980 roku, Cztery Dni Dunkierki w 1980 i 1985 roku oraz Paryż-Tours w 1982 roku. Wielokrotnie startował w Tour de France, najlepszy wynik osiągając w 1983 roku, kiedy w klasyfikacji generalnej zajął 25. pozycję. Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744176" title="Proton-K">
Proton-K



</doc>
<doc id="2744177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744177" title="Witold Piwnicki">
Witold Piwnicki

Witold Piwnicki herbu Lubicz (ur. 14 czerwca 1851 w Gulbinach (powiat rypiński), zm. 16 marca 1932 w Mosinie) – polski malarz. Zajmował się malarstwem batalistycznym i portretowym, a także malarstwem ilustrującym dzieła literackie. Na wielu obrazach przedstawiał konie.
Życiorys.
Studia rozpoczął w połowie października 1867 w Monachium w klasie malarstwa starożytności (Antikenklasse) Akademii Sztuk Pięknych u Aleksandra Wagnera (immatrykulacja: 24 VII 1868 r.). W Monachium spotykał się z Maksymilianem Gierymskim oraz Juliuszem Kossakiem. W roku 1871 otrzymał brązowy medal za obraz „Pracownia Alchemika”. Kontynuował studia w Rzymie u Francesco Coghettiego. Po powrocie do kraju studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u Jana Matejki. W latach 1878-1879 studiował w Dreźnie. W roku 1896 stał się członkiem Kunstvereinu w Monachium. 
Około roku 1877 namalował swój najbardziej znany obraz „Bitwa pod Cecorą 1620”, który w roku 1883 ofiarował Muzeum Narodowemu w Krakowie. Swoje obrazy wystawiał najczęściej w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, a także w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie, w warszawskim Salonie Krywulta, w Towarzystwie Przyjaciół Nauk w Poznaniu oraz w Wiedniu, Dreźnie i Monachium.
Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu parafialnym w Trąbinie (obecnie w województwie kujawsko-pomorskim).

</doc>
<doc id="2744179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744179" title="Aedes vexans">
Aedes vexans



</doc>
<doc id="2744183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744183" title="Centrum Geoedukacji w Kielcach">
Centrum Geoedukacji w Kielcach

Centrum Geoedukacji – placówka muzealno-wystawowa będąca częścią Geoparku Kielce i znajdująca się na trasie Świętokrzyskiego Szlaku Archeo-Geologicznego.
W centrum znajdują się plansze, modele i eksponaty geologiczne (foto-symulacje, skamieniałości, figury dawnych zwierząt i roślin głównie z okresu Dewonu), o których opowiada przewodnik. Dodatkową atrakcją jest kapsuła prezentująca film w 5D.
Zwiedzanie centrum (w tym oglądanie filmu w kapsule 5D) jest bezpłatne.
Stowarzyszenie Architektów Polskich przyznało budynkowi Nagrodę Roku za najlepszy obiekt architektoniczny zrealizowany w 2011 w Polsce.

</doc>
<doc id="2744184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744184" title="Atlanta 1996">
Atlanta 1996



</doc>
<doc id="2744185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744185" title="Horst Schütz">
Horst Schütz

Horst Schütz (ur. 8 maja 1951 w Kandel) – niemiecki kolarz torowy i szosowy reprezentujący RFN, złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Horst Schütz osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył złoty medal w wyścigu ze startu zatrzymanego zawodowców podczas mistrzostw świata w Barcelonie. W zawodach tych bezpośrednio wyprzedził Maxa Hürzelera ze Szwajcarii i ówczesnego dwukrotnego mistrza świata - Belga Constanta Tourné. Startował także w wyścigach szosowych, wygrywając między innymi kryterium w szwajcarskim Stafa w 1976 roku, Brugg w 1978 roku oraz niemieckim Ludwigsburgu w 1981 i 1982 roku. Schütz wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw kraju, zarówno w kolarstwie torowym jak i szosowym. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744186" title="Wyścig Cannonball II">
Wyścig Cannonball II



</doc>
<doc id="2744188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744188" title="Livingstone (Terytorium Północne)">
Livingstone (Terytorium Północne)

Livingstone - miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, w odległości 48 km na południe od Darwin. Livingstone położone jest przy skrzyżowaniu dróg Stuart Highway z Cox Peninsula Road.

</doc>
<doc id="2744189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744189" title="Cannonball Run II">
Cannonball Run II



</doc>
<doc id="2744192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744192" title="Jan de Nijs">
Jan de Nijs

Jan de Nijs (ur. 25 stycznia 1958 w Amsterdamie) – holenderski kolarz torowy i szosowy, złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Jan de Nijs osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył złoty medal w wyścigu ze startu zatrzymanego amatorów podczas mistrzostw świata w Barcelonie. W wyścigu tym bezpośrednio wyprzedził Włocha Roberto Dottiego i Ralfa Stambulę z RFN. Był to jedyny medal wywalczony przez de Nijsa na międzynarodowej imprezie tej rangi. Startował także w wyścigach szosowych, wygrywając między innymi kryterium w Lamswaarde w 1980 roku oraz trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej Hel van het Mergelland w 1981 roku. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw Holandii, a w 1983 roku był również mistrzem kraju w szosowej drużynowej jeździe na czas. Nigdy nie startował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744193" title="Ralf Stambula">
Ralf Stambula

Ralf Stambula (ur. 13 kwietnia 1954 w Düsseldorfie) – niemiecki kolarz torowy reprezentujący RFN, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Ralf Stambula osiągnął w 1984 roku, kiedy zdobył brązowy medal w wyścigu ze startu zatrzymanego amatorów podczas mistrzostw świata w Barcelonie. W wyścigu tym uległ jedynie Holendrowi Janowi de Nijsowi i Włochowi Roberto Dottiemu. Ponadto Stambula trzykrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju, w tym dwa złote: w 1975 i 1978 roku zwyciężał w drużynowym wyścigu na dochodzenie. Nigdy nie startował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744194" title="Czarny HIFI">
Czarny HIFI

Czarny HIFI, również Olek K., właśc. Aleksander Kowalski (ur. 17 lutego 1986 w Warszawie) – polski muzyk, kompozytor i instrumentalista, a także producent muzyczny, inżynier dźwięku i aranżer. Absolwent Islington Music Workshop w Londynie i Academy of Contemporary Music College w Guildford. Aleksander Kowalski znany jest przede wszystkim z występów w zespole hip-hopowym HiFi Banda, którego był współzałożycielem. Był także członkiem zespołu muzyki tanecznej Monopol.
Jako producent muzyczny i inżynier dźwięku współpracował z takimi wykonawcami jak: Eldo, Młody M, Fu, Fundacja nr 1, Pokój z Widokiem na Wojnę, Pezet, Mor W.A., Małolat, Siwers, Sokół i Marysia Starosta, Ania Dąbrowska, Kaz Bałagane, Małpa.

</doc>
<doc id="2744196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744196" title="Klemens Kaminski">
Klemens Kaminski



</doc>
<doc id="2744197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744197" title="En-ana-tuma">
En-ana-tuma

En-ana-tuma (sum. en.an.na.túm.ma) - mezopotamska księżniczka, córka Iszme-Dagana (ok. 1953-1935 p.n.e.), króla Isin, ustanowiona przez ojca najwyższą kapłanką boga księżyca Nanny w mieście Ur. Po podboju Ur przez Gungunuma (ok. 1932-1906 p.n.e.), króla Larsy, który pokonał w wojnie Lipit-Isztara (ok. 1934-1924 p.n.e.), następcę Iszme-Dagana, nie tylko zachowała ona swą pozycję, ale nawet odbudowała w Ur dla tego władcy dwie świątynie: świątynię E-hili (sum. é.hi.li) boga Utu oraz świątynię E-eszmedagala (sum. é.eš3.me.daġal.la) boga Dagana. W trakcie wykopalisk w Ur odnaleziono cegły z odciśniętymi na nich inskrypcjami En-ana-tumy, a także statuetkę z diorytu z umieszczoną na niej jej inskrypcją wotywną, w której dedykuje ona ten przedmiot bogini Ningal.

</doc>
<doc id="2744198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744198" title="Kate del Castillo">
Kate del Castillo

Kate del Castillo (ur. 23 października 1972 w Meksyku) – meksykańska aktorka.
Życie i kariera.
Del Castillo jest córką Kate Trillo i Erica del Castillo, legendy meksykańskiego kina złotej ery. Ma dwoje rodzeństwa, siostrę Veronicę del Castillo i przyrodniego brata od strony ojca, Ponciano.
Jej debiut aktorski odbył się w 1980 roku, kiedy wzięła udział w filmie El último escape. Sławę i uznanie zyskała w 1991 roku, gdy zagrała rolę Leticii Hernández Fernández w Muchachitas, w telenoweli, która była bardzo popularna w całej Ameryce Łacińskiej. Muchachitas osiągnęła najwyższe wyniki oglądalności w Meksyku, Portoryko, Wenezueli, Peru oraz wśród hiszpańskojęzycznych widzów w Stanach Zjednoczonych. Następnie pojawiła się w innych telenowelach m.in. w Rozwinąć skrzydła (Alguna vez tendremos alas) czy Prawo do szczęścia (El derecho de nacer).
W latach 2002–2003 rozpoczęła międzynarodową trasę obok argentyńskiego aktora Saúla Lisazo, innej znanej postaci w Meksyku, z roli w Cartasa de amor.
W 2009 roku del Castillo została mianowana ambasadorem w Meksyku do Komisji Praw Człowieka gdzie w następnym roku pomogła uruchomić Blue Heart Campaign w celu podniesienia świadomości i zwalczania handlu ludźmi.
W listopadzie 2007 roku została uznana za jedną z „gwiazd roku”, a w 2011 roku za jedną z „25 najbardziej wpływowych kobiet” i „50 najpiękniejszych” przez magazyn People en Español.
W 2011 roku wystąpiła w Królowej Południa produkcji Telemundo.
W 2018 Telemundo potwierdziło 2. sezon Królowej Południa. Aktorka potwierdziła udział w 2. sezonie.
Życie osobiste.
3 lutego 2001 roku wyszła za mąż za piłkarza Luisa Garcia. Małżeństwo zostało rozwiązane w dniu 1 września 2004 roku. Del Castillo mieszka w Los Angeles. 22 sierpnia 2005 roku w raportach LAPD odnotowano, że nowy dom w Los Angeles, został zniszczony przez złodziei, którzy ukradli biżuterię aktorki. Gdy napad miał miejsce aktorka pracowała na planie filmu Miasto śmierci (Bordertown) wraz z Jennifer Lopez. W sierpniu 2009 roku, wyszła za mąż za Aarona Diaza podczas ceremonii w Las Vegas. 26 lipca 2011 roku ogłoszono, że Diaz i Kate nie są już razem.
9 stycznia 2012 roku Del Castillo napisała kontrowersyjny post wspierający handlarza narkotyków Chapo Guzmana na jego Twitterze, stwierdzając: „Dziś wierzę bardziej w Chapo Guzmana niż w rząd, który ukrywa lekarstwo na raka, AIDS itp. dla własnej korzyści i bogactwa”. W tym samym roku, uczestniczyła w kampanii reklamowej PETA, zachęcając właścicieli zwierząt do ochrony swoich i psów i kotów.

</doc>
<doc id="2744200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744200" title="H-I">
H-I

H-I – japońska rakieta nośna, ostatnia bazująca na amerykańskich rakietach Delta, powstała w celu zastąpienia rakiet N-II. 
Od poprzedniczki wyróżnia się jedynie stopniami górnymi (zamiast stopnia Delta-F "H-I" wykorzystywała stopień górny wyposażony w zasilany paliwem kriogenicznym silnik LE-5, zaś dodatkowo Nissan Motors produkował silnik UM-129A do startów na orbity geostacjonarne). 
Wystrzelona 9-krotnie w latach 1986-1992. Zastąpiona przez rakietę H-II, która była już w całości produkowana przez Mitsubishi Heavy Industries.

</doc>
<doc id="2744201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744201" title="Jeglówek (gromada)">
Jeglówek (gromada)

Jeglówek (do 30 XII 1959 "Stoki") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jeglówek z siedzibą GRN w Jeglówku utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie suwalskim w woj. białostockim, w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Stoki ze Stoków do Jeglówka i przemianowaniem gromady na "gromada Jeglówek". Równocześnie do gromady Jeglówek przyłączono obszar zniesionej gromady Żubrynek.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2744203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744203" title="Ellen Hoog">
Ellen Hoog

Ellen Hoog (ur. 26 marca 1986) – holenderska hokeistka na trawie. Dwukrotna złota medalistka olimpijska oraz srebrna medalistka igrzysk w Rio de Janeiro (2016).
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2004. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała złote medale. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2006 (tytuł mistrzowski) oraz kilku turniejach Champions Trophy (zwycięstwa w 2004, 2005) i mistrzostw Europy (złoto w 2005 i 2011). Łącznie w kadrze rozegrała 127 spotkań (32 gole).

</doc>
<doc id="2744204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744204" title="Pablo Daniel Osvaldo">
Pablo Daniel Osvaldo



</doc>
<doc id="2744206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744206" title="Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn 2012/Finał">
Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn 2012/Finał

Finał turnieju olimpijskiego w piłce siatkowej mężczyzn podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie został rozegrany 12 sierpnia.
O złoto na Olimpiadzie walczyły reprezentacje Rosji oraz Brazylii.

</doc>
<doc id="2744207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744207" title="Stefano Okaka Chuka">
Stefano Okaka Chuka



</doc>
<doc id="2744212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744212" title="Wyścig armatniej kuli 3">
Wyścig armatniej kuli 3

Wyścig armatniej kuli 3 (tytuł oryg. Speed Zone) – amerykański komediowy film akcji z 1989 roku w reżyserii Jima Drake'a.
Fabuła.
Policja tworzy obławę na kierowców mających wziąć udział w nielegalnym, transkontynentalnym wyścigu. Wyścig musi się odbyć, dlatego zamiast aresztowanych biorą w nim udział przypadkowe osoby.
Obsada.
Źródło: Filmweb
Odbiór.
Film zarobił 2 937 126 dolarów amerykańskich w Stanach Zjednoczonych, 432 258 w Niemczech oraz 333 705 marek niemieckich w Niemczech Zachodnich.
W 1990 podczas 11. rozdania nagród Złotych Malin Brooke Shields zdobyła nagrodę w kategorii Najgorsza aktorka drugoplanowa. Jim Drake był nominowany w kategorii Najgorszy reżyser. Film był nominowany w kategorii Najgorszy film.

</doc>
<doc id="2744214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744214" title="Speed Zone">
Speed Zone



</doc>
<doc id="2744216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744216" title="Enanedu">
Enanedu

Enanedu – mezopotamska księżniczka, córka Kudur-Mabuka, siostra Warad-Sina (1834-1823 p.n.e.) i Rim-Sina I (1822-1763 p.n.e.), królów Larsy; najwyższa kapłanka (akad. "ēntu") boga księżyca Sina w mieście Ur. Rim-Sin I, po wygranej wojnie z Isin, rozkazał odrestaurować Giparu (sum. ġi6.par3, akad. "gipāru"), jej siedzibę w Ur. W VI wieku p.n.e., w trakcie prac budowlanych prowadzonych w Giparu na rozkaz babilońskiego króla Nabonida (555-538 p.n.e.), odkryta została inskrypcja Eanedu napisana w języku sumeryjskim. En-nigaldi-Nanna, córka Nabonida, pełniąca również funkcję kapłanki "ēntu", umieściła tę inskrypcję w swym „muzeum” w Giparu, gdzie ponownie odnaleziona została w XX wieku przez archeologów.

</doc>
<doc id="2744218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744218" title="Predator X">
Predator X



</doc>
<doc id="2744225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744225" title="Lauren Wenger">
Lauren Wenger

Lauren Wenger (ur. 11 marca 1984) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Może występować na każdej pozycji poza bramką. W reprezentacji debiutowała w 2005, wcześniej znajdowała się w kadrach juniorskich. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były drugie w Pekinie i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2007 i 2009 (tytuły mistrzowskie) oraz w 2005 (srebro). W 2007 i 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich. Grała w klubach greckich i włoskich.

</doc>
<doc id="2744227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744227" title="Mount Panorama Circuit">
Mount Panorama Circuit

Mount Panorama Circuit, Motor Racing Circuit Bahturst (lub po prostu Bathurst) – tor wyścigowy znajdujący się w mieście Bathurst w stanie Nowa Południowa Walia w Australii.
Co roku odbywają się tutaj dwa długodystansowe wyścigi: Bathurst 1000 i Bathurst 12h, oraz wiele innych pomniejszych australijskich serii wyścigowych.
Tor ma 6,213 km długości, jest bardzo stromy i jest połączony z publicznymi drogami. Kiedy nie odbywają się tutaj wyścigi, pętla toru jest otwarta dla publicznego transportu.
W przeszłości odbywały się na tym torze wyścigi różnych serii. Od wyścigów samochodowych po motocyklowe. Jednak zaostrzenie standardów bezpieczeństwa sprawiło, że odbywają się tu tylko wyścigi samochodowe.
4 października 1992 podczas wyścigu Bathurst 1000, nowozelandzki mistrz świata Formuły 1 Denny Hulme doznał ataku serca. Zmarł w drodze do szpitala.

</doc>
<doc id="2744230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744230" title="Ziemia noworudzka">
Ziemia noworudzka

Ziemia noworudzka – region geograficzny w Polsce w Sudetach Środkowych w woj. dolnośląskim, powiat kłodzki.
Położenie.
Ziemia noworudzka położona jest w południowo-wschodniej części Sudetów Środkowych, w północnej części powiatu kłodzkiego, na północ od Kłodzka.
Charakterystyka.
Obszar ziemi noworudzkiej obejmuje północną część Kotliny Kłodzkiej oraz częściowo tereny górskie Gór Suchych, Gór Stołowych, Gór Sowich, Gór Bardzkich, którymi jest otoczona. W całości do ziemi noworudzkiej należą: Obniżenie Noworudzkie i Obniżenie Ścinawki oraz polska część, Gór Stołowych, w części należą zbocza: południowe Gór Bardzkich, południowo-wschodnie Gór Sowich, wschodnie fragmenty Gór Suchych oraz większa część Włodzickich Wzgórz.
Swym zasięgiem obejmuje miejscowości: Bartnica, Bieganów, Bożków, Czerwieńczyce, Dworki, Dzikowiec, Jugów, Krajanów, Ludwikowice Kłodzkie, Nowa Wieś Kłodzka, Przygórze, Sokolec, Sokolica, Świerki, Włodowice, Wolibórz, Gajów, Karłów-Pasterka, Raszków, Ratno Dolne, Ratno Górne, Suszyna, Ścinawka Dolna, Ścinawka Górna, Ścinawka Średnia, Tłumaczów, Wambierzyce, Nowa Ruda, Radków położone na terenie obecnych trzech gmin: gminy miejskiej Nowa Ruda, gminy wiejskiej Nowa Ruda oraz gminy miejsko-wiejskiej Radków. Jej centrum stanowi Obniżenie Noworudzkie z Nową Rudą.
Ziemia noworudzka stanowi transgraniczny region Dolnego Śląska o bogatej kulturze i historycznej tradycji regionalnej regionu noworudzko-radkowskiego. Z uwagi na położenie geograficzne w obniżeniu noworudzkim, trzy gminy tworzące region noworudzki stanowią jedną całość, odrębną od pozostałych regionów województwa dolnośląskiego i powiatu kłodzkiego. Długoletnie tradycje kulturowe wpływy benedyktyńskiego zakonu z Broumova oraz uwarunkowania geograficzne sprawiły, że ukształtowały się na tym obszarze lokalne kultury. Powstały jednolite ciągi komunikacyjne, umożliwiające dogodny dojazd z wszystkich miejscowości ziemi noworudzkiej do centrum, jakim stało się miasto Nowa Ruda. Głównymi osiami dróg stały się drogi prowadzące do przejścia granicznego w Tłumaczowie – Otovicach.
Na ziemi noworudzkiej, znajdują się liczne zabytki architektoniczne z różnych okresów. Do najciekawszych obiektów sakralnych należy Wambierzyckie Sanktuarium Maryjne, Kompleks Parkowo-Pałacowy w Bożkowie, kościół św. Mikołaja w Nowej Rudzie oraz okoliczne kaplice. O działalność zakonu benedyktyńskiego z Broumova na ziemi noworudzkiej przypomina szereg obiektów sakralnych, przede wszystkim z okresu baroku. W okolicy znajduje się szereg drobnych zabytków sakralnych - plastyki, rzeźby, drogi krzyżowe i kapliczki. Znajduje się tu wiele zabytków architektury ludowej. W większości miejscowości ziemi noworudzkiej znajdują się z klasycystyczne dworki ziemiańskie. Z zabytków technicznych to kompleks obiektów przemysłowych i kopalnianych przedstawiający historyczną technikę oraz skansen w Wambierzycach.
Historia.
Określenie terenów położonych w dolinach rzek: Włodzicy i Ścinawki ziemią noworudzką, pojawiło się w XV wieku po śmierci ostatniego potomka z rodu von Donynów.
Ziemia noworudzka od wieków stanowiła część historycznego hrabstwa kłodzkiego od początku była silnie związana z Czechami. Swą historią sięga czasów kolonizacji niemieckiej, kiedy pod rządami króla czeskiego Przemysława Otokara II w XIII wieku zostało założone miasto Nowa Ruda, a okoliczne ziemie zaludniali głównie koloniści niemieccy. Pierwsza datowana pisemna wzmianka o ziemi noworudzkiej pochodzi z roku XIV wieku. Od 1352 r. dobra noworudzkie stanowiły własność rodu Donynów. W latach 1427-1429 podczas wojen husyckich ziemia kilkakrotnie była najeżdżana i niszczona. Znaczne zmiany w dziejach nastąpiły w 1472 r., po śmierci ostatniego z von Donynów. Ks. Henryk Podiebradowicz Starszy wobec braku męskich potomków “państewko noworudzkie” przekazał jako dobra lenne Georgowi von Stillfriedowi z Ratenitz, małżonkowi Anny von Donyn, panowie na Łużycach. Nowa Ruda i okoliczne miejscowości przechodzą pod władanie Georga Stillfrieda jednego z rycerzy króla Czech Jerzego z Podiebradów. W 1622 r. w czasie wojny trzydziestoletniej hrabia Bernard Thurn orędownik wyznania protestanckiego najeżdża Nową Rudę i okoliczne miejscowości niszcząc je a Stillfriedów więzi. Uwięzieni Stillfriedowie nawracają się na katolicyzm, odzyskują wolność i ponowne prawo do dóbr noworudzkich, które od 1742 r. zostają włączone do Prus na skutek zakupienia ziemi kłodzkiej przez króla Prus Fryderyka II. W 1810 r. Nowa Ruda wraz z przyległościami przeszła na własność rodziny Magnisów. Odrębność geograficzna i kulturowa ziemi noworudzkiej oraz silny wzrost potencjału gospodarczego w XIX wieku, dawał mocne atuty dla ówczesnych władz noworudzkich w staraniach o utworzenie własnej jednostki terytorialnej na szczeblu powiatu. Prusacy po usadowieniu się na Śląsku w 1854 r. z części powiatu kłodzkiego, która obejmowała północną część hrabstwa kłodzkiego, wydzielili oddzielny powiat noworudzki, który w całości obejmował ziemię noworudzką. Powiat należał do wrocławskiego departamentu kameralnego, w którym pozostawał do końca drugiej wojny światowej. Powiat obejmował dwa miasta – Nową Rudę i Radków, oraz 37 osad wiejskich a siedzibą powiatu była Nowa Ruda. Powiat istniał do 1932 r., kiedy ponownie połączono go z powiatem kłodzkim. W okresie tym ziemia rozwijała się gospodarczo, powstawały nowe zakłady włókiennicze, intensywnie rozwijało się górnictwo. Powstało wiele kopalń węgla kamiennego m.in. kopalnia „Ruben” w Nowej Rudzie, „Johann Baptysta” w Słupcu, „Rudolph” w Przygórzu, oraz „Wenzeslaus” w Ludwikowicach Kłodzkich. Z rokiem 1871 ziemia należała do II Rzeszy Niemieckiej. W 1879 r. przez ziemię noworudzką poprowadzono linię kolejową z Kłodzka, a w 1880 z Wałbrzycha. Działania wojenne podczas I wojny światowej ominęły ziemię noworudzką, jednak po niej nastąpiła gospodarcza stagnacja, która pogłębiając się, doprowadziła w roku 1932 likwidacji powiatu noworudzkiego a ziemia noworudzka włączona została do powiatu kłodzkiego. II wojna światowa ominęła ziemie noworudzką, nie niszcząc jej. Po II wojnie światowej roszczenia do ziemi noworudzkiej miały Czechy ostatecznie ziemia noworudzka znalazła się w granicach Polski i przyjęła obecną nazwę. Administracja polska dokonała wysiedlenia dotychczasowej ludności do Niemiec, w jej miejsce napływali Polacy z centralnej części kraju oraz przesiedleńcy z Kresów. Pojawili się też polscy górnicy z Francji oraz Polacy z innych krajów. Spowodowało to trudności integracyjne społeczeństwa ziemi noworudzkiej.
Po wojnie nastąpił dynamiczny rozwój rolnictwa i przemysłu, uruchomiono wiele zakładów przemysłowych dających pracę mieszkańcom, głównie w przemyśle wydobywczym i włókienniczym. Wydobycie wznowiły kopalnie (Kopalnia Węgla Kamiennego „Piast”, (dawny „Ruben”), oraz Kopalnia Węgla Kamiennego „Słupiec”, (dawniej „Johann Baptysta”). Odbudowano Zakłady Przemysłu Jedwabniczego „Nowar”, utworzono oddział Dzierżoniowskich Zakładów Radiowych „Diora”. W 1954 r. ziemia noworudzka po raz drugi w swej historii znalazła się granicach nowo utworzonego powiatu noworudzkiego, w którego granicach była do 1975 roku. W latach 1945-1975 ziemia noworudzka należała do starego województwa wrocławskiego, lata 1975-1999 to okres przynależności do byłego województwa wałbrzyskiego, a od 1999 r. ziemię ponownie przyłączono do powiatu kłodzkiego, województwa dolnośląskiego.

</doc>
<doc id="2744232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744232" title="Łuna 1969A">
Łuna 1969A

Łuna 1969A – niedoszła radziecka sonda księżycowa. Była to pierwsza próba miękkiego lądowania na Srebrnym Globie i umieszczenia tam łazika.
Sonda została wystrzelona 19 lutego 1969 rakietą Proton K z poligonu Tiuratam (dziś znany jako kosmodrom Bajkonur) w Kazachskiej SRR, lecz nie dotarła na orbitę. Powodem była awaria silnika RD-253 w pierwszym członie rakiety, co spowodowało uderzenie rakiety z ładunkiem w grunt w odległości 15 km od wyrzutni. Na podstawie komunikatu o niepowodzeniu NASA poprawnie zidentyfikowała typ sondy.
Ładunkiem użytecznym sondy był łazik Łunochod 201. Misja tej sondy była kontynuowana przez sondy Łuna 17 i Łuna 21.

</doc>
<doc id="2744233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744233" title="Zdrój Waleryi w Szczawnicy">
Zdrój Waleryi w Szczawnicy

„Zdrój Waleryi” w Szczawnicy – zabytkowe ujęcie źródła wody mineralnej w Szczawnicy, przy ulicy Zdrojowej (po zachodniej stronie) tuż przed placem Dietla.
Historia.
Źródło zostało odkryte w 1840 roku, ale zostało udostępnione przez lekarza uzdrowiska Onufrego Trembeckiego w 1853 roku. Zdrój został uroczyście nazwany w 1853 roku imieniem żony lekarza przez Józefa Szalaya. Początkowo źródło obudowano grotą w stylu romantycznym. W 1867 roku grotę zastąpiono żelazną altaną, a 30 lat później nad altaną wybudowano platformę dla orkiestry umilającej czas kuracjuszom.
Woda w źródle miała charakter wody wodorowęglanowo-chlorkowo-sodowej z dużą zawartością litu, magnezu, jodu i bromu. Jej skład chemiczny badali m.in. Aleksander Stopczański (1865) i Leon Marchlewski (1920). 
Od 1945 roku woda ze źródła nie jest wykorzystywana ze względu na zanieczyszczenie ujęć. Jednak jej altana została odrestaurowana przed 2010 rokiem i jest zabytkiem. Planowana jest rewitalizacja zdroju.

</doc>
<doc id="2744239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744239" title="Alexandra Raisman">
Alexandra Raisman

Alexandra Rose „Aly” Raisman, (ur. 25 maja 1994 w Needham) – amerykańska gimnastyczka sportowa. Dwukrotna mistrzyni i brązowa medalistka olimpijska 2012 z Londynu, mistrzyni i dwukrotna wicemistrzyni olimpijska 2016 z Rio de Janeiro. Dwukrotna mistrzyni świata (2011, 2015).

</doc>
<doc id="2744256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744256" title="Londyn 1948">
Londyn 1948



</doc>
<doc id="2744258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744258" title="Sejny (gromada)">
Sejny (gromada)

Sejny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sejny z siedzibą GRN w mieście Sejny utworzono 1 stycznia 1969 w powiecie sejneńskim w woj. białostockim z obszaru zniesionych gromad Klejwy (bez wsi Kielczany i Romanowce) i Świackie (bez wsi Bosse, Berżałowce i Kukle). Równocześnie do gromady Sejny przyłączono wsie Lasanka, kolonia Sejny, Marynowo, Radziuszki i Sumowo z gromady Krasnopol, wieś Posejanka z gromady Giby oraz obszar lasów państwowych Leśnictwa „Borek” obejmujących ddziały 1086, 1087, 1088, 1089, 1090, 1091, 1092, 1093, 1094, 1095, 1096, 1097 i 1098 z gromady Ogrodniki.
1 stycznia 1972 do gromady Sejny przyłączono wsie Dusznica, Krasnogruda, Sztabinki i Zegary ze zniesionej gromady Ogrodniki.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Sejny.

</doc>
<doc id="2744270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744270" title="Single European Sky">
Single European Sky

Single European Sky (SES, pl. "Jednolita Europejska Przestrzeń Powietrzna") – inicjatywa Komisji Europejskiej mająca na celu: zwiększenie bezpieczeństwa, zlikwidowanie podziału i rozbieżności w kontroli ruchu lotniczego, zapewnienie bliższej współpracy z wojskiem w organizacji kontroli ruchu lotniczego i w procesie legislacyjnym, zwiększenie przepustowości przestrzeni powietrznej, zwiększenie wydajności systemu zarządzania ruchem lotniczym i ułatwienie wprowadzania nowych technologii.
Działania podjęte w ramach Jednolitej Przestrzeni Powietrznej odnoszą się przede wszystkim do organizacji i użytkowania przestrzeni powietrznej, m.in. poprzez utworzenie funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej (ang. "Functional Airspace Block" – FAB).

</doc>
<doc id="2744272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744272" title="MyGRAIN">
MyGRAIN

myGRAIN - fiński zespół wykonujący melodic death metal, pochodzący z Helsinek. Grupa wydała trzy albumy studyjne.

</doc>
<doc id="2744275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744275" title="Noumena">
Noumena

Noumena – fiński zespół wykonujący melodic death metal, założony w 1998 roku. Nazwa zespołu pochodzi od filozoficznego terminu "noumen", używanego przez Immanuela Kanta.

</doc>
<doc id="2744277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744277" title="Caza">
Caza

Caza, właśc. Philippe Cazaumayou, (ur. 14 listopada 1941 w Paryżu). Francuski rysownik komiksów i scenarzysta. Współpracował z magazynami: Pilote, Métal Hurlant, Heavy Metal, Schwermetall. Twórca komiksów m.in. "Scenki z życia osiedla" (wydane w Polsce przez Wydawnictwo Kurc) oraz "Monde d’Arkadi".

</doc>
<doc id="2744279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744279" title="Kuków-Folwark (gromada)">
Kuków-Folwark (gromada)

Kuków-Folwark (1954–69 "Bród Nowy") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuków-Folwark z siedzibą GRN w Kukowie-Folwarku utworzono 1 stycznia 1969 w powiecie suwalskim w woj. białostockim, w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Bród Nowy (bez wsi Czarnakowizna) z Brodu Nowego do Kukowa-Folwarku i przemianowaniem gromady na "gromada Kuków-Folwark"; równocześnie do gromady Kuków-Folwark przyłączono wsie Chmielówka Stara, Korobiec, Korkliny, Sokołowo, Taciewo i Turówka Nowa ze zniesionej gromady Chmielówka Stara oraz wsie Aleksandrowo, Kuków, Kropiwne Stare, Przebród, Trzciane i Żyliny ze zniesionej gromady Wychodne.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Kuków

</doc>
<doc id="2744282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744282" title="Nikodem Popławski">
Nikodem Popławski

Nikodem Janusz Popławski (ur. 1 marca 1975 w Toruniu) – polski fizyk teoretyczny zajmujący się teorią grawitacji, ogólną teorią względności, jednolitą teorią pola i kosmologią.
Życiorys.
Nikodem Popławski urodził się w Toruniu jako syn artystów plastyków Bożenny i Janusza Popławskich. Ukończył klasę o profilu matematyczno-fizycznym w VI Liceum Ogólnokształcym im. Jana Kochanowskiego w Radomiu. Został laureatem 10 olimpiad przedmiotowych – z fizyki, chemii, astronomii i wiedzy technicznej, do których przygotowywał się pod kierunkiem Stanisława Banaszkiewicza i Marka Golki. Stypendysta Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Po maturze w 1993 rozpoczął studia na Wydziale Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej Uniwersytetu Jagiellońskiego, a rok później przeniósł się na Uniwersytet Warszawski.
Ukończył studia na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w 1999 obronił pracę magisterską z fizyki grawitacyjnej pod tytułem "Interferometr Michelsona w czasoprzestrzeni płaskiej fali grawitacyjnej". W 2004 uzyskał stopień doktora na Wydziale Fizyki w Indiana University w Bloomington (Indiana, USA), gdzie następnie był zatrudniony do 2013. Obecnie jest pracownikiem naukowym na University of New Haven.
Osiągnięcia.
Najszerzej znany jest z rozwinięcia i teoretycznego uzasadnienia wysuniętej w latach 70. XX wieku hipotezy, iż każda czarna dziura zawiera w sobie nowy wszechświat, a nasz Wszechświat znajduje się wewnątrz czarnej dziury, która sama istnieje w jeszcze większym wszechświecie.
Teoria Popławskiego opiera się na klasycznej teorii grawitacji Einsteina-Cartana, która rozszerza ogólną teorię względności, dodając do zakrzywionej czasoprzestrzeni pojęcie skręcenia (ang. torsion), oraz na relatywistycznej mechanice kwantowej Diraca. Skręcenie czasoprzestrzeni naturalnie uwzględnia spin cząstek elementarnych w polu grawitacyjnym. Grawitacyjne efekty skręcenia są znaczące tylko przy ogromnych gęstościach, istniejących wewnątrz czarnych dziur i na początku Wszechświata. W takich warunkach, skręcenie objawia się jako siła odpychająca, która powoduje że materia wewnątrz czarnej dziury zapada się nie do punktu zwanego osobliwością, ale do stanu o ogromnej, skończonej gęstości, po czym wybucha, dając początek nowemu, zamkniętemu wszechświatowi po drugiej stronie horyzontu zdarzeń. Czarna dziura staje się wówczas tunelem czasoprzestrzennym, łączącym oba wszechświaty. Analogicznie, Wielki Wybuch, który dał początek naszemu Wszechświatowi, był w rzeczywistości Wielkim Odbiciem wewnątrz czarnej dziury istniejącej w innym wszechświecie. Popławski pokazał, że kosmologia oparta na teorii Einsteina-Cartana nie tylko eliminuje problem osobliwości, ale również wyjaśnia dlaczego cały obserwowalny Wszechświat jest (uśredniając) przestrzennie płaski, jednorodny i izotropowy, bez odwoływania się do inflacji kosmologicznej. Zdaniem Popławskiego, skręcenie czasoprzestrzeni może być też źródłem ciemnej energii, także ciemnej materii oraz asymetrii pomiędzy materią i antymaterią we Wszechświecie.
National Geographic i Science w 2010 zaliczyły teorię Popławskiego do 10 największych odkryć roku. Popławski wystąpił w 5. odcinku serialu Ciekawość wyprodukowanego przez Discovery Channel, zatytułowanym "Wszechświat równoległy" (ang. "Parallel Universes: Are They Real?") I wyemitowanym we wrześniu 2011.

</doc>
<doc id="2744284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744284" title="A Kind of Hush">
A Kind of Hush

A Kind of Hush – siódmy studyjny album w dyskografii duetu The Carpenters. Ukazał się nakładem wytwórni A&amp;M Records w maju 1976 pod numerem katalogowym SP 4581. Najwyższą pozycją jaką zajmował album na UK Albums Chart w Wielkiej Brytanii było miejsce 3. Natomiast na liście Billboard 200 dotarł do pozycji 33. W samych Stanach Zjednoczonych sprzedano go w nakładzie ponad 500 tys. egzemplarzy uzyskując status złotej płyty. Na płycie znajdują się m.in. cover zespołu Herman’s Hermits „There’s a Kind of Hush”, „I Need to Be in Love”, cover Neila Sedaki „Breaking Up Is Hard to Do” oraz „Can't Smile Without You”.
Lista utworów.
źródło:
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2744291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744291" title="Functional Airspace Block">
Functional Airspace Block

Functional Airspace Block (pl. "Funkcjonalny blok przestrzeni powietrznej") – obszar przestrzeni powietrznej, bazujący na wymogach operacyjnych i zapewniający zintegrowane zarządzanie przestrzenią powietrzną, niezależnie od istniejących granic. Stanowi on pierwszy krok w kierunku prowadzenia jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej (SES).
Zgodnie z założeniami drugiego pakietu legislacyjnego jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej (SES II), funkcjonalne bloki przestrzeni są głównymi elementami umożliwiającymi poprawę współpracy pomiędzy instytucjami zapewniającymi służby żeglugi powietrznej lub – w odpowiednich przypadkach – wprowadzenie zintegrowanej instytucji. Ich ustanowienie ma służyć zwiększeniu bezpieczeństwa, efektywności działania i redukcji kosztów oraz zmniejszeniu emisji zanieczyszczeń do środowiska. Celem utworzenia funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej w Europie jest także osiągnięcie maksymalnej pojemności i wydajności sieci zarządzania ruchem lotniczym. Państwa członkowskie UE zostały zobowiązane do utworzenia bazujących na wymogach operacyjnych funkcjonalnych bloków przestrzeni powietrznej najpóźniej do dnia 4 grudnia 2012 r.
Funkcjonalne bloki przestrzeni powietrznej mogą być ustanawiane wyłącznie na mocy wzajemnych porozumień pomiędzy państwami członkowskimi Unii Europejskiej i, jeżeli zajdzie taka potrzeba, państwami trzecimi, w których gestii znajduje się dowolna część przestrzeni powietrznej stanowiącej fragment bloku.

</doc>
<doc id="2744297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744297" title="Daniël Jacobus Erasmus">
Daniël Jacobus Erasmus

Daniël Jacobus Erasmus (ur. 5 kwietnia 1830, zm. 30 kwietnia 1913) – burski polityk.
Pełnił funkcję tymczasowego prezydenta Republiki Południowoafrykańskiej (21 listopada 1871-1 lipca 1872).

</doc>
<doc id="2744298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744298" title="Liliana Năstase">
Liliana Năstase

Liliana Năstase (ur. 1 sierpnia 1962 w Vânju Mare) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w wielobojach, dwukrotna uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich (Barcelona 1992, Atlanta 1996). Sukcesy odnosiła również w krótkich biegach płotkarskich.

</doc>
<doc id="2744299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744299" title="Liliana Nastase">
Liliana Nastase



</doc>
<doc id="2744301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744301" title="Ludwik Falk">
Ludwik Falk

Ludwik Falk (ur. 30 września 1872 w Lipawie (Łotwa), zm. ?) – lekarz łódzki pochodzenia żydowskiego.
Rodzina.
Syn Józefa, kupca i działacza społecznego, i Szyfry Michelson. 
Nauka, studia.
Po ukończeniu gimnazjum i szkoły muzycznej w Lipawie studiował na uniwersytecie w Dorpacie i Uniwersytecie w Berlinie, gdzie w 1897 r. uzyskał tytuł doktora medycyny. Przez pewien czas był asystentem w klinice słynnego dermatologa i wenerologa prof. Alberta Neissera we Wrocławiu.
Praca zawodowa w tym służba wojskowa.
Przybył do Łodzi i tu rozpoczął prywatną praktykę lekarską. Wkrótce jednak został powołany do służby wojskowej - uczestniczył jako lekarz wojskowy w wojnie rosyjsko-japońskiej (1904–1905). 
Po demobilizacji przybył do Łodzi i wspólnie z Zygmuntem Golcem i Stanisławem Jelnickim, założył przy ul. Wólczańskiej 36 prywatną lecznicę chorób skóry, dróg moczowych i chorób wenerycznych. W 1910 r. przywiózł z Frankfurtu nad Menem wynaleziony przed rokiem przez Paula Ehrlicha preparat krętkobójczy salwarsan „606”, stanowiący przełom w leczeniu chorób wenerycznych. 
Oprócz typowej działalności leczniczej prowadzono w lecznicy także swoiste badania profilaktyczne - „badanie mamek i służby na syfilis z wydaniem odpowiednich świadectw”. 
Po wybuchu I wojny światowej został ponownie zmobilizowany, służył w armii rosyjskiej na froncie wschodnim.
Po demobilizacji od 1918 r. znów praktykował jako lekarz w Łodzi. 
Działalność społeczna.
Oprócz pracy zawodowej udzielał się społecznie, m.in. jako współzałożyciel i wieloletni wiceprzewodniczący Łódzkiego Żydowskiego Towarzystwa Muzycznego i Literackiego „Hazomir” (1906–1910), Łódzkiego Żydowskiego Towarzystwa Gimnastyczno-Sportowego oraz Komitetu Wykonawczego Centralnego Związku Żydowskich Towarzystw Gimnastyczno-Sportowych Rzeczypospolitej Polskiej w Łodzi. 
Uczestniczył aktywnie w towarzystwie dobroczynnym „Linas Hacedek”. 
Działalność dziennikarska.
Pisywał do gazet; był recenzentem muzycznym łódzkiej gazety „Neue Lodzer Zeitung”, publikował też w berlińskim czasopiśmie „Die Musik”. Zamieszczał też liczne artykuły naukowe z dziedziny medycyny, głównie w niemieckiej prasie fachowej. 
Adresy zamieszkania.
W 1920 i 1937 r. mieszkał przy ul. Nawrot 7.
W getcie łódzkim był członkiem II Rady, ukonstytuowanej w lutym 1940 r. Data i miejsce śmierci nieznane.
Żonaty z Julią Klein, ur. 10 czerwca 1885 r. w Mitawie. W getcie łódzkim mieszkali przy ul. Franciszkańskiej 107.

</doc>
<doc id="2744304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744304" title="Benedykt Szneider">
Benedykt Szneider

Benedykt Szneider (ur. 30 kwietnia 1982) – polski twórca komiksów.
Zdobywca małego Grand Prix Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi w 1998. Dwukrotny zdobywca pierwszej nagrody, w roku 1999 za komiks "Hlidskjalf" (indywidualnie) oraz w roku 2000 za "Oskar twój cień" (wraz z Jakubem Rebelką).
Twórca komiksów "Diefenbach" oraz "Diefenbach - Zanim wzejdzie świt". Publikował m.in. w "AQQ", "Arenie Komiks", "Nowej Fantastyce", "Gazecie Wyborczej".

</doc>
<doc id="2744305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744305" title="Adolf Starkman">
Adolf Starkman

Adolf Starkman (ur. 27 września 1871 w Warszawie, zm. w 17 czerwca 1920 tamże) – polski dziennikarz, felietonista, humorysta.
Życiorys.
Debiutował w „Kolcach”, swoje artykuły, felietony, korespondencje i inne utwory zamieszczał w czasopismach „Mucha”, „Kurier Świąteczny”, „Dziennik dla Wszystkich”, „Ziarno”, „Przegląd Tygodniowy”, "Szczutek", „Wędrowiec” czy gazetach codziennych „Kurier Codzienny”.
W 1902 redagował „Kurier Świąteczny”, pisał na jego łamach recenzje i krytyki teatralne. Pod pseudonimem „Pigmalion” publikował wiersze humorystyczne.
W 1908 został skazany na rok twierdzy za przestępstwo prasowe z art. 128 (obrazę Majestatu).
Spokrewniony z Ludwikiem Starkmanem, wiceprezesem Rady Banku Handlowego w Łodzi, przebywał w latach 1893–1894 w Łodzi, skąd nadsyłał korespondencje do „Izraelity”. Wnikliwie obserwując miasto, jego mieszkańców i panujące w nim stosunki napisał i opublikował reportaż "Łódź i łodzianie. Szkic społeczno-obyczajowy" wydany także w formie osobnej broszurki (Warszawa 1895).

</doc>
<doc id="2744307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744307" title="Elsie Windes">
Elsie Windes

Elsie Windes (ur. 17 czerwca 1985) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Występuje w obronie. Treningi w waterpolo rozpoczęła w 1997. W reprezentacji debiutowała w 2006, wcześniej znajdowała się w kadrach juniorskich. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były drugie w Pekinie i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2007 i 2009 (tytuły mistrzowskie). W 2007 i 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich. Studiowała na uniwersytecie Berkeley.

</doc>
<doc id="2744308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744308" title="Onufry Trembecki">
Onufry Trembecki

Onufry Trembecki, zwany "ojcem," herbu Prus (ur. w 1812, zm. w 1892) – polski lekarz, chirurg, okulista, aptekarz, powstaniec listopadowy, lekarz zakładowy (naczelny lekarz) uzdrowiska w Szczawnicy w latach 1848–1883, burmistrz Nowego Sącza w 1870 roku.
Życiorys.
Brał udział w powstaniu listopadowym.
Od 1840 roku pracował jako lekarz w Szczawnicy, prowadził również pierwszą aptekę w tym mieście, w latach 1848–1883 pracował na stanowisku głównego lekarza zakładowego. 
Po powstaniu styczniowym około 1864 roku ustanowił wspólnie z Józefem Szalayem fundację na rzecz ubogich wojskowych, przeznaczając pokój w jednym z pensjonatów w Szczawnicy dla "trzech żołnierzy rodem z Galicji, leczenia potrzebujących".
Mieszkał w Nowym Sączu, od 10 lutego 1870 roku był przez kilka miesięcy burmistrzem tego miasta. Przed nim burmistrzem Nowego Sącza był Julian Gutowski, a po nim burmistrzem został Johann Johannides. Zgodnie z wolą Trembeckiego, jego wnuk Józef Wieniawa Zubrzycki podarował miastu Nowy Sącz nieruchomość, gdzie mieszkał Onufry Trembecki, przy ulicy Jagiellońskiej 35, obejmującą tzw. „Dworek", czyli dom murowany z ogrodem, z przeznaczeniem na urządzenie w nim przyszłego Muzeum Miejskiego oraz Biblioteki Publicznej.
W 1870 roku Trembecki przeniósł się nowo wybudowanej willi „Alma” w Szczawnicy, która była jego własnością, i którą po jego śmierci również odziedziczył jego wnuk Józef Wieniawa Zubrzycki. Pracując w Szczawnicy Trembecki przez wiele lat miał swoją kancelarię w willi „Szwajcarka Górna” przy placu Dietla.
Po śmierci Józefa Szalaya w 1876 roku Józef Trembecki ufundował poświęconą mu tablicę epitafijną znajdującą się w kaplicy zdrojowej w Parku Górnym w Szczawnicy.
Pod koniec życia został uhonorowany tytułem Honorowego Obywatela Miasta Nowy Sącz.
Twórczość.
Trembecki napisał m.in.:
Ponadto w latach 1862–1883 publikował coroczne "Sprawozdania o ruchu i postępie zakładów zdrojów leczniczych w Szczawnicy", dokumentujące historię uzdrowiska.
Życie prywatne.
Miał żonę Walerię, której imieniem Józef Szalay nazwał jeden ze zdrojów w Szczawnicy, odkryty w 1840 roku przez Trembeckiego: Zdrój Waleryi, udostępniony kuracjuszom w 1853 roku.
Onufry i Waleria mieli córkę Zofię zamężną Zubrzycką. 
Ciekawostka.
Inicjatywa wystawienia popiersia Józefa Szalaya przy głównym deptaku w Parku Górnym została zgłoszona w 1879 roku w czasie przygotowań do obchodów 40-lecia pracy Onufrego Trembeckiego w Szczawnicy.

</doc>
<doc id="2744309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744309" title="Andrzej Gryczko">
Andrzej Gryczko

Andrzej Gryczko (ur. 12 maja 1968) – polski kajakarz, dwukrotny wicemistrz świata, mistrz Polski.
Był zawodnikiem klubów Znicz Gorzów Wielkopolski, Zawisza Bydgoszcz i KS Admira Gorzów Wielkopolski. Jego największymi sukcesami w karierze było dwukrotne wicemistrzostwo świata w konkurencji K-4 10000 m - w 1990 (razem z Andrzejem Gajewskim, Grzegorzem Kaletą i Mariuszem Rutkowskim) i 1993 (razem z Maciejem Freimutem, Grzegorzem Kaletą i Piotrem Markiewiczem). Finałowe miejsca na mistrzostwach świata zajął jeszcze w 1990, w konkurencji K-2 1000 m (8 m.), w 1991 w konkurencji K-2 1000 m (7 m.) i K-4 500 m (9 m.) i 1992 w konkurencji K-4 1000 m (9 m.).
Był mistrzem Polski w konkurencjach:
W Plebiscycie „Gazety Lubuskiej” został wybrany najlepszym sportowcem województwa gorzowskiego w 1990.

</doc>
<doc id="2744310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744310" title="Kami Craig">
Kami Craig

Kami Craig, właśc. Kameryn Craig (ur. 21 lipca 1987) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Występuje w ataku. Treningi w waterpolo rozpoczęła w 1999. W reprezentacji debiutowała w 2006, wcześniej znajdowała się w kadrach juniorskich. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były drugie w Pekinie i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2007 i 2009 (tytuły mistrzowskie). W 2007 i 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich.

</doc>
<doc id="2744311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744311" title="Kameryn Craig">
Kameryn Craig



</doc>
<doc id="2744312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744312" title="Western &amp; Southern Open 2012 (kobiety)">
Western &amp; Southern Open 2012 (kobiety)

Western &amp; Southern Open 2012 – tenisowy turniej WTA z cyklu Western &amp; Southern Open rozgrywany w dniach 13–19 sierpnia 2012 roku w Cincinnati na kortach twardych o puli nagród 2 168 400 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2744314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744314" title="Elizabeth Armstrong">
Elizabeth Armstrong

Elizabeth "Betsey" Armstrong (ur. 31 stycznia 1983) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Jest bramkarką. W reprezentacji debiutowała w 2006, wcześniej znajdowała się w kadrach juniorskich. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były drugie w Pekinie i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2007 i 2009 (tytuły mistrzowskie). W 2007 i 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich. W 2010 została wybrana piłkarką wodną roku przez FINA.

</doc>
<doc id="2744316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744316" title="Jessica Steffens">
Jessica Steffens

Jessica Steffens (ur. 7 kwietnia 1987) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Życiorys.
Występuje w obronie. W reprezentacji debiutowała w 2006, grała również w juniorskich kadrach. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 08, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były drugie w Pekinie i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2007 i 2009 (tytuły mistrzowskie). W 2007 i 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich. 
Waterpolistką i mistrzynią olimpijską jest także jej siostra Maggie.

</doc>
<doc id="2744317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744317" title="Mariusz Rutkowski">
Mariusz Rutkowski

Mariusz Rutkowski (ur. 5 września 1963) - polski kajakarz, wicemistrz świata, mistrz Polski.
Był zawodnikiem Posnanii. Jego największymi sukcesami w karierze było wicemistrzostwo świata w konkurencji K-4 10000 m - w 1990 (razem z Andrzejem Gajewskim, Grzegorzem Kaletą i Andrzejem Gryczką) i brązowy medal mistrzostw świata w tej samej konkurencji w 1989 (razem z Andrzejem Gajewskim, Grzegorzem Kaletą i Tomaszem Franaszkiem).
Był mistrzem Polski w konkurencji K-2 1000 m w 1990 (z Dariuszem Zyberem).

</doc>
<doc id="2744318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744318" title="Maggie Steffens">
Maggie Steffens

Maggie Steffens (ur. 4 czerwca 1993) – amerykańska piłkarka wodna. Złota medalistka olimpijska z Londynu
Występuje w obronie. W reprezentacji debiutowała w 2009, grała również w juniorskich kadrach. Zawody w 2012 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Amerykanki triumfowały, w finale pokonując Hiszpanki. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2011. W tym samym roku zwyciężyła w igrzyskach panamerykańskich.
Waterpolistką i mistrzynią olimpijską jest także jej siostra Jessica.

</doc>
<doc id="2744319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744319" title="Paolo Eleuteri Serpieri">
Paolo Eleuteri Serpieri

Paolo Eleuteri Serpieri (ur. 29 lutego 1944) – włoski twórca komiksów i ilustrator. Laureat nagrody Harveya. Twórca serii komiksów "Druuna" o tematyce łączącej wątki science fiction i erotyczne.

</doc>
<doc id="2744323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744323" title="Zurab Datunaszwili">
Zurab Datunaszwili

Zurab Datunaszwili gruz. ზურაბ დათუნაშვილი (ur. 18 czerwca 1991 w Tbilisi) – gruziński, a od 2020 roku serbski zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Brązowy medalista olimpijski z Tokio 2020 w kategorii 87 kg. Siódmy w Londynie w 2012 w wadze 74 kg i osiemnasty w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 75 kg. Mierzy 183 cm wzrostu.
Trenerem Datunaszwiliego jest od 1997 Wiliam Czarazow. Należy do Narodowego Klubu Gruzji.
Mistrz świata w 2021 i 2022; piąty w 2014 i 2017. Złoty medalista mistrzostw Europy w 2016, 2017 i 2021, a srebrny w 2013. Trzeci w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąty na igrzyskach europejskich w 2015. Był brązowym medalistą Mistrzostw Europy Juniorów w 2011 w Zrenjaninie w kategorii do 74 kg.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie w 2012 dotarł do ćwierćfinału mierząc się z następującymi zawodnikami:

</doc>
<doc id="2744324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744324" title="Miguelanxo Prado">
Miguelanxo Prado

Miguelanxo Prado (ur. 1958 w A Coruña) – hiszpański twórca komiksów. Autor komiksów: "Chienne de vie", "Amori tangenti", "Trait de craie", "Trazo de Tiza".

</doc>
<doc id="2744325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744325" title="Krasnowo (gromada)">
Krasnowo (gromada)

Krasnowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krasnowo z siedzibą GRN w Krasnowie utworzono 1 stycznia 1972 w powiecie sejneńskim w woj. białostockim z obszaru zniesionych gromad Jodeliszki i Widugiery (bez wsi Buraki, Przystawańce, Dziedziule, Nowinki, Pełele i Wiłkopędzie). 
Gromada Krasnowo funkcjonowała przez dokładnie jeden rok (1972), czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Krasnowo

</doc>
<doc id="2744332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744332" title="Czas Horusa">
Czas Horusa

Czas Horusa () – powieść brytyjskiego pisarza i autora komiksów, Dana Abnetta, będąca pierwszą częścią cyklu książek "Herezja Horusa", osadzonych w uniwersum "Warhammer 40,000". Skupia się na wydarzeniach, które doprowadziły do upadku mistrza wojny Horusa. W 2007 roku nominowana do nagrody Origins.
Pierwsze wydanie ukazało się w kwietniu 2006. Powieść doczekała się dwóch dodruków. W 2011 ukazała się edycja rocznicowa. W Polsce powieść została opublikowana po raz pierwszy w 2007, pod tytułem "Wywyższenie Horusa", nakładem wydawnictwa Copernicus Corporation, a następnie w 2012 nakładem wydawnictwa Fabryka Słów, wraz z pozostałymi książkami z serii.

</doc>
<doc id="2744334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744334" title="Juan Giménez (artysta)">
Juan Giménez (artysta)

Juan Giménez, właśc. Juan Antonio Giménez López (ur. 16 listopada 1943 w Mendozie, zm. 2 kwietnia 2020 tamże) – argentyński twórca komiksów z gatunku science fiction oraz space opera. 
Życiorys.
Współpracownik magazynów Métal Hurlant i Heavy Metal. Autor m.in. wydanych w Polsce komiksów: "Kwestia czasu" (wydawanego na łamach czasopisma „Komiks – Fantastyka”), "Czwarta siła" (Egmont Polska), "Kasta Metabaronów" (Egmont Polska, Scream Comics), "Leo Roa" (Scream Comics).
Zmarł 2 kwietnia 2020 na skutek choroby COVID-19.

</doc>
<doc id="2744336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744336" title="Kościoły Wysp Owczych">
Kościoły Wysp Owczych

Na Wyspach Owczych istnieje ponad 65 świątyń różnych wyznań. Przeważają świątynie narodowego Kościoła luterańskiego archipelagu – Fólkakirkjan (wśród nich jedna katedra – Havnar Kirkja).

</doc>
<doc id="2744337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744337" title="Kościół św. Olava w Kirkjubøur">
Kościół św. Olava w Kirkjubøur



</doc>
<doc id="2744341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744341" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – powyżej 100 kg mężczyzn">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – powyżej 100 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn powyżej 100 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 3 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744343" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – powyżej 78 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – powyżej 78 kg kobiet

Zmagania kobiet powyżej 78 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 3 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744346" title="Witold Lewinson">
Witold Lewinson

Witold Lewinson – polski grafik żydowskiego pochodzenia. 
Życiorys.
Data urodzenia oraz okoliczności i data śmierci artysty nie są znane. Od 1932 roku był studentem warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych
W czasie okupacji niemieckiej przebywał w getcie warszawskim. W podziemnym archiwum getta warszawskiego Emanuela Ringelbluma zachowały się 22 rysunki Lewinsona, obecnie wchodzących w skład zbiorów Żydowskiego Instytutu Historycznego w Warszawie.
Prezentacja rysunków.
Zachowane prace Lewinsona prezentowane były na różnych wystawach. Rysunek Lewinsona "„Głód”" prezentowany był na wystawie "„Dziennik Getta - Rysunki. Z Podziemnego Archiwum Getta Warszawskiego”" w warszawskiej Kordegardzie, w dniach 22 lipca – 12 sierpnia 2012 r. Wystawa została otwarta w 70 rocznicę likwidacji warszawskiego getta, a promował ją plakat z reprodukcją "„Głodu”". 
Jednocześnie dwa inne rysunki z archiwum getta warszawskiego: "„Głodne dziecko”" i "„Choroba głodowa”" prezentowane były na wystawie "„Sztuka wszędzie. Akademia Sztuk Pięknych w Warszawie 1904–1944"" w Zachęcie Narodowej Galerii Sztuki w Warszawie na wystawie w dniach 4 czerwca – 26 sierpnia 2012. Efektem wystawy była publikacja "Sztuka Wszędzie. Akademia Sztuk Pięknych w Warszawie 1904-1944" (ASP, 2012; ) opublikowana również w języku angielskim.
W kolejnych latach rysunki Lewinsona były prezentowane również na wystawach czasowych w Żydowskim Instytucie Historycznym pt. "Ocalałe" w 2014 oraz "Gdzie jesteś? Rdz 3,9" w 2020.

</doc>
<doc id="2744347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744347" title="Thomas-Morse MB-1">
Thomas-Morse MB-1

Thomas-Morse MB-1 – prototypowy amerykański samolot myśliwski zaprojektowany i zbudowany na zamówienie Aviation Section, U.S. Signal Corps (poprzednika dzisiejszego United States Air Force) w 1917. Był to pierwszy samolot myśliwski zbudowanych w Stanach Zjednoczonych i pierwszy myśliwiec zaprojektowany w zakładach Thomas-Morse Aircraft. Powstały dwa egzemplarze tego samolotu, z czego jeden był przeznaczony wyłącznie do testów statycznych. Jednopłatowiec MB-1 był bardzo zaawansowanym samolotem jak na ten okres, ale z powodu zbyt słabej konstrukcji kadłuba został uszkodzony w pierwszym locie i nie wszedł do produkcji seryjnej.
Tło historyczne.
W momencie wejście Stanów Zjednoczonych do I wojny światowej 6 kwietnia 1916 ówczesna Armia Amerykańska (Aviation Section, Signal Corps była częścią Armii, Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych jako osobny i niezależny rodzaj sił zbrojnych powstały dopiero po II wojnie światowej) nie miała na stanie żadnego samolotu myśliwskiego, w czasie wojny amerykańskie dywizjony wyposażone były w samoloty francuskie i brytyjskie. 1 maja 1916 dowództwo Armii wystosowało zamówienie na „samolot dostosowany do walki i pościgu za wrogimi samolotami”. Samolot miał być uzbrojony w dwa karabiny maszynowe, a napęd miał stanowić silnik o mocy 100-150 koni mechanicznych. Ówczesna amerykańska doktryna bojowa w użyciu lotnictwa była pod bardzo silnym francuskim wpływem na co wskazywał fakt, że wymagane osiągi samolotu były podane w systemie metrycznym, a nie w używanych do tej pory w Stanach Zjednoczonych jednostkach imperialnych. W odpowiedzi na zamówienie Armii powstało kilka projektów i prototypów wybudowanych w różnych firmach, ale do końca wojny nie udało się rozpocząć produkcji żadnego rodzimego amerykańskiego myśliwca. W późniejszym czasie zamówiono także szereg dwumiejscowych konstrukcji napędzanych silnikiem rzędowym Liberty L-12 o znacznie większej mocy, jedną z nich był Thomas-Morse MB-1 uważany za pierwszym myśliwiec zaprojektowany i zbudowany w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Thomas-Morse Aircraft otrzymał zamówienie na dwa samoloty 12 listopada 1917, z czego jeden egzemplarz miał być wykorzystywany tylko do testów statycznych.
Dostępne źródła różnią się szczegółami co do przebiegu dalszych wydarzeń, ale wszystkie zgadzają się, że główną przyczyną niepowodzenia programu był zbyt mało wytrzymały kadłub.
Po ukończeniu samolotu, został w styczniu 1918 zaholowany na zamarznięte Lake Cayuga, gdzie miały się odbyć pierwsze loty. Podwozie samolotu zostało uszkodzone już w czasie holowania i musiało być naprawione przed pierwszym lotem, a jeszcze zanim się on odbył, pod samolotem załamała się tylna płoza. Według niektórych źródeł samolot nie odbył żadnego lotu po tym jak został uszkodzony w czasie kołowania i prób na ziemi, według innych podwozie zostało uszkodzone w czasie startu do pierwszego lotu. Po naprawieniu podwozia samolot odbył jeszcze jeden lot. Obydwa zamówione samoloty zostały w późniejszym czasie dostarczone do bazy McCook Field, ale dalsze oblatywanie tego modelu zostało zakończone.
Opis konstrukcji.
Thomas-Morse MB-1 był jednosilnikowym górnopłatem ze skrzydłem typu parasol (niemocowanym bezpośrednio do kadłuba). Skrzydło było podtrzymywane bardzo długimi zastrzałami okrytymi owiewkami szerokimi prawie na całe skrzydło, które miały zapewniać dodatkową siłę nośną. W owiewkach zastrzałów przylegających do kadłuba wycięte były półokrągłe otwory zapewniające pilotowi dodatkową widoczność w dół. Samolot miał podwozie klasyczne, niechowane z płozą ogonową.
Napęd samolotu stanowił silnik rzędowy typu Liberty L-12 o mocy 400 koni mechanicznych.
Załogę samolotu stanowiły dwie osoby: pilot i strzelec, uzbrojony był w cztery karabiny maszynowe (dwa typu Lewis i dwa Marlin). Według jednego źródła samolot uzbrojony był także w strzelający w dół karabin Winchester
Konstrukcja kadłuba i skrzydła była mieszana, ale wykonana głównie z drewna. Cała konstrukcja była niezwykle lekka, w celu zmniejszenia masy samolotu w wielu elementach konstrukcji wycinano otwory zmniejszające ich masę, otwory wywiercono nawet w drążku sterowym. Kadłub samolotu był bardzo krótki, prawie cały silnik mieścił się pod jego skrzydłem, chciano w taki sposób zapewnić mu dużą zwrotność.
Samolot mierzył około 6,7-6,8 m długości, rozpiętość skrzydeł wynosiła około 11,2 m, masa samolotu wynosiła około 1078 kg, prędkość maksymalna wynosiła około 240 km/h.

</doc>
<doc id="2744349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744349" title="Philippe Cazaumayou">
Philippe Cazaumayou



</doc>
<doc id="2744350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744350" title="Felix Heinrich Gentzen">
Felix Heinrich Gentzen



</doc>
<doc id="2744351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744351" title="Trzęsienie ziemi w Bu’in-Zahra (1962)">
Trzęsienie ziemi w Bu’in-Zahra (1962)

Trzęsienie ziemi w Bu’in-Zahra w 1962 – trzęsienie ziemi w Iranie, które pochłonęło co najmniej 12 225 ofiar.
Trzęsienie ziemi.
1 września 1962 roku w obszarze Bu’in-Zahra w prowincji Kazwin w Iranie doszło do trzęsienia ziemi o sile 7,1 stopni skali Richtera. Na skutek kataklizmu zginęło 12 225 osób, a 2 776 osób zostało rannych. Niewielkie uszkodzenia wystąpiły w stolicy kraju, Teheranie. Wstrząsy wywołały kilka osunięć ziemi. Tysiące ludzi zostało bez dachu nad głową.

</doc>
<doc id="2744354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744354" title="Trzęsienie ziemi w Mandżil-Rudbar (1990)">
Trzęsienie ziemi w Mandżil-Rudbar (1990)

Trzęsienie ziemi w Mandżil-Rudbar (1990) – trzęsienie ziemi, które miało miejsce w miejscowościach Mandżil i Rudbar w Iranie w czerwcu 1990 roku i pochłonęło 35 000 ofiar.
Trzęsienie ziemi.
Nocą 21 czerwca 1990 roku w miastach Mandżil i Rudbar w Iranie doszło do trzęsienia ziemi o sile 7,4 stopni skali Richtera. Wstrząsy spowodowały rozległe szkody w mieście Raszt, 700 wiosek zostało zniszczonych a 400 000 osób zostało bez dachu nad głową. Na skutek kataklizmu zginęło 35 000 osób, a 60 000 zostało rannych. Irański reżyser Abbas Kiarostami nakręcił o trzęsieniu film "And Life Goes On".

</doc>
<doc id="2744355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744355" title="Władysław Małachowski">
Władysław Małachowski

Władysław Małachowski, na emigracji posługiwał się imieniem i nazwiskiem Leon Warnerke (ur. 26 maja 1837 w Macie koło Kobrynia (dzisiejsza Białoruś), zm. 7 października 1900 w Genewie w Szwajcarii) – polski fotograf, wynalazca, konstruktor i przemysłowiec fotograficzny.
Życie w Polsce i emigracja.
Absolwent Instytutu Inżynierów Komunikacji w Petersburgu z 1859 r. Po studiach rozpoczął pracę w Wilnie przy budowie Kolei Petersbursko-Warszawskiej. W 1863 r. przystąpił do powstania styczniowego, a następnie wszedł w skład Rządu Narodowego w Wilnie. Po upadku powstania policja, na rozkaz gen. M. Murawjowa, wydała list gończy za Małachowskim i wyznaczyła za jego głowę nagrodę w wysokości 10 tys. rubli, w wyniku czego zmuszony był ratować się ucieczką z kraju. Zbiegł wraz z żoną na pokładzie angielskiego statku do Wielkiej Brytanii, dzięki fałszywemu paszportowi wystawionemu na nazwisko Warnerke. Około 1870 r. osiadł wraz z żoną i córką w Londynie, i pod zmienionym imieniem i nazwiskiem – Leon Warnerke, rozpoczął energiczną pracę naukową i badania konstrukcyjne w zakresie fotografii.
Wynalazczość.
Do najważniejszych osiągnięć Władysława Małachowskiego należy udoskonalenie "suchej" emulsji kolodionowej, którą wylewał na podłożu papierowym w postaci warstwy do błonowania. Pokrywał gładki papier kolejno kilkoma warstwami czystego kolodionu i roztworem gumy arabskiej, która tworzyła podkład światłoczułej emulsji kolodionowej lub żelatynowej, dostatecznie grubej do łatwego oddzielenia jej od papieru i trwałego przeniesienia na zwilżoną płytę szklaną. Tak uzyskany negatyw mógł być użyty do wykonania pozytywu, podobnie jak negatyw szklany. Ów materiał światłoczuły Władysław Małachowski produkował we własnej firmie w arkuszach i rolach, z których cięto filmy zwojowe na 100 zdjęć do jednorazowego ładowania. Wprawdzie Małachowski uzyskał doskonałe rezultaty, ale wysokie koszty produkcji uniemożliwiły upowszechnienie się owych filmów oraz ich zbyt. 
W 1875 r. Władysław Małachowski skonstruował aparat fotograficzny wyposażony w specjalną kasetę na produkowaną przez siebie błonę w ładunkach po 100 zdjęć. Aparat ten wyposażony był w mieszek wysuwany na pojedynczej szynie metalowej. Był to jeden z pierwszych na świecie aparatów fotograficznych, jakie pozwalały wykonać tak znaczną liczbę zdjęć z jednorazowo załadowaną taśmą. Konstrukcja Małachowskiego wyprzedzała o 13 lat wynalazek George'a W. Eastmana - twórcy Kodaka, i ks. Hanibala Goodwina. Władysław Małachowski w swojej kamerze zastosował — powszechnie stosowane w późniejszych, nowoczesnych aparatach — małe okienko kontrolne w tylnej ściance, z pomarańczową szybką, przez którą można było odczytać kolejny numer klatki negatywu. W 1881 r. Małachowski skonstruował kolejny model aparatu fotograficznego na błonę fotograficzną, zredukowaną tym razem do 40 negatywów. Film wykorzystany w tym modelu był perforowany małymi otworkami w odstępach jednego zdjęcia. Po wprowadzeniu czułej emulsji żelatynowej do pokrywania taśmy papierowej pomarańczowe okienko zostało zastąpione w tym modelu maleńkim dzwoneczkiem alarmowym, który wydawał dźwięk po przesunięciu się taśmy z emulsją na odpowiedni do wykonania zdjęcia odcinek. Sygnał uruchamiała maleńka metalowa wtyczka kontaktująca w danym momencie z przewodem elektrycznej bateryjki, umieszczonej wewnątrz kasety zwojowej aparatu. Pomysł Małachowskiego w późniejszym czasie został wykorzystany przez firmę Eastmana. 
Wśród osiągnięć Małachowskiego należy wymienić też, opracowany w 1880 r., sensytometr, który w następnym roku został uznany przez specjalną komisję za wzorcowy i stał się podstawą normalizacji w dziedzinie materiałów światłoczułych. Sensytometr konstrukcji Małachowskiego wyposażony był w płytkę szklaną z 25 kwadratowymi polami o coraz większym zaczernieniu, w ten sposób, iż współczynnik pochłaniania światła zwiększał się dwukrotnie co trzy stopnie, podobnie jak w skali nowoczesnego systemu DIN. Czułość w stopniach Warnerkego była określana w Anglii prawie do końca XIX wieku, a nawet, jak podaje Henryk Latoś w "1000 słów o fotografii", do 1920 r. 
Działalność.
Poza działalnością wynalazczą i przedsiębiorczą Małachowski utrzymywał kontakty z innymi konstruktorami i wynalazcami w dziedzinie fotografii, a także z organizacjami i towarzystwami fotograficznymi w różnych krajach europejskich. To za sprawą Małachowskiego środowisko fotograficzne w Londynie miało możność zapoznania się z najświeższymi dokonaniami na kontynencie, jak najnowsze osiągnięcia braci Lumière w dziedzinie fotografii barwnej czy metoda interferencyjna Gabriela Lippmanna.
Dorobek.
Zachowane zbiory i cenne instrumenty Małachowskiego, znajdujące się w posiadaniu córki wynalazcy, spłonęły podczas II wojny światowej, po zbombardowaniu Londynu przez Luftwaffe. 
Kwestia nazwiska.
W związku z posługiwaniem się na emigracji imieniem i nazwiskiem – Leon Warnerke, i konsekwentnym firmowaniem tym nazwiskiem swoich dokonań, w fachowej literaturze fotograficznej Małachowski wymieniany jest właśnie pod tym pseudonimem i przez wiele lat uznawany był mylnie za Rosjanina lub Węgra. Prawdziwą tożsamość Małachowskiego ustalił dopiero znany polski fotochemik Witold Romer.

</doc>
<doc id="2744356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744356" title="Trzęsienie ziemi w Borudżerd (1909)">
Trzęsienie ziemi w Borudżerd (1909)

Trzęsienie ziemi w Borudżerd w 1909 – trzęsienie ziemi w Borudżerd w Iranie, które miało miejsce w 1909 roku i pochłonęło 6000 ofiar.
Trzęsienie ziemi.
23 stycznia 1909 roku w Borudżerd w Iranie doszło do trzęsienia ziemi o sile 7,3 stopni skali Richtera. Wystąpiło wiele wstrząsów wtórnych. W 60 miejscowościach w regionach domy zostały albo całkowicie zniszczone, albo uszkodzone. Straty odnotowano w 130 wsiach. Na skutek kataklizmu zginęło 6000 ludzi.

</doc>
<doc id="2744358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744358" title="Trzęsienie ziemi w Tebrizie (1727)">
Trzęsienie ziemi w Tebrizie (1727)

Trzęsienie ziemi w Tebrizie w 1727 – trzęsienie ziemi w Tebrizie w Iranie o sile 8,0 stopni w skali Mercallego, które miało miejsce 18 listopada 1727 roku. Na skutek wstrząsów wiele domów zostało zniszczonych. Zginęło ok. 77 tys. osób.

</doc>
<doc id="2744359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744359" title="Marcin Różycki">
Marcin Różycki

Marcin Różycki (ur. 4 kwietnia 1976 w Lublinie, zm. 11 sierpnia 2012) – polski poeta i pieśniarz.
Życiorys.
Był laureatem głównej nagrody na ogólnopolskim festiwalu w Radzyniu Podlaskim w 1997, pierwszej nagrody na Festiwalu Piosenki Autorskiej w Oleśnie także w 1997, trzeciej nagrody na XXXIV Studenckim Festiwalu Piosenki w Krakowie oraz nagrody specjalnej im. Wojciecha Bellona dla najlepszego autora tekstu. Marcin Różycki związany był z Lubelską Federacją Bardów. Obecny był na trzech pierwszych płytach zespołu:
W późniejszych latach sporadycznie występował z Lubelską Federacją Bardów, m.in. w 2005 i 2007 roku na koncertach upamiętniających kolejne rocznice strajków z lipca 1980 r. w WSK PZL Świdnik, które z późniejszymi strajkami w innych zakładach przemysłowych Lubelszczyzny doczekały się miana "Lubelskiego Lipca".
W 2010 wydał swoją debiutancką solową płytę "Erotyk zza kiosku". W planach miał kolejną płytę z orkiestrą symfoniczną.
Jako poeta opublikował tomik "Iluzjonista" i następnie "Pan Śmierć".
Zmarł w wyniku choroby nowotworowej. 16 sierpnia 2012 prochy Różyckiego spoczęły na cmentarzu przy ul. Unickiej w Lublinie, tym samym, na którym w młodości pracował jako grabarz.
W listopadzie 2015 ukazała się płyta "Już się raczej nie przejmuję" z materiałem nagranym w 2002 roku, w awangardowym składzie instrumentalnym: altówka (Paweł Odorowicz) i perkusja (Tomasz Deutryk). Wydawcą materiału jest New Abra.

</doc>
<doc id="2744360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744360" title="Mój najlepszy przyjaciel">
Mój najlepszy przyjaciel

Mój najlepszy przyjaciel (fr. "Mon meilleur ami") – francuski film komediowy z 2006 roku.
Opis fabuły.
Główny bohater, sprzedawca antyków François (Daniel Auteuil) jest człowiekiem nieuprzejmym, egoistycznym i skoncentrowanym na sobie. Pewnego dnia zakłada się ze swoją wspólniczką, że przyprowadzi na spotkanie z nią swojego najlepszego przyjaciela. Wspólniczka jest pewna, że François nie ma przyjaciół i zakłada się o najwyższą stawkę – cenną antyczną wazę.
François rozpoczyna gorączkowe poszukiwania przyjaciela. Zaczepia znajomych z branży, a nawet odwiedza kolegów z podstawówki. Jednak nikt nie chce utrzymywać ani odświeżać z nim kontaktu. Wtedy poznaje miłego taksówkarza Bruna. Po namowach zgadza się on nauczyć François, jak być miłym i życzliwym.

</doc>
<doc id="2744361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744361" title="Joachim Ludwig Schultheiss von Unfried">
Joachim Ludwig Schultheiss von Unfried



</doc>
<doc id="2744363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744363" title="Carlo Rambaldi">
Carlo Rambaldi

Carlo Rambaldi (ur. 15 września 1925 w Vigarano Mainarda, zm. 10 sierpnia 2012 w Lamezia Terme) - włoski twórca filmowych efektów specjalnych. Laureat trzech Oscarów: Nagrody Specjalnej za "King Konga" (1976) oraz dwóch Oscarów za najlepsze efekty specjalne do filmów "Obcy – ósmy pasażer Nostromo" (1979) oraz "E.T." (1982). Pracował również nad takimi filmami jak: "Bliskie spotkania trzeciego stopnia" (1977), "Opętanie" (1981), "Conan Niszczyciel" (1984), "Diuna" (1984) czy "King Kong żyje" (1986).

</doc>
<doc id="2744364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744364" title="Otwarte mistrzostwa świata par kobiet w brydżu sportowym">
Otwarte mistrzostwa świata par kobiet w brydżu sportowym

Otwarte mistrzostwa świata par kobiet w brydżu sportowym – Otwarte mistrzostwa świata par w kategorii kobiet w brydżu sportowym. W zawodach tych startować mogą kobiety z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodniczek z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.

</doc>
<doc id="2744366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744366" title="Altrossgarten (Królewiec)">
Altrossgarten (Królewiec)



</doc>
<doc id="2744368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744368" title="Pempherididae">
Pempherididae



</doc>
<doc id="2744370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744370" title="Gadopsidae">
Gadopsidae



</doc>
<doc id="2744373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744373" title="Petromyzonidae">
Petromyzonidae



</doc>
<doc id="2744375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744375" title="Kościół w Vittskövle">
Kościół w Vittskövle

Kościół w Vittskövle (szw. "Vittskövle kyrka") – kościół w Vittskövle. Należy do Kościoła Szwecji. Znany ze swych malowideł ściennych i epitafiów.
Kościół w Vittskövle ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury), ponieważ został wzniesiony do końca 1939 (3 §).
Historia i architektura.
Najstarsze części kościoła: korpus nawowy, prezbiterium i apsyda zostały wzniesione w stylu romańskim, prawdopodobnie w XII lub XIII w. 
Ok. 1425 dobudowano północne ramię transeptu urządzając w nim kaplicę pod wezwaniem św. Anny, przeznaczoną dla ówczesnego właściciela posiadłości Vittskövle, Axela Pedersena Brahe. Kaplicę przekryto sklepieniem gwiaździstym i udekorowano freskami. Po 1480 sklepieniem przekryto korpus nawowy kościoła, po czym udekorowano je (oraz ściany) freskami wykonanymi przez grupę artystów znanych jako „grupa z Vittskövle”; jej dziełem były dekoracje licznych kościołów w Skanii. 
W połowie XVI w. zbudowano od zachodu wieżę ze szczytem schodkowym. W XVII w. dobudowano do kościoła południowe ramię transeptu i wydzielając w nim miejsce na pochówki (sarkofagi rodu Barnekow i epitafia). W XVIII w. zamalowano średniowieczne freski. Wydobyto je podczas restauracji kościoła w latach 1899–1900; zbudowano wówczas nową emporę i ołtarz oraz wstawiono nowe ławki.

</doc>
<doc id="2744381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744381" title="Nikołaj Apalikow">
Nikołaj Apalikow

Nikołaj Siergiejewicz Apalikow (ros. Николай Сергевич Апаликов; ur. 26 sierpnia 1982 w Orsku) – rosyjski siatkarz, reprezentant kraju grający na pozycji środkowego. Mistrz olimpijski 2012. W 2012 r. został odznaczony tytułem Zasłużonego Mistrza Sportu. Od sezonu 2018/2019 występuje w drużynie Lokomotiw Nowosybirsk.
Życie prywatne.
Ma żonę Annę i córkę Wiktoriję.

</doc>
<doc id="2744382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744382" title="Otwarte mistrzostwa świata par mikstowych w brydżu sportowym">
Otwarte mistrzostwa świata par mikstowych w brydżu sportowym

Otwarte mistrzostwa świata par mikstowych w brydżu sportowym – Otwarte mistrzostwa świata par w kategorii miksty w brydżu sportowym. W zawodach tych startować mogą brydżyści z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodniczek i zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobywali medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowali zawodnicy z różnych krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.

</doc>
<doc id="2744383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744383" title="Jelnia (jezioro)">
Jelnia (jezioro)

Jelnia (biał. "Ельна (возера"), jezioro w północno-zachodniej Białorusi (obwód witebski, rejon miorski), w dorzeczu i w widłach Dźwiny i Dzisny, największe jezioro na obszarze jednego z największych w Europie torfowiska wysokiego Mchy Jelniańskie obejmującego 25 tys. ha, czasem zaliczane do Pojezierza Brasławskiego. Jezioro jest odwadniane do mniejszego Jeziora Czarnego i dalej rzeką Jelnią do Dzisny.
Nazwa Jelnia ma prawdopodobnie związek ze starosłowiańskim określeniem świerka – "jel".
W latach 1921-1946 jezioro znajdowało się w granicach Polski w ramach dawnego powiatu dziśnieńskiego (przed rozbiorami – województwo połockie Rzeczypospolitej Obojga Narodów).
Ekologia.
Jezioro i otaczające je Mchy Jelniańskie objęte są ochroną w ramach rezerwatu przyrody (od 1961 r.) oraz w ramach międzynarodowych „Important Bird Areas”. Na tym obszarze ostoję znajdują m.in. wilki, łosie, a z ptaków sokół wędrowny, cietrzew, pliszka cytrynowa i brodziec pławny.

</doc>
<doc id="2744385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744385" title="Neostethidae">
Neostethidae



</doc>
<doc id="2744386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744386" title="Paul Meier">
Paul Meier

Paul Meier (ur. 27 lipca 1971 w Velbercie) – niemiecki lekkoatleta, wieloboista, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992). W czasie swojej kariery reprezentował również barwy Republiki Federalnej Niemiec.
Mąż lekkoatletki Heike Henkel.

</doc>
<doc id="2744388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744388" title="Kazimierz Lisiecki">
Kazimierz Lisiecki

Kazimierz Lisiecki, „Dziadek” (ur. 9 lutego 1902 w Żbikowie (współcześnie dzielnica Pruszkowa), zm. 8 grudnia 1976 w Warszawie) – polski pedagog, wychowawca kilku pokoleń młodzieży, społecznik, inicjator powstania Towarzystwa Przyjaciół Dzieci Ulicy. Pionier pedagogiki opiekuńczej i twórca nowego nurtu w systemie opiekuńczym w Polsce.
Życiorys.
Syn Romana i Marianny Lisieckich. Jego matka i kilkoro z rodzeństwa zmarli w 1914 r., podczas epidemii tyfusu. Jego starszy o cztery lata brat – Stefan poległ w 1920 r., walcząc w szeregach Wojska Polskiego, a ojciec zginął wywieziony do Rosji. Prawdopodobnie Lisiecki miał jeszcze siostrę i brata, ale jest to trudne do ustalenia, bo w dorosłym życiu rzadko wspominał o swojej rodzinie.
Przed II wojną światową.
Absolwent jednego z warszawskich gimnazjów. Jeszcze jako uczeń doprowadził do powstania i prowadził zastęp Drużyny Harcerskiej im. Hugona Kołłątaja w Warszawie przy bursie Rady Głównej Opiekuńczej na ul. Poznańskiej, organizując jako drużynowy AHP liczne obozy i wycieczki.
W związku z faktem wczesnego sieroctwa i bezdomności skazany był na mieszkanie w bursach. Fakt ten znacząco w późniejszym okresie wpłynął na kształtowanie jego modelu opiekuńczego. Był wychowankiem, a później współpracownikiem pedagoga Czesława Babickiego. Jeszcze w 1918 r., Marian Adamowicz – dyrektor Bursy przy ul. Poznańskiej w Warszawie skierował Kazimierza Lisieckiego do pracy w klubach gazeciarzy – dzieci pracujących na utrzymanie swoje i często swoich bliskich – przy ul. Hipotecznej, Miodowej i pl. Teatralnym (środowisko to przez kolejne lata będzie głównym polem jego działalności wychowawczej).
Następnie podjął naukę w Studium Pedagogicznym Wolnej Wszechnicy Polskiej, ukończoną w 1923 r., z krótką przerwą w roku 1920 (w związku z działaniami wojennymi zaciągnął się do wojska). Po ukończeniu studiów uzupełnił wykształcenie o kurs dla wychowawców przy Ministerstwie Opieki Społecznej w 1925 r. W roku 1919 utworzył Akademickie Koło Przyjaciół Dzieci Ulicy.
W 1927 r. zawarł związek małżeński z Marią Ciechomską (bracia Marii zamieszkiwali wspólnie z Kazimierzem w bursie).
W 1928 r. został delegowany przez Związek Zawodowy Wychowawców Polskich Zakładów Wychowawczych – w którym piastował funkcję wiceprezesa – na przedstawiciela podczas Międzynarodowego Kongresu Opieki nad Dziećmi w Paryżu. Lisiecki zapoznał się wtedy również z pracą zakładów wychowawczych w Anglii, Austrii, Francji i Niemczech.
Realizując własną koncepcję w 1928 r. Lisiecki wspierany przez grono współpracowników tworzył Towarzystwo Przyjaciół Dzieci Ulicy i wprowadzał zupełnie nową formę pracy wychowawczej – Ognisko. Pierwsze ognisko powstało w tym samym roku w Warszawie przy ul. Hipotecznej 5, kolejne w 1934 – ul. Środkowa 9, 1935 – ul. Nowy Zjazd 9, w 1938 – ul. Długa 13/25 oraz w innych miastach: Toruniu, Grudziądzu i Łodzi. Bazę finansową Towarzystwa w tym okresie stanowiło Biuro Dzienników i Czasopism, które działało w latach 1932-1939 (umożliwiało ono zarobkowanie gazeciarzom).
II wojna światowa.
W okresie II wojny światowej i okupacji niemieckiej w Warszawie Kazimierz Lisiecki nie przerywał pracy pedagogicznej i działalności wychowawczej. Z przedwojennych Ognisk działały jedynie te przy ul. Długiej 13 i Środkowej 9 w Warszawie. Działalność Ognisk w tym czasie polegała nie tylko na ochronie zdrowia dzieci, prowadzono tam również tajne nauczanie, kształtowano postawy patriotyczne i wzmacniano tożsamość narodową. W czasie powstania warszawskiego Towarzystwo przeżywało tragiczne momenty. Lisiecki tworzył na potrzeby powstańcze „Legię Akademicką” do której ściągał wychowanków z całej Polski. Z 350 jej członków walki przeżyło, jak się szacuje, jedynie ok. dwudziestu członków. Po upadku powstania wraz z wychowankami został wywieziony do miejscowości Giełzów w województwie kieleckim, gdzie do marca 1945 r. działało „Ognisko na wygnaniu”.
Po II wojnie światowej.
W 1945 Lisiecki powrócił do Warszawy i w ocalałym Ognisku na Pradze organizuje pomoc dla sierot wojennych. Ówczesne władze przydzieliły mu kilka domów w Świdrze, gdzie znalazły schronienie kolejne dzieci i młodzież – ofiary wojny.
W 1953 Towarzystwo Przyjaciół Dzieci Ulicy zostało zlikwidowane, a Ogniska zostały włączone do sieci Państwowych Domów Dziecka. Kazimierz Lisiecki angażował się w próbę wskrzeszenia swoich placówek, a w batalii tej wspierali go polscy intelektualiści, w tym Marian Brandys. Działalności Towarzystwa nie udało się wznowić, ale w 1956 r., Minister Oświaty powołał do życia Państwowy Zespół Ognisk Wychowawczych, któremu nadał specjalny statut, a samego Kazimierza Lisieckiego powołał na stanowisko dyrektora tej placówki.
W 1957 roku powstało ognisko „Muranów”, w 1960 r. „Gdynia”, a w 1964 r. Lisiecki utworzył ośrodek „Starówka” przy ul. Starej 4 w Warszawie, stający się jednocześnie centralą PZOW.
Przeszedł na emeryturę w 1971 r. Zmarł w 1976 r. Został pochowany na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A14-2-8).
W dniu pogrzebu 12 grudnia 1976 r. powstało Koło Byłych Wychowanków Ognisk T. P. Dz. U. / P.Z.O.W. im. K. Lisieckiego „Dziadka”. Z Koła Wychowanków 16 grudnia 1993 r. powstało Stowarzyszenie „Przywrócić Dzieciństwo” (organizacja pozarządowa), które dla podkreślenia swojego rodowodu 19 lutego 2000 r. przyjęło nazwę „Przywrócić Dzieciństwo” Towarzystwo Przyjaciół Dzieci Ulicy im. Kazimierza Lisieckiego „Dziadka”.
W grudniu 2000 r. „Gazeta Wyborcza” ogłosiła plebiscyt na największego warszawiaka XX wieku. W tym plebiscycie Kazimierz Lisiecki uplasował się na 5. miejscu po Stefanie Starzyńskim, Jerzym Waldorffie, Stefanie Wiecheckim „Wiechu” i Krzysztofie Kamilu Baczyńskim.

</doc>
<doc id="2744389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744389" title="Dmitrij Iljinych">
Dmitrij Iljinych

Dmitrij Siergiejewicz Iljinych (ros. Дмитрий Сергеевич Ильиных; ur. 31 stycznia 1987 w Soczi) – rosyjski siatkarz, reprezentant kraju grający na pozycji przyjmującego. Został odznaczony tytułem Zasłużonego Mistrza Sportu. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rosji:
Puchar Rosji:
Superpuchar Rosji:
Liga Mistrzów:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Letnia Uniwersjada:
Liga Światowa:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Igrzyska Olimpijskie:
Mistrzostwa Europy:
Puchar Wielkich Mistrzów:

</doc>
<doc id="2744391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744391" title="Związek Malajski">
Związek Malajski



</doc>
<doc id="2744393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744393" title="Cykl Krebsa-Kornberga">
Cykl Krebsa-Kornberga



</doc>
<doc id="2744398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744398" title="Otwarte mistrzostwa świata par seniorów w brydżu sportowym – Hiron Trophy">
Otwarte mistrzostwa świata par seniorów w brydżu sportowym – Hiron Trophy

Hiron Trophy – Otwarte Mistrzostwa Świata par w kategorii seniorów (aktualnie: powyżej 60 lat) w brydżu sportowym. W zawodach tych startować mogą seniorzy z różnych krajów bez ograniczeń na liczbę zawodniczek i zawodników z poszczególnych federacji. Zawody odbywają się w co 4 lata w latach parzystych nieprzestępnych.
Istnieją analogiczne zawody:
Podsumowanie medalowe.
Poniższa tabela pokazuje zawodnicy z jakich krajów zdobywali medale. Jeśli w drużynie, która zdobyła medal, występowali zawodnicy z różnych krajów to każdemu z tych krajów jest on przyznany. Najechanie myszką nad liczbę medali pokazuje numery zawodów na których te medale zostały zdobyte. Dane można sortować według krajów lub liczby medali.
Miejsca medalowe.
Poniższa tabela pokazuje medalistów wszystkich otwartych mistrzostw świata par seniorów.

</doc>
<doc id="2744400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744400" title="Wagait Beach">
Wagait Beach

Wagait Beach - miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, położona na wybrzeżu morza Timor. Według spisu powszechnego w 2006 roku, Wagait Beach wspólnie z miejscowością Mandorah, liczyła 293 osoby.
Zobacz też.
Cox Peninsula Road

</doc>
<doc id="2744405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744405" title="Adres podsieci">
Adres podsieci

Adres podsieci (ang. "subnetwork address") - identyfikator przyporządkowany punktowi przyłączenia do podsieci przez organizację rejestracyjną tej podsieci.
Informacja używana w kontekście konkretnej rzeczywistej podsieci do identyfikowania punktu przyłączenia do podsieci lub informacja używana w kontekście konkretnej podsieci do identyfikowania abstrakcyjnego punktu w obrębie systemu końcowego lub pośredniego, w którym jest oferowana usługa sieciowa.

</doc>
<doc id="2744410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744410" title="Gangster Squad. Pogromcy mafii">
Gangster Squad. Pogromcy mafii

Gangster Squad. Pogromcy mafii (ang. "Gangster Squad") – amerykański film gangsterski z 2013 roku w reżyserii Rubena Fleischera. Światowa premiera odbyła się 11 stycznia 2013 roku, a w Polsce 1 lutego. W rolach głównych wystąpili Josh Brolin, Sean Penn, Emma Stone, Nick Nolte i Ryan Gosling. Film jest adaptacją opartej na faktach książki Paula Liebermana.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w 1949 roku w mieście Los Angeles. Kontroluje je szef mafii – Mickey Cohen (Sean Penn), czerpiąc zyski z handlu narkotykami i bronią, z prostytucji oraz hazardu. Chronią go opłacani przez niego przestępcy, ale także kontrolowana przez niego policja i politycy. Można by rzec, że ta osoba jest nietykalna. Jednak w mieście istnieje tajny oddział policjantów dowodzonych przez sierżanta Johna O'Marę (Josh Brolin) i Jerry’ego Wootersa (Ryan Gosling), którzy razem odważą się stanąć na drodze Cohena.

</doc>
<doc id="2744411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744411" title="Biuro usług personalizacji">
Biuro usług personalizacji

Biuro usług personalizacji () – jednostka gospodarcza zajmująca się personalizacją, czyli nadaniem cech unikatowych wydrukowanym blankietom kart identyfikacyjnych. W zakres czynności personalizacyjnych wchodzi najczęściej zadrukowywanie karty różnymi metodami jak wytłaczanie, nadruk płaski (flat printing), druk wypełniający, kodowanie, niejednokrotnie również pakowanie i wysyłanie gotowych kart do klientów według dostarczonej bazy danych.

</doc>
<doc id="2744414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744414" title="Pałac Eskenów">
Pałac Eskenów



</doc>
<doc id="2744416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744416" title="Elwira Chasianowa">
Elwira Chasianowa

Elwira Ramiljewna Chasianowa (ros. Эльвира Рамильевна Хасянова; ur. 28 marca 1981 w Moskwie) – rosyjska pływaczka synchroniczna, trzykrotna mistrzyni olimpijska, 9-krotna mistrzyni świata, 6-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką z igrzysk olimpijskich z Aten, Pekinu oraz z Londynu.

</doc>
<doc id="2744418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744418" title="Notaryzacja">
Notaryzacja

Notaryzacja - rejestracja danych z udziałem zaufanej strony trzeciej, co pozwoli zapewnić później poprawność charakterystyk danych takich jak zawartość, źródło pochodzenia, czas i dostarczenie.

</doc>
<doc id="2744424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744424" title="Witalij Kyryłenko">
Witalij Kyryłenko

Witalij Kyryłenko. ukr. Віталій Кириленко (ur. 25 kwietnia 1968) – ukraiński lekkoatleta specjalizujący się w skoku w dal, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Atlancie (1996).

</doc>
<doc id="2744435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744435" title="Grzegorz II Cypryjczyk">
Grzegorz II Cypryjczyk

Grzegorz II Cypryjczyk, gr. Γρηγόριος ο Κύπριος (ur. ok. 1241 w Lapitos na Cyprze, zm. 1290 w Konstantynopolu) – patriarcha Konstantynopola w latach 1283–1289.
Życiorys.
Urodzony w Lapitos na Cyprze ok. 1241 r., na chrzcie otrzymał imię Jerzy. Jego rodzice należeli do klasy średniej, wywodzącej się ze szlachty. Jako nastolatek przeniósł się do Nikozji szukając możliwości dalszej edukacji. Niezadowolony z poziomu greckich nauczycieli rozpoczął naukę w szkole łacińskiej (Cypr znajdował się wówczas w rękach krzyżowców). Ze względu na trudności w uczeniu się łaciny zdobył jednak tylko powierzchowną znajomość gramatyki i logiki Arystotelesa. Wobec czego wsiadł na statek do Ptolemaidy, w Palestynie, dokąd przybył po trzech dniach podróży. Stamtąd przez Anaeę w Azji Mniejszej dotarł do Efezu, gdzie wielką sławą cieszył się Nicefor Blemmydes. Wkrótce jednak zniechęcony przeniósł się do Nicei, gdzie studiował wraz z Jerzym Akropolitą. Po odzyskaniu przez Bizantyńczyków Konstantynopola w 1261 r. przeniósł się do nowej stolicy. W późniejszych latach został tam nauczycielem. Jego uczniem był między innymi Nicefor Chumnos.
Początkowo jako przyjaciel patriarchy Jana XI Bekkosa i bliski współpracownik cesarza Michała VIII opowiadał się za jednością Kościoła Wschodniego z Rzymem, jednak po śmierci cesarza w 1282 r. przeszedł na pozycje wrogie unii Kościołów, zawartej osiem lat wcześniej w Lyonie. W 1283 r. po śmierci Józefa Gealzjoty został patriarchą Konstantynopola. Po wyborze na stolicę patriarszą, zwołał w 1284 r. synod w Adramyttium, który oficjalnie odrzucił unię lyońską i potępił Filioque dodane do Credo Nicejskiego. Synod przyjął też nauczanie Grzegorza o „wiecznym przejawianiu się” Ducha przez Syna. Użyta przez Grzegorza formuła oraz jego wcześniejsze prounijne sympatie stały się przyczyną opozycji przeciw niemu, która wyszła spośród zwolenników patriarchy Arseniusza. W 1289 r. doprowadziła ona do ustąpienia patriarchy.
Grzegorz zmarł w Konstantynopolu w 1290 r.
Twórczość.
Wypowiedzi Grzegorza z obrad synodu blacherneńskiego zostały zebrane w "Księdze wiary" ("Tòmos písteos"), będącej apologią ortodoksji. Grzegorz napisał liczne enkomia między innymi ku czci świętej Maryny, żywoty świętych, jak "Żywot mnicha Łazarza". Pozostawił też po sobie panegiryki na cześć Michała VIII i Andronika II, przeładowane zwrotami retorycznymi i stanowiące świadectwo ówczesnego stylu oratorskiego oraz wartościową "Autobiografię" ("Diegéseos merikés lògos ta kath'heautòn periéchon") odznaczającą się rzeczowością i zaletami stylu i ponad 200 listów do uczniów i przyjaciół: wielkiego logotety Teodora Muzalona, historyka Jerzego Akropolity, filologa Jana Pediasimosa, filozofa i retora Nicefora Chumnosa. Zachowały się również we fragmentach: jego parafraza bajek Ezopa, podręcznik mitologiczny i zbiór przysłów na potrzeby szkół.

</doc>
<doc id="2744438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744438" title="Đorđe Pavlić">
Đorđe Pavlić

Đorđe Pavlić (ur. 28 sierpnia 1938 w Drenovacu, zm. 9 maja 2015 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Pavlić karierę rozpoczynał w zespole FK Sloven Ruma. W 1960 roku trafił do Vojvodiny. W 1962 roku wywalczył z nią wicemistrzostwo Jugosławii, a w 1966 roku mistrzostwo Jugosławii. W tym samym roku przeszedł do niemieckiego klubu MSV Duisburg. W Bundeslidze zadebiutował 20 sierpnia 1966 roku w wygranym 2:0 pojedynku z Rot-Weiss Essen. 26 listopada 1966 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Fortuną Düsseldorf strzelił pierwszego gola w Bundeslidze. Przez sześć lat w barwach Duisburga rozegrał 173 spotkania i zdobył 2 bramki. W 1972 roku odszedł do zespołu Schwarz-Weiß Essen z Regionalligi West. W 1974 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Pavlić zadebiutował 31 marca 1963 roku w wygranym 1:0 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1964 z Belgią. W 1964 roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, które piłkarze Jugosławii zakończyli na ćwierćfinale.
W latach 1963–1964 w drużynie narodowej Pavlić rozegrał dwa spotkania.

</doc>
<doc id="2744439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744439" title="Dorde Pavlić">
Dorde Pavlić



</doc>
<doc id="2744442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744442" title="Simon Kemboi">
Simon Kemboi

Simon Tirop Kemboi (ur. 1 marca 1967) – kenijski lekkoatleta, specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Barcelona 1992, Atlanta 1996).
W 2000 został zdyskwalifikowany za stosowanie niedozwolonych środków dopingujących.

</doc>
<doc id="2744444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744444" title="Courtney Mathewson">
Courtney Mathewson

Courtney Mathewson (ur. 14 września 1986) – amerykańska piłkarka wodna. Złota medalistka olimpijska z Londynu
Występuje w ataku. W reprezentacji debiutowała w 2009. Zawody w 2012 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Amerykanki triumfowały, w finale pokonując Hiszpanki. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2011. W tym samym roku zwyciężyła w igrzyskach panamerykańskich, z 14 bramkami na koncie była najskuteczniejszą strzelczynią zespołu. Studiowała na UCLA.

</doc>
<doc id="2744448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744448" title="Poe no ichizoku">
Poe no ichizoku



</doc>
<doc id="2744451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744451" title="Abednego Matilu">
Abednego Matilu

Abednego Matilu (ur. 21 listopada 1968) – kenijski lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992).

</doc>
<doc id="2744453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744453" title="Centralny Ośrodek Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznej">
Centralny Ośrodek Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznej

Instytucja Gospodarki Budżetowej – Centralny Ośrodek Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznej – wyspecjalizowana jednostka sektora finansów publicznych służąca realizacji zadań publicznych, podlegająca wpisowi do Krajowego Rejestru Sądowego.
Organem wykonującym funkcje organu założycielskiego w stosunku do CODGiK jest Główny Geodeta Kraju.
Historia.
CODGiK został utworzony 1 stycznia 1991 r. na mocy decyzji Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa jako gospodarstwo pomocnicze Ministerstwa. Podlegał bezpośrednio Głównemu Geodecie Kraju, będącego dyrektorem Departamentu Geodezji, Kartografii i Gospodarki Gruntami Ministerstwa Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa. W 1997 r. po powołaniu Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii (GUGiK) jako jednostki podległej Ministerstwu Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa, następnie Ministerstwu Budownictwa, a od 2007 r. Ministerstwu Spraw Wewnętrznych CODGiK był gospodarstwem pomocniczym GUGiK utworzonym na mocy decyzji Głównego Geodety Kraju. Od 14 grudnia 2010 r. CODGiK funkcjonuje jako instytucja gospodarki budżetowej, utworzona zarządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Zarządzeniem nr 25 Głównego Geodety Kraju z dnia 15 grudnia 2010 r. w sprawie nadania statutu gospodarki budżetowej pod nazwą Centralny Ośrodek Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznej został wprowadzony statut CODGiK definiujący zakres działalności.
Zarządzeniem nr 19 Głównego Geodety Kraju z dnia 1 września 2017 r. w sprawie likwidacji instytucji gospodarki budżetowej Centralny Ośrodek Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznego, Główny Geodeta Kraju podjął decyzję o likwidacji CODGiK-u z dniem 31 grudnia 2017 roku.
Przedmiot działalności podstawowej.
wykonywanie czynności materialno-technicznych służących realizacji zadań przypisanych Głównemu Geodecie Kraju i określonych przepisami ustawy z dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne oraz ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej poprzez:
Siedziba.
Główna siedziba CODGiK znajduje się w Warszawie przy ul. Jana Olbrachta 94B.
Składnica Dokumentacji Geodezyjnej i Wydawnictw Drukowanych
znajduje się w Lesznowoli przy ul. Wojska Polskiego 81

</doc>
<doc id="2744456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744456" title="Superpuchar Polski w piłce nożnej 2012">
Superpuchar Polski w piłce nożnej 2012



</doc>
<doc id="2744457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744457" title="True Romance (album Yukari Tamury)">
True Romance (album Yukari Tamury)

True Romance – pierwsza kompilacja japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydana 5 marca 2003. Utwór "Angel Pride" został wykorzystany jako opening gry , utworu "Mabushisa" użyto jako image song gry "Memories Off", a utwór "Melody Flower" posłużył jako ending gry "Angelic Concert". Album sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2744458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744458" title="Aozora ni yureru mitsugetsu no kobune.">
Aozora ni yureru mitsugetsu no kobune.

 – trzeci album studyjny japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 6 listopada 2003. Utwory "Primary Tale" i "Lovely Magic" wykorzystano w rozpoczęciach programu radiowego , a utwory "Kirara jikan ryokō" i "Koi utahime ~Mitsugetsu yoru Version~" użyto w ich zakończeniu. Album sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2744459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744459" title="Dmitrij Ilinych">
Dmitrij Ilinych



</doc>
<doc id="2744463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744463" title="Pałac Cesarski w Kioto">
Pałac Cesarski w Kioto

 – pałac w Kioto, była siedziba cesarzy Japonii od połowy XIV wieku do 1868 roku.
Historia.
Kioto mieściło siedzibę cesarską od czasu ustanowienia w nim stolicy przez cesarza Kammu (737–806) w 794 roku. Obecny Pałac Cesarski w Kioto był używany jako rezydencja cesarzy przez 500 lat od 1331 roku, aż do przeniesienia stolicy do Tokio w 1869 roku. Pałac był wiele razy zniszczony przez pożary i za każdym razem odbudowywany. Większość obecnych budynków została przebudowana w 1855 roku. Wśród nich najbardziej prestiżowym budynkiem jest Shishin-den (Sala Ceremonii Państwowych). Budynek został zbudowany w stylu architektonicznym okresu Heian (794–1185), aby pomieścić ceremonię intronizacji, która odbyła się w tradycyjny sposób. Ceremonie intronizacji cesarzy: Meiji, Taishō i Shōwa odbyły się w tej sali. Wewnątrz znajduje się tron "takamikura". 
W wyniku historycznych zmian politycznych, ekonomicznych i społecznych zwanych restauracją Meiji w 1868 roku stolica Japonii została przeniesiona z Kioto do Tokio. Również cesarz Meiji, który mieszkał w tym pałacu, przeniósł się do obecnego Pałacu Cesarskiego w Tokio w 1869 roku.
Kiedy odwiedził pałac w Kioto w 1877 roku, żałował, że jego rezydencja i okoliczne budowle zajmowane niegdyś przez arystokratów zostały zrujnowane. Władze prefektury Kioto usunęły ich pozostałości, tworząc duży kompleks pałacowo-parkowy Kyōto Gyoen w kształcie prostokąta o długości około 0,8 km ze wschodu na zachód i około 1,4 km z północy na południe. Został on otwarty dla publiczności w 1949 roku.
Obecnie obchodzone są w pałacu niektóre ważne wydarzenia dworskie, jak „Spotkanie przy Herbacie w Pałacu Cesarskim w Kioto” (Kyoto Imperial Palace Tea Party), organizowane przez parę cesarską. Pałac przyjmuje również gości państwowych i odgrywa ważną rolę jako miejsce przybliżające obcokrajowcom japońską kulturę dworską. Na terenie pałacu oprócz zabudowań pałacowych znajdują się dwa ogrody.
Opis.
Wewnątrz tego obszaru parkowego znajduje się także poboczny kompleks pałacowy Sentō (仙洞御所, "Sentō Gosho"). Został on zbudowany w 1630 roku dla cesarza Go-Mizunoo po jego abdykacji i stał się następnie rezydencją kolejnych odsuniętych od władzy cesarzy.
Ten park otaczający oba kompleksy pałacowe jest zielonym sercem Kioto. Można wejść tam bezpłatnie, jest popularny wśród biegaczy, spacerowiczów, miłośników roślin i pikników. Na zachodnim krańcu parku znajduje się altana śliwkowa, która kwitnie na początku marca, i gaj spektakularnych "shidare-zakura" (płaczących drzew wiśni), które kwitną na przełomie marca i kwietnia.
Pałace i obiekty cesarskie.
Instytucją zarządzającą pałacami, obiektami i majątkiem rodziny cesarskiej jest Agencja Dworu Cesarskiego. Jej siedziba główna znajduje się obok głównego pałacu "Kyūden" na terenie pałacowego kompleksu cesarskiego "Kōkyo" w centrum Tokio. Ma ona specjalny oddział terenowy o nazwie Biuro Dworu Cesarskiego w Kioto, które jest odpowiedzialne za utrzymanie właściwości użytkowych Domu Cesarskiego (Rodziny Cesarskiej, 皇室 "Kōshitsu"), jak: Pałac Cesarski w Kioto (京都御所 "Kyōto Gosho"), Pałac Ōmiya w Kioto (京都大宮御所 "Kyōto Ōmiya-gosho"), Pałac Cesarski Sentō (京都仙洞御所 "Kyōto Sentō-gosho") oraz wille cesarskie Katsura (桂離宮, "Katsura Rikyū") i Shugaku-in (修学院離宮, "Shugaku-in Rikyū"), a także tereny w regionie, gdzie znajdują się cesarskie mauzolea i grobowce. W gestii Agencji znajduje się łącznie kilkanaście obiektów o różnym charakterze: farmy hodowlane, wille, rezydencje i pałace.

</doc>
<doc id="2744464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744464" title="Jérémy Perbet">
Jérémy Perbet

Jérémy Perbet (ur. 12 grudnia 1984 w Le Puy-en-Velay) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu KV Kortrijk.
Kariera.
Perbet karierę rozpoczynał w 2003 roku w drugoligowym zespole Clermont Foot. W Ligue 2 zadebiutował 2 sierpnia 2003 roku w zremisowanym 0:0 pojedynku z FC Rouen. Graczem Clermont był przez dwa lata. W 2005 roku odszedł do AS Moulins z Championnat National. W sezonie 2005/2006 został królem strzelców tych rozgrywek.
W 2006 roku Perbet przeszedł do drugoligowego RC Strasbourg. W styczniu 2007 roku został wypożyczony do belgijskiego Royalu Chareroi. W Eerste klasse pierwszy mecz zaliczył 20 stycznia 2007 roku przeciwko Lierse SK (1:2). W Charleroi grał do końca sezonu 2006/2007. Cały następny spędził na wypożyczeniu ze Strasbourga, który awansował do Ligue 1, do zespołu Ligue 2, Angers SCO.
W 2008 roku Perbet został graczem belgijskiego pierwszoligowca, AFC Tubize. W 2009 roku spadł z nim do drugiej ligi. Na początku 2010 roku wrócił jednak do ekstraklasy, podpisując kontrakt z KSC Lokeren. Zadebiutował tam 16 stycznia 2010 roku w przegranym 1:2 spotkaniu z Sint-Truidense VV. Przez rok w barwach Lokeren zagrał osiem razy.
W styczniu 2011 roku Perbet odszedł do drugoligowego RAEC Mons. W tym samym roku awansował z nim do pierwszej ligi. W sezonie 2011/2012 z 25 bramkami na koncie został królem strzelców Eerste klasse.
W styczniu 2013 został wypożyczony do Villarreal CF z opcją definitywnego transferu po zakończeniu sezonu. Po zakończeniu sezonu 2012/2013 przeszedł na stałe do Villarreal CF. W 2014 roku przeszedł do İstanbul Başakşehir. W sezonie 2015/2016 był wypożyczony do Royalu Charleroi. Z 24 golami został królem strzelców ligi. W 2016 trafił do KAA Gent. W 2017 przeszedł do Club Brugge, a następnie został z niego wypożyczony do KV Kortrijk.

</doc>
<doc id="2744465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744465" title="Jeremy Perbet">
Jeremy Perbet



</doc>
<doc id="2744472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744472" title="Denis Hulme">
Denis Hulme



</doc>
<doc id="2744473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744473" title="George Gogszelidze">
George Gogszelidze



</doc>
<doc id="2744478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744478" title="Dato Marsagiszwili">
Dato Marsagiszwili



</doc>
<doc id="2744480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744480" title="Pete Banaszak">
Pete Banaszak

Peter Andrew Banaszak (ur. 21 maja 1944 w Crivitz, Wisconsin) – amerykański futbolista polskiego pochodzenia, grał na pozycji running back w Oakland Raiders (NFL) i Miami Hurricanes (college football), triumfator Super Bowl XI (1977). Członek Polsko-Amerykańskiej Galerii Sław Sportu od 1990.
Podczas zawodowej kariery przebiegł 3772 jardów, odebrał 121 podań na 1022 jardów i zdobył 51 przyłożeń. Finalista Super Bowl II (1968) przegranego z Green Bay Packers. W 1975 roku ex aequo z O.J. Simpsonem najwięcej przyłożeń w lidze NFL- 16. Zdobył dwa przyłożenia w zwycięskim dla Raiders Super Bowl XI (1977) przeciwko Minnesota Vikings. Trenerem Raiders był legendarny John Madden a jednymi z kolegów z drużyny byli inni zawodnicy polskiego pochodzenia Ted Kwalick oraz John Matuszak. Banaszak obecnie mieszka w Jacksonville, Floryda i jest współgospodarzem z Cole'm Pepper'em audycji radiowych po meczach Jacksonville Jaguars.

</doc>
<doc id="2744484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744484" title="Krętarz mniejszy">
Krętarz mniejszy

Krętarz mniejszy ("trochanter minor") – wyniosłość na kości udowej ("femur").
U człowieka jest to wyniosłość kształtu stożkowatego leżąca na powierzchni tylnej wspomnianej kości, poniżej krętarza większego ("trochanter major"). Kieruje się w stronę przyśrodkową.
Stanowi przyczep mięśnia biodrowo-lędźwiowego ("musculus iliopsoas").

</doc>
<doc id="2744486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744486" title="Kościoły na Wyspach Owczych">
Kościoły na Wyspach Owczych



</doc>
<doc id="2744488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744488" title="Peter Banaszak">
Peter Banaszak



</doc>
<doc id="2744490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744490" title="You Got the Love">
You Got the Love

You Got the Love – utwór grupy The Source wraz z gościnnym udziałem amerykańskiej piosenkarki Candi Staton, wydany w 1986 roku przez wytwórnię Streetwave Records. W 2008 roku cover utworu nagrała angielska piosenkarka Joss Stone na swój czwarty studyjny album, zatytułowany "Colour Me Free!". W listopadzie 2009 roku cover tego utworu nagrał brytyjski zespół indie rockowy Florence and the Machine. Oprócz coverów wydane zostały także remiksy oryginalnej wersji utworu, które notowane były na listach przebojów.
You’ve Got the Love.
You’ve Got the Love – utwór indie rockowej brytyjskiej grupy Florence and the Machine pochodzący z ich pierwszego albumu studyjnego zatytułowanego "Lungs". 5 stycznia 2009 roku utwór został wydany przez wytwórnię Island Records jako piąty singel z płyty. Utwór wydany został także 1 grudnia 2008 roku jako strona B do singla „Dog Days Are Over”. Utwór to cover utworu „You Got the Love” The Source wraz z gościnnym udziałem Candi Staton. Do singla nakręcono także teledysk, którego reżyserią zajęła się Tabitha Denholm.
You Got the Dirtee Love.
16 lutego 2010 roku podczas gali Brit Awards 2010 Florence and the Machine wykonali wraz brytyjskim raperem Dizzee Rascalem nową wersję piątego singla grupy zatytułowaną „You Got the Dirtee Love”. Dzień później utwór został wydany jako szósty singel grupy i zadebiutował na drugiej pozycji na liście UK Singles Chart. Singel znalazł się także na reedycji płyty "Lungs" oraz edycji deluxe albumu studyjnego Dizzeego, zatytułowanego "Tongue n’ Cheek".

</doc>
<doc id="2744494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744494" title="Eduardo Priggione">
Eduardo Priggione

Eduardo Priggione (ur. 23 lutego 1934) – urugwajski pływak, olimpijczyk z 1952 z Helsinek.

</doc>
<doc id="2744498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744498" title="Giovanni Giacometti">
Giovanni Giacometti

Giovanni Giacometti (ur. 7 marca 1868 w Stampie, zm. 25 czerwca 1933 w Glion) – szwajcarski malarz.
Syn Alberta, który pracował jako piekarz w Warszawie, Bergamo i Stampie, oraz Cateriny Ottilii Giacometti-Santi.
Kształcił się w szkole kantonalnej w Chur, potem w latach 1886–1887 uczył się w szkołach sztuki użytkowej w Monachium, ale nie został przyjęty do tamtejszej Akademii. Następnie w latach 1888–1891 uczył się w Académie Julian w Paryżu, gdzie zaprosił go poznany w Monachium i zaprzyjaźniony z nim przez całe życie malarz Cuno Amiet. W tym okresie miesiące letnie spędzał w Szwajcarii, m.in. u malarza Franka Buchsera. Duży wpływ wywarł na niego jako przyjaciel i mentor Giovanni Segantini, którego poznał w 1894. Po zakończonej sukcesem wspólnej wystawie z Amietem i Ferdinandem Hodlerem w Muzeum Sztuki w Zurychu w 1898 Giacometti regularnie wystawiał swoje obrazy w wielkich miastach europejskich.
Był artystą wielostronnym, czerpał ze wszystkich współczesnych mu prądów w sztuce i dalej je rozwijał. Eksperymentował z użyciem światła i koloru, dzięki czemu wypracował własny styl charakteryzujący się świetlistą paletą barw. W jego dorobku są autoportrety, kompozycje figuralne, martwe natury i pejzaże. W latach 1918–1921 i 1931–1932 zasiadał w Federalnej Komisji Sztuki. Zaliczany jest do twórców nowoczesnego malarstwa szwajcarskiego.
Jego żoną była Annetta z domu Stampa (1871–1964). Ich dziećmi byli malarz i rzeźbiarz Alberto Giacometti (1901–1966), projektant wyposażenia wnętrz Diego Giacometti (1902–1985), architekt Bruno Giacometti (1907–2012) oraz Ottilia (1904–1937, żona Francisa Berthouda). Giovanni Giacometti był kuzynem innego malarza Augusta Giacomettiego, ale, jak sam pisał w autobiografii, nie utrzymywali ze sobą żadnych kontaktów.
Giovanni Giacometti spoczywa na cmentarzu w Borgonovo.

</doc>
<doc id="2744499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744499" title="Nick Dempsey">
Nick Dempsey

Nick Dempsey (ur. 13 sierpnia 1980 w Norwich) – angielski żeglarz, specjalizujący się w windsurfingowej klasie , srebrny i brązowy medalista olimpijski, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Swoją karierę żeglarską rozpoczął od startów w klasie Mistral, w której zajął 16. miejsce na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000, a następnie 3. miejsce na igrzyskach w Atenach.
Jego żona Sarah Ayton jest również żeglarką i medalistką olimpijską.

</doc>
<doc id="2744500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744500" title="Matthias Zimmermann">
Matthias Zimmermann

Matthias Jürgen Zimmermann (ur. 16 czerwca 1992 w Karlsruhe) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Fortunie Düsseldorf.
Kariera klubowa.
Zimmermann treningi rozpoczął w zespole VfB Grötzingen. W 2002 roku przeszedł do juniorów zespołu Karlsruher SC. W 2009 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 6 grudnia 2009 roku w wygranym 3:1 pojedynku z Rot Weiss Ahlen. 28 listopada 2010 roku w wygranym 4:0 pojedynku z Rot-Weiß Oberhausen strzelił pierwszego gola w 2. Bundeslidze. W barwach KSC Zimmermann rozegrał łącznie 50 spotkań i zdobył jedną bramkę.
W 2011 roku odszedł do pierwszoligowej Borussii Mönchengladbach. W Bundeslidze pierwszy mecz zaliczył 5 listopada 2011 roku przeciwko drużynie Hertha BSC (2:1).
Kariera reprezentacyjna.
Zimmermann jest byłym reprezentantem Niemiec U-15, U-16, U-17, U-18 oraz U-19. W 2011 roku zadebiutował w kadrze Niemiec U-20.

</doc>
<doc id="2744502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744502" title="Lindy hop">
Lindy hop

Lindy hop – styl tańca towarzyskiego pochodzący ze Stanów Zjednoczonych, oryginalnie wywodzący się z dzielnicy Harlem w Nowym Jorku. Był on tańczony i rozwijany równolegle z muzyką jazzową tamtego okresu, a szczyt popularności tego tańca przypada na późne lata 30. i wczesne lata 40. XX wieku, czyli tzw. erę swingu. Lindy hop jest wypadkową wielu stylów tańca, które go poprzedzały i były popularne we wcześniejszych latach, a mają swoje korzenie w tańcu jazzowym, stepowaniu, Charlestonie oraz Breakaway. Często jest określany jako taniec jazzowy, a systematycznie przyporządkowuje się go do rodziny tańców swingowych, razem z innymi popularnymi tańcami tamtych czasów, tj. Charleston, Balboa, Collegiate Shag. Jest protoplastą większości znanych obecnie tańców swingowych m.in. , West Coast Swing, jive, rock and roll.
Lindy hop jest fuzją tańca partnerskiego i solowego, łącząc w swej stylistyce ruchy i improwizację tańców ludności afroamerykańskiej z formalną 8-bitową strukturą europejskich tańców partnerskich. Jest to szczególnie widoczne w podstawowej figurze lindy hop jaką jest swingout, gdzie podczas pozycji otwartej tancerze są połączeni dłońmi, natomiast w pozycji zamkniętej połączenie zmienia swój charakter i ma postać objęcia.
Lindy hop bardzo często jest określany jako taniec uliczny lub zwyczajowy, z uwagi na jego improwizowaną i towarzyską naturę.
Obecnie lindy hop jest reprezentowany przez liczną rzeszę tancerzy oraz organizacje oparte głównie na wolontariacie skupiające tancerzy na wszystkich kontynentach.
Etymologia.
Według wspomnień Georga "Shorty" Snowdena zwrot "Lindy Hop" został przez niego wymyślony na potrzeby wywiadu z reporterem Fox Movietone News. W dniu 17 czerwca 1928 podczas maratonu tanecznego George tańcząc kroki, które sam nazywał "the Hop" pomylił się. Widząc nowe nietypowe kroki reporter zapytał go jak nazywa się ten nowy taniec. George mając w pamięci pierwszy samotny lot ze Stanów Zjednoczonych do Europy nad Atlantykiem bez międzylądowań w wykonaniu amerykańskiego pilota Charlesa Lindberga, oraz pamiętając iż niedługo po tym wyczynie pełni entuzjazmu ludzie nazwali ten taniec "Lindberg Hop", odpowiedział reporterowi skrótem: "The Lindy". Jako że w tym okresie liczba stylów tanecznych swinga była ogromna, a ten sam styl tańczony w różnych miastach mógł mieć różne nazwy, na lindy hop mówiono również jitterbug, jitterbug jive czy po prostu lindy.
Historia.
Historia lindy hop rozpoczyna się w społecznościach afroamerykańskich nowojorskiej dzielnicy Harlem podczas późnych lat 20. XX wieku. Jest to okres dynamicznego rozwoju muzyki swingowej. Lindy hop jest blisko związany z wcześniejszymi tańcami afroamerykańskimi, jednakże szybko zdobył rozgłos poprzez udział tancerzy w filmach, pokazach, konkursach oraz poprzez profesjonalne grupy taneczne. Maksymalna popularność lindy hop przypada na lata 30. wraz z włączeniem figur akrobatycznych w zakres ruchów. W późniejszych latach tj. po roku 1945 zainteresowanie lindy hop zmalało, aż w końcu całkowicie wymarło z uwagi na zmianę stylu muzyki popularnej oraz obyczajów w powojennej rzeczywistości. W latach 80. XX wieku grupa amerykańskich, szwedzkich i brytyjskich tancerzy odnowiła zainteresowanie tym tańcem powodując jego powrót na parkiety.
Wczesne inspiracje (1900–1920).
Lindy hop połączył niezliczone tańce popularne w Stanach Zjednoczonych w latach 1900-1920, z których większość wywodziła się ze społeczności afroamerykańskich. Tak samo jak muzyka jazzowa wyłoniła się jako dominująca forma muzyki i z łatwością inkorporowała inne formy muzyki, tak samo lindy hop zaabsorbował i integrował elementy z innych form tańca. Ta uniwersalność, która polega na łatwej adaptacji i modyfikacji elementów i kroków w celu dopasowania do potrzeb towarzyskich i kulturalnych użytkowników jest charakterystyczną cechą tańców swingowych. Dlatego też lindy hop w założeniu nigdy nie był tańcem usystematyzowanym poprzez akademie tańca lub inne instytucje i nie jest włączony do kategorii konkursowych tańców towarzyskich.
Genealogii lindy hop należy doszukiwać się w schematach, figurach oraz zastosowaniach towarzyskich, które zaabsorbował on podczas swego rozwoju. Dla wielu historyków tańca Charleston jest tańcem, który wywarł na lindy hop największy wpływ. Podstawowe kroki oraz rytmika odpowiada cechom charakterystycznym dla Charlestona. Przejście z charlestona do lindy hop zostało umożliwione poprzez taniec Breakaway, który wprowadził figurę swingout oraz pozycję otwartą do tańców w pozycji zamkniętej typu Texas Tommy oraz kroków partnerowanego Charlestona. Rozwój tańca Breakaway jest związany głównie z postacią tancerza Georga "Shorty" Snowdena w późnych latach 20.
Wraz ze zmianą muzyki jazzowej w latach 20., zmieniał się także taniec. Zastosowanie rytmu synkopowanego w muzyce jazzowej zachęciło tancerzy do wprowadzenia opóźnienia w tańcu znanego jako "bouncing", co od razu wpłynęło na wykonywanie poszczególnych kroków w tempie Charlestona lub Breakaway.
Era klasyczna (1927–1935).
Harlem i narodziny lindy hop.
Popularność sportów z udziałem ludności afroamerykańskiej spowodowała poprawę postrzegania tej ludności w białych społecznościach pochodzenia europejskiego w całych Stanach Zjednoczonych, a w szczególności w Nowym Jorku. Z uwagi na małą dostępność i odosobnienie czarnej ludności zamieszkałej w gettach zaowocowało to fascynacją kulturą, muzyką oraz tańcem afroamerykańskim. Obecność białej ludności w miejscach przeznaczonych dla Afroamerykanów przynosiło duży dochód barom, klubom oraz teatrom zlokalizowanym w Harlemie oraz dawało pracę czarnym artystom w mieście głęboko pogrążonym w kryzysie ekonomicznym.
Biała publiczność klasy wyższej i średniej została wystawiona na kontakt z rozrywkami robotniczej klasy Harlemu. Na początku kontakt ten ograniczał się do odwiedzania przez białych miejsc, w których czarni spędzali czas w Harlemie, jednakże później poprzez pokazy objazdowe, muzykę popularną oraz filmy przerodziło się to w swoiste zapotrzebowanie na afroamerykańskie formy rozrywki. Do czasu gdy tańce typu lindy hop przeniknęły do głównego nurtu białej publiczności, zostały one przearanżowane poprzez białych nauczycieli oraz studia filmowe spełniając standardy estetyczne oraz towarzyskie białej ludności USA. Tancerze tacy jak Dean Collins grali pierwszoplanową rolę w popularyzowaniu lindy hop, a sama stylistyka Deana Collinsa nie tylko rozprzestrzeniła się na cały teren Stanów Zjednoczonych lecz także oferowała mniej ryzykowną wersję tańca dla środowisk bardziej konserwatywnych.
Rosnąca popularność Harlemu jako dzielnicy rozrywkowej oraz tętniące życiem centrum kultury afroamerykańskiej w latach 20. i 30. przyczyniło się do powstania i popularyzacji lindy hop, zarówno jako tańca tańczonego w salach jak i pokazywanego na scenie.
Pochodzenie nazwy „lindy hop”.
Pochodzenie nazwy lindy hop jest mocno dyskutowane w dzisiejszych środowiskach, lecz jedna z żyjących tancerek ery swinga Norma Miller daje kilka cennych wskazówek na ten temat.
Jedna z wersji podaje, iż w slangu późnego XIX i wczesnego XX wieku mianem "Lindy" określało się młodą kobietę. Słowo "hop" jest popularnym terminem w tańcach swingowych obecnym w źródłach przynajmniej od 1913 roku. Termin ten był użyty przez wczesnych tancerzy Texas Tommy do określenia podstawowego ruchu tańca. Jednakże jest to mało prawdopodobna wersja.
Bardziej wiarygodną wersją jest popularna legenda wykorzystująca postać Georga "Shorty" Snowdena, który zmienił nazwę Breakaway na lindy hop podczas konkursu tańca. Wersja ta podaje, iż Snowden był jedną z 24 par konkursowych w maratonie tańca, który odbył się 17 czerwca 1928 w Manhattan Casino w Nowym Jorku. Lokal ten położony był na rogu 8th Avenue oraz 155th Street w dzielnicy Harlem. Podczas tego konkursu Snowden zdecydował się wykonać ze swoją partnerką element breakaway, który polegał na wypuszczeniu partnerki. W tym momencie zaimprowizował on kilka solowych kroków. Jak podają źródła, efekt uzyskany przez Snowdena był elektryzujący pośród monotonii maratonu na tyle, iż nawet zespół zwrócił na to uwagę. Reporter Fox Movietone New, przybyły na miejsce zapytał się Snowdena o nazwę nowych kroków, które tak zwróciły uwagę wszystkich. Na co Snowden bez wahania odpowiedział "The Lindy".
Niezależnie od tego czy Snowden użył tej nazwy intencjonalnie, czy nie, nazwa lindy hop została skojarzona z pierwszym lotem transatlantyckim odbytym przez Charlesa "Lindy" Lindbergha w 1927 roku. Reporter przeprowadzający wywiad ze Snowdenem połączył termin przez niego użyty z głośnym w tym czasie wydarzeniem prawdopodobnie w celu uzyskania rozgłosu. Związek pomiędzy pilotem, Georgiem Snowdenem oraz nowym tańcem na stałe wtopił się w folklor lindy hop, niezależnie od tego czy lot transatlantycki zainspirował nazwę dla tego tańca.
Tancerze tacy jak George "Shorty" Snowden, Leroy "Strech" Jones, Twistmouth George i Edith Matthews, określani jako "pierwsza generacja" tancerzy lindy hop, zainspirowali wielu młodych tancerzy i grup. Jednym z takich tancerzy będących zafascynowanych nowym tańcem był Frankie Manning. Parze Twistmouth George oraz Matthews przypisuje się opracowanie "twistów", charakterystycznych kroków wykonywanych przez partnerkę w swingoucie, znane dzisiaj są pod nazwą swivle. Wraz z końcem ery klasycznej lindy hop był tańczony w całym Harlemie w salach balowych, klubach nocnych, kabaretach, prywatnych mieszkaniach oraz imprezach ulicznych - wszędzie gdzie tylko ludzie spotykali się w celu tańczenia.
Era akrobatyczna (1935–1941).
W 1935 roku lindy hop wraz z muzyką swingową stał się popularny w całych Stanach Zjednoczonych. Stało się tak za sprawą wielkiego sukcesu muzyków takich jak Benny Goodman, Count Basie, Ella Fitzgerald, Tommy Dorsey, Artie Shaw, Glenn Miller czy Chick Webb.
Sale balowe (ballrooms) rozsiane na całym terenie USA gościły licznie rozwijające się wtedy big bandy, z których big band Chicka Webba stale gościł na jednej z najpopularniejszych scen ówczesnych czasów, czyli Savoy Ballroom. To z orkiestrą Chicka Webba nastoletnia Ella Fitzgerald zdobywała popularność. Sale te podtrzymywały tradycje konkursów sponsorowanych, na których tancerze mogli prezentować i ćwiczyć nowe kroki. Początkowo tancerzy lindy hop wyrzucano z parkietu, ponieważ zajmowali więcej miejsca niż inni tańczący i dodatkowo kopiąc ich przypadkowo. Jednakże ostatecznie Savoy ustąpił ze swojego stanowiska i zaprosił tancerzy lindy hop, którzy byli atrakcją dla innych tańczących i przyciągali więcej gości. Jako "Dom Szczęśliwych Stóp (Home of Happy Feet)" Savoy Ballroom stał się najbardziej popularnym lokalem w Nowym Jorku, o ile nie na świecie.
Pierwsze akrobacje.
Najpopularniejszy tancerz Savoya Herbert "Whitey" White (nazwany tak z powodu pasemka białych włosów na głowie) sformował grupę lokalnych tancerzy włączając w to Georga Snowdena. White aranżował dla grupy profesjonalne przedsięwzięcia, włączając w to imprezy i pokazy na terenie miasta i kraju. Odejście z grupy Georga Snowdena umożliwiło nowej generacji młodych tancerzy zaistnienie na parkiecie, pośród nich znajdował się Frankie Manning. Wraz z powrotem na deski Savoya starej grupy tancerzy, pojawiły się także animozje pomiędzy poszczególnymi grupami. Było to widoczne szczególnie pomiędzy "Shorty" Georgiem oraz jego przyjaciółmi a nowymi tancerzami takimi jak Frankie Manning. Animozje te przekładały się na rywalizację podczas formalnych konkursów. Właśnie z tego powodu podczas jednego konkursu została wykonana pierwsza akrobacja.
Od zaczątków istnienia tańców jazzowych akrobatyka była istotną częścią tańców wernakularnych, głównie pod postacią stepowania z elementami akrobatyki. Grupy zajmujące się tego typu działalnością podróżowały po Stanach Zjednoczonym w pierwszej połowie XX w. W początkach lat 30. nie były jeszcze one jednakże znane tancerzom lindy hop. Dokładna historia włączenia akrobacji do zestawu elementów lindy hop nie jest pewna, lecz najbardziej popularna wersja przypisywana jest właśnie Frankiemu Manningowi.
Chcąc wykazać się przed tancerzami biorącymi udział w konkursie Frankie Manning wykonał wraz ze swoją partnerka, Friedą Washington, akrobację znaną dzisiaj jako "Over the Back." Działo się to podczas konkursu zorganizowanego specjalnie w celu wyłonienia lepszej grupy tancerzy spośród grup Frankiego Manninga i Georga Snowdena. "Shorty" George oraz jego partnerka, Big Bea, często kończyli taniec elementem, w którym Big Bea podnosi Snowdena na plecy i wynosi go poza parkiet, podczas gdy ten macha nogami. Manning stwierdził, że musi wymyślić bardziej widowiskowy element przyćmiewający efektem autorski ruch "Shorty" Georga i Big Bea. Elementem "Over the Back" Manning nie tylko wygrał konkurs i pokonał "Shorty" Georga, ale także otworzył całkowicie nowy rozdział najbardziej rozpoznawalnych kroków lindy hop.
Historia ta podważana jest przez Ala Minnsa, który twierdzi, iż on jako pierwszy wykonywał akrobacje w tańcu podczas imprez w Savoy Ballroom.
Od tego momentu Frankie Manning zaczął tańczyć w jednej z najpopularniejszych i najbardziej wpływowych grup tancerzy lindy hop, Whitey's Lindy Hoppers (znanych także jako Whitey's Lindy Maniacs, Whyte's Hopping Maniacs, The Harlem Congaroos, The Hot Chocolates i wiele innych). Grupa działała głównie w Savoyu w latach 1935 - 1941 i była kierowana przez Herberta "Whitey" White'a, dając pokazy na prywatnych przyjęciach, przedstawieniach scenicznych oraz filmach przyczyniając się w istotny sposób do popularyzacji lindy hop w USA.
Dean Collins i Hollywood Style.
Wkroczenie lindy hop do głównych nurtów tanecznych USA oraz na całym świecie zawdzięcza się czterem czynnikom: filmom produkowanym w Hollywood, studiom tańca i instruktorom takim jak Arthur Murray, podróżującym grupom tanecznym oraz zwykłym ludziom, jak np. amerykańscy żołnierze zaszczepiający lindy hop w krajach na całym świecie. Jedną z kluczowych postaci w popularyzacji lindy hop był Dean Collins.
Dean Collins pobierał nauki lindy hop od swoich sióstr dorastając w New Jersey i szybko stał się rozpoznawalną twarzą w społeczności tanecznej zachodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych. Pojawiając się w dużej ilości filmów produkowanych w Hollywood przyczynił się w znaczący sposób do popularyzacji tańca i muzyki swingowej. Stworzył on także podstawy stylu lindy hop znanego jako Hollywood Style lub Smooth-style. Dean Collins był także jednym z tancerzy, którzy w świadomy sposób starali się usystematyzować i przekazywać wiedzę poprzez prowadzenie regularnych zajęć, co w efekcie zapoczątkowało naukę lindy hop w postaci jaką dzisiaj znamy.
Styl Deana Collinsa ewoluował i zmieniał się na przestrzeni lat, z biegiem czasu powracając do oryginalnej formy lindy hop, której Dean nauczył się w Savoy Balroom w latach 30..
Przez całą swoją karierę Dean Collins występował lub pracował przy choreografii dla niemal 40 hollywoodzkich produkcji, m.in. "" (1941), "Dance Hall" (1941), "Buck Privates" (1941), "Dzień na wyścigach" (1937).
Frankie Manning oraz inni tancerze afroamerykańscy, czyli przedstawiciele tzw. Savoy-style lindy hop, także pojawiali się w wyżej wymienionych produkcjach, lecz ich obecność nie była aż tak znacząca jak w przypadku Deana Collinsa.
Era drugiej wojny światowej (1941–1945).
Podczas wojny wielu artystów dostało powołanie do służby wojskowej. Obowiązek ten nie oszczędził także tancerzy lindy hop oraz muzyków. Frankie Manning oraz inni członkowie grupy Whitey's Lindy Hoppers dostało powołanie co spowodowało rozwiązanie grupy.
lindy hop stało się jedną z głównych rozrywek amerykański żołnierzy w czasach wojny. Wizerunek białych żołnierzy amerykańskich tańczących lindy hop wrył się na stałe w kulturę popularną tamtych czasów.
W 1943 roku magazyn Life poświęcił lindy hop swoją okładkę, jednocześnie nazywając go Narodowym Tańcem Ludowym Ameryki (America's National Folk Dance).
W 1944 roku, z powodu pogłębiającego się zaangażowania w działania wojenne, Stany Zjednoczone nałożyły 30% podatek federalny na lokale nocne, w których odbywały się imprezy taneczne. Podatek ten ostatecznie obniżono do 20%, jednakże znaki zakazujące tańczenia w lokalach były częstym widokiem.
Era powojenna (1945–1984).
Po drugiej wojnie światowej zmieniła się muzyka. Kluby jazzowe, obłożone nowymi podatkami oraz urzędowymi ograniczeniami na zatrudnianie muzyków, tancerzy oraz organizowanie imprez tanecznych musiały przystosować się do nowej rzeczywistości. Zrezygnowano z kilkunastoosobowych big bandów na rzecz małych zespołów, a parkiety zapełniono stolikami. Muzycy swingowi zwrócili się ku nowym kierunkom jazzu, takim jak bebop oraz cool jazz, bardziej byli zainteresowani publicznością słuchającą z uwagą ich utworów niż tańczącą do granej przez nich muzyki. Wzrastająca popularność rock and rolla oraz bebopu w latach 50. odsunęła jazz i swing jako muzykę taneczną na dalszy plan. Na miejsce starych tańców swingowych wkroczyły rock and roll, , , oraz jive.
Renesans tańców swingowych (od 1980).
lindy hop został przywrócony na parkiety w latach 80. poprzez tancerzy z Nowego Jorku, Kalifornii, Sztokholmu oraz Wielkiej Brytanii. Każda z tych grup niezależnie poszukiwała tancerzy lindy hop z lat 30. i 40. Legendy tańców swingowych zostały odnalezione i sprowadzone do Nowego Jorku, w celu odtworzenia charakteru tańca i społeczności lindy hop. Wśród dawnych tancerzy znajdowali się Al Minns, Pepsi Bethel, Frankie Manning, Norma Miller, Dawn Hampton. Powrócili oni do aktywnego nauczania lindy hop jeżdżąc po całym świecie.
Odrodzenie brytyjskie.
Zapoczątkowanie brytyjskiej sceny lindy hop jest związane z osobą Louise "Mama Lou" Parks, która była hostessą w Savoy Ballroom. Obiecała ona Charlesowi Buchananowi, że po zamknięciu Savoya utrzyma formułę konkursu tanecznego lindy hop jako część Harvest Moon Ball. Pomogła zachować taniec w oryginalnej formie nauczając aspektów pokazowych i konkursowych tańca nową generację tancerzy. Mama Lou Parks skontaktowała się z Wolfgangiem Steuterem z World Rock'n'Roll Federation w Niemczech w celu zasponsorowania nagród na kolejną edycję międzynarodowego konkursu tańców swingowych podczas Harvest Moon Ball. W wyniku tych działań była coraz bardziej znana w środowiskach tanecznych i ściągnęła zainteresowanie telewizji brytyjskiej London Weekend Television. W 1982 został nadany program The South Bank Show z wystąpieniem Mama Lou Parks oraz jej grupy Traditional Jazz Dance Company prezentując publiczności lindy hop. Program wzbudził tak duże zainteresowanie tańcem lindy hop, że Mama Lou i jej Traditional Jazz Dance Company odbyło trasę po Wielkiej Brytanii w latach 1983 i 1984. Terry Monaghan i Warren Heyes spotkali się na warsztatach organizowanych przez Mama Lou Parks w Londynie w 1983 roku. Po spotkaniu tym zdecydowali się na utworzenie formacji The Lindy Hop Jivers, potem znanej jako Jiving Lindy Hoppers. W latach 80. grupa Jiving Lindy Hoppers odegrała kluczową rolę w rozprzestrzenianiu się lindy hop w Wielkiej Brytanii nauczając i występując na pokazach, festiwalach oraz w telewizji.
W styczniu 1984 roku, Jiving Lindy Hoppers otworzyli regularne zajęcia lindy hop w Londynie. Po kilku lekcjach do zajęć dołączył Ryan Francois, a kilka miesięcy później został on członkiem Jiving Lindy Hoppers. W latach 90. Ryan Francois stał się jednym z najbardziej utalentowanych tancerzy lindy hop nowej ery podróżując i nauczając tańca na całym świecie. W 1987 roku sformował grupę Zoots and Spangles Authentic Jazz Dance Company.
W roku 1985 Jiving Lindy Hoppers w składzie: Warren Heyes, Terry Monaghan, Ryan Francois, Claudia Gintersdorfer oraz Lesley Owen przylecieli do Nowego Jorku w celu odnalezienia dawnych legend lindy hop. Ich pierwotnym założeniem było skontaktowanie się z Alem Minnsem, jednak w krótkim czasie od przybycia okazało się, że Al Minns jest hospitalizowany i w niedługim czasie umrze (Al Minns zmarł 24 kwietnia 1985 roku). Poprzez kontakty Mama Lou Parks dotarli do Alfreda "Pepsi" Bethel i trenowali z nim lindy hop przez około 2 tygodnie w Nowym Jorku, a następnie przez tydzień w Londynie. Podczas wizyty w Nowym Jorku nawiązali także kontakty z Frankiem Manningiem i Normą Miller oraz historykami tańca Mura Dehn, Sally Sommer, Erniem Smithem. Spotkanie to także miało na celu zintegrowanie się z dopiero co powstałą społecznością nowojorskich tancerzy New York Swing Dance Society utworzoną w 1985 r.
W 1986 roku Simon Selmon zaczął pobierać lekcje lindy hop od Warrena Heyesa, a jego doświadczenie w nauczaniu rock and rolla sprawiło iż szybko został przekonwertowany na lindy hop. Zajęcia te zainspirowały Selmona do podróży do Nowego Jorku, gdzie spotkał on Margaret Batiuchok - jedną z założycielem New York Swing Dance Society. Po powrocie do Londynu założył on własne stowarzyszenie London Swing Dance Society w formie podobnej co stowarzyszenie nowojorskie. W latach późniejszych Simon Selmon często podróżował po Europie, Ameryce oraz Japonii nauczając lindy hop.
31 października 1987 Simon Erland, rzeźbiarz i pasjonat tańca założył klub Lindy Hop Jitterbugs London. Ryan Francois oraz Julie Oram nauczali tam lindy hop oraz organizowali imprezy głównie przy muzyce z nagrań big bandów z lat 30. i 40. Kolejną ważną postacią dla tej działalności sceny okazał się Sing Lin, który stał się w krótkim czasie przyjacielem Ryana i Julie, zastępując ich w momencie gdy nie mogli oni prowadzić zajęć. Po powrocie to Singapuru, Sing Lim założył własne stowarzyszenie Jitterbugs Singapore w 1994 w ten sposób popularyzując lindy hop w Singapurze, Australii, Japonii oraz częściowo w USA.
Odrodzenie szwedzkie.
Trójka szwedzkich tancerzy, która potem uformowała wpływową grupę pokazową i nauczającą zwaną The Rhythm Hot Shots, przyleciało do Nowego Jorku w kwietniu 1984 roku w celu skontaktowania się z Alem Minnsem, jednym z członków Whitey's Lindy Hoppers. Zaprosili oni Minnsa do Sztokholmu, gdzie zorganizowano warsztaty taneczne dla nowo powstałego Swedish Swing Society. Gdy Al Minns zmarł w 1985 skontaktowali się z Frankiem Manningiem. Swedish Swing Society oraz The Rhythm Hot Shots do dzisiaj popularyzują lindy hop w krajach europejskich oraz na całym świecie. Główną inicjatywą tych dwóch stowarzyszeń jest organizacja Herrang Dance Camp, który corocznie i nieprzerwanie odbywa się od 1982 w szwedzkim mieście Herrang.
Odrodzenie amerykańskie.
W 1982 roku Al Minns został namówiony do nauczania lindy hop w Sandra Cameron Dance Center w Nowym Jorku. Kalifornijscy tancerze Erin Stevens i Steven Mitchell pobierali u Minnsa warsztaty w latach 1983 i 1984. Po śmierci Minnsa w 1985 roku dowiedzieli się o istnieniu Frankiego Manninga od Boba Crease, jednego z głównych działaczy New York Swing Dance Society. Odwiedzili razem Frankiego Manninga w 1986 roku i przekonali go do ponownego nauczania lindy hop. Erin Stevens i Steven Mitchell zaczęli nauczać lindy hop w Kalifornii i innych stanach USA. Po powrocie z emerytury Frankie Manning podjął przerwane przez śmierć Ala Minnsa działania w Sandra Cameron Dance Center. W niedługim czasie zainteresowanie tańcem znacznie wzrosło i Frankie Manning zaczął podróżować, nauczać na całym świecie przekazując radość płynącą z tańca lindy hop oraz stając się jego światowym ambasadorem.
Społeczność lindy hop obecnie.
Stany Zjednoczone Ameryki Północnej pozostają miejscem o największej liczbie tancerzy lindy hop na świecie. Jednakże zaczęły się także tworzyć społeczności w krajach europejskich. Obecnie każdy kraj Europy ma swoją scenę lindy hop, głównie skupiając się w większych miastach. Społeczności lindy hop można odnaleźć także w Kanadzie, regionie Azji Pacyficznej, Chinach, Hongkongu, Izraelu, Japonii, Korei Południowej, Malezji, Singapurze oraz całej Ameryce Południowej.
Mała wioska Herrang w Szwecji (na północ od Sztokholmu) nieoficjalnie stała się międzynarodową mekką lindy hop z uwagi na swoją 30-letnią historię organizowania Herrang Dance Camp z inicjatywy Harlem Hot Shots. Obóz ten trwa 6 tygodni, jest podzielony na bloki tematyczne i przyciąga podczas swojego działania ok. 2000 tancerzy z całego świata każdego roku.
Obecnie społeczność tancerzy, nazywających siebie „the lindyhoppers” zrzesza setki tysięcy osób na całym świecie.
Kultura.
Pomimo wielu różnic kulturalnych i socjalnych pomiędzy lokalnymi społecznościami lindyhoppers mają ze sobą bardzo dużo wspólnego. Nie tylko pasjonują się specyficzną formą tańca, lecz także ogólnie kulturą tańca. Większości społeczności lindy hop towarzyszy bardzo duży entuzjazm zarówno do tańczenia, jak i innych form popularyzacji tego tańca. Ludzie pasjonujący się lindy hop bardzo często podróżują. W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie pojawiły się tzw. Lindy Exchange, które w połączeniu w europejskim zapałem w organizowaniu weekendowych warsztatów i obozów pozwoliło na znaczne rozwinięcie lokalnych inicjatyw w międzynarodowe festiwale. Festiwale te przyciągają zarówno lokalnych tancerzy, jak i zagranicznych gości pozwalając na wymianę doświadczeń ludzi z różnych stron świata. Istnieje także silne poczucie gościnności wśród tancerzy lindy hop, co sprzyja bardzo nawiązywaniu kontaktów międzynarodowych.
Zachętą do podróżowania jest także dobrze rozwinięta w tym środowisku komunikacja online. Wśród wielu lokalnych scen pojawiły się fora internetowe, których użytkownicy dzielili się swoimi doświadczeniami i informacjami odnośnie do lokalnych wydarzeń. Do dziś Yehoodi pozostaje największym międzynarodowym serwisem tańca swingowego, lecz istnieją także mniejsze lokalne fora i grupy dyskusyjne. W obecnych czasach w roli narzędzia do komunikacji online doskonale sprawdza się Facebook. Praktycznie każda lokalna społeczność lindy hop posiada także swoją grupę. Ponieważ tancerze swingowi dosyć często podróżują, taki sposób komunikacji jest niezwykle przydatny dla tancerzy odwiedzających dane miasto czy kraj.
Muzyka.
Lindy hop wykształcił się w odpowiedzi na dynamiczny rozwój muzyki swingowej w latach 20. i 30. Dzisiaj jej popularność można mierzyć ilością aktywnych zespołów grających tego typu muzykę. Jednakże swing nie jest obecnie muzyką popularną, a same gatunki muzyczne jazz i blues przeszły znaczącą metamorfozę w czasach oryginalnej "ery swinga". W środowiskach tancerzy toczy się dyskusja nt. jaki rodzaj muzyki jest najlepszy do tańca. Lindy hop często jest tańczony szerokiego spektrum gatunków muzycznych, poza swingiem to jest jazz, blues, gypsy jazz, rhythm and blues, soul, hip hop, a także rockabilly i country.
Lindy hop historycznie jest związany z takimi artystami jak Duke Ellington, Count Basie, Ella Fitzgerald, Benny Goodman, Chick Webb, Lionel Hampton i inni. Środowisko tancerzy wykazuje bardzo duże przywiązanie do big bandowych aranżacji wyżej wymienionych muzyków.
Muzyka na żywo jest bardzo popularna wśród tancerzy lindy hop i wielu z nich utrzymuje bliskie relacje z lokalnymi muzykami. W niektórych społecznościach w odpowiedzi na zapotrzebowanie na muzykę na żywo sformowały się zespoły swingowe złożone z tancerzy. Jednakże z uwagi na małą ilość dostępnych zespołów w dalszym ciągu głównym medium muzycznym są nagrania, które są puszczane na imprezach przez tancerzy DJ-ów. DJowanie ma wciąż duże znaczenie w kulturze lindy hop, a sami tancerze oraz DJ-e dyskutują nt. typów muzyki i piosenek.
Lokalne inspiracje.
Lindy hop tańczony obecnie jest zróżnicowany pod wpływem różnic kulturowych każdej ze scen oraz instruktorów. Sami tancerze także doskonalą swój styl inspirując się zarówno wpływowymi tancerzami dzisiejszych czasów jak i przeszłych. Te wpływy historyczne uwzględniają afroamerykańskich tancerzy Savoy Ballroom (włączając w to Frankiego Manninga, Ala Minnsa oraz grupę Whitey's Lindy Hoppers), białych tancerzy zachodniego wybrzeża (Dean Collins i Jewel McGowan) oraz innych tancerzy z różnych okresów. Doprowadziło to do polaryzacji środowiska lindy hop w dwa główne nurty stylistyczne nazwane Savoy-style lindy hop (generalnie związane ze oryginalnym środowiskiem afroamerykańskich tancerzy nowojorskiego Savoy Ballroom) oraz Hollywood-style lindy hop (bazowane na stylistyce lindy hop białych tancerzy hollywoodzkich produkcji filmowych). Obecnie w środowisku tym można zauważyć dużo większą różnorodność niż dwa przytoczone przykłady, także w bardziej generalnym ujęciu tańców swingowych.
Charakterystyka.
Wielu tancerzy zainteresowanych lindy hop jako tańcem historycznym podkreśla, iż taniec towarzyski jest kluczowy w rozwijaniu umiejętności każdego tancerza. Często oni przytaczają sytuacje kiedy Frankie Manning naciskał swoje grupy taneczne do brania udziału w potańcówkach każdego wieczoru, jak i trenowania do pokazów, w celu zachowania umiejętności na najwyższym poziomie. W obecnych czasach lindy hop jest widoczny w 3 aspektach, jako taniec towarzyski, taniec konkursowy oraz taniec pokazowy oraz także lekcje i warsztaty.
W każdym z nich partnerzy mogą tańczyć solo lub razem, z improwizacją jako centralną osią tańca towarzyskiego dopełniając pokazami i konkursami. Sekwencje solo w lindy hop są czasami wykonywane jako cześć tańca w parze. W momencie, gdy jeden z partnerów zainicjuje rozerwanie powoduje to separację partnerów i rozpoczyna sekwencje solowe każdego z nich. Często wtedy partnerzy posługują się prowadzeniem wzrokiem oraz wskazówkami dotyczącymi kolejnych ruchów z użyciem ruchu ciała. Sekwencje te mogą zawierać elementy Charlestona, Authentic Jazz (np. boogie steps, Shorty George czy Suzie Q) włączając w to zestaw ruchów współczesnych tańców jazz i modern.
Znane choreografie (tzw. routines) często są tańczone na parkiecie jako cześć imprez, jak i również konkursów, pokazów i lekcji. Do najbardziej znanych należą:
Taniec towarzyski.
Etykieta i tradycje.
Etykieta parkietowa różni się w zależności od społeczności, np., jedna społeczność zachęca mężczyzn do proszenia kobiet do tańca, inna zachęca bardziej zaawansowanych tancerzy do tańczenia z początkującymi, a w jeszcze innej tańczą ze sobą tylko znajomi. W niektórych scenach jako niegrzeczne zachowanie postrzegane jest pozostawienie partnera bez drugiego tańca, podczas gdy w innych scenach istnieją niepisane zasady, według których instruktorzy mogą tańczyć z uczniami, bardziej zaawansowani z początkującymi itd. Nie istnieją spójne i jednolite zasady, jednakże są one podobne w krajach jednego kręgu kulturowego.
Towarzyski aspekt lindy hop to głównie taniec improwizowany, ale także cały zakres tradycji oraz innych aktywności związanych z tańcem. Jedna z nich to tzw. Jam Cirles, czyli zwykle widowiskowy taniec jednej z par lub osoby w środku koła utworzonego przez pozostałych uczestników imprezy, którzy zachęcają, kibicują i klaszczą. Tradycja Jam Circle sięga lat 30. oraz odwołuje się do tradycji i kultury afroamerykańskich tańców wernakularnych. Jest ona kultywowana w większości społeczności lindy hop. Bardzo często podczas Jam Circle inne pary dołączają się, przerywają taniec lub zmieniają się z poprzednio tańczącą parą. Tancerze wkraczają i opuszczają Jam Circle na koniec muzycznej frazy. W tradycyjnej formie Jam Circles są inicjowane spontanicznie i nie są wcześniej przygotowane. Jednakże bardzo często zdarza się, iż są zaplanowane jako część programu imprezy w celu zaprezentowania bardziej widowiskowych ruchów, które normalnie stwarzały by zagrożenia na tańczących na parkiecie. Mogą także zawierać spontaniczne zatańczone elementy znanych choreografii.
Tradycja Jam Circle jest także często używana by podkreślić specjalne wydarzenie, takie jak urodziny, zaręczyny, ślub, by powitać gościa z innej społeczności albo pożegnać osobę ze społeczności lokalnej. Tego typu aktywności są zazwyczaj ogłaszane przez prowadzącego imprezę, a osoba lub para na której ma się skupić uwaga tańczących rozpoczyna taniec w pustym kole. Inni tancerze klaszczą i kibicują takiej osobie. Tancerze na obwodzie koła mogą próbować "ukraść" taniec z osobą w Jam Circle.
Wydarzenia.
Towarzyskie wydarzenia taneczne różnią się długością, motywem oraz lokalem w zależności przez kogo są prowadzone nawet w lokalnych społecznościach. Tancerze zazwyczaj rozróżniają:
Towarzyskie wydarzenia taneczne mogą być okazyjne (warsztaty, festiwale lub tzw. exchange) lub regularnie wpisane w kalendarz. Zespoły muzyczne zazwyczaj stwarzają możliwość tańca, zwłaszcza w społecznościach tworzących się w celu przyciągnięcia tancerzy podczas koncertów w lokalnych barach lub klubach.
Imprezy taneczne odbywają się w miejscach różnego typu, m.in. prywatnych mieszkaniach, barach, szkołach, salach balowych, klubach i innych lokalach o dostatecznym miejscu do tańczenia. Pojedyncze wydarzenia mogą przyciągnąć od kilkunastu do około tysiąca tancerzy, a mogą trwać do późnych godzin nocnych. Muzyka jest zazwyczaj zapewniania przez DJ-a, zespół lub z systemu nagłaśniającego w zależności od sceny i charakteru wydarzenia. DJ-e oraz zespoły grają zazwyczaj muzykę od lat 20. do współczesnej, koncentrując się w szczególności na muzyce big bandów z lat 30. oraz 40. Zespoły także różnicują swój repertuar, oferując muzykę od standardów big bandowych, poprzez bluesa do oryginalnych kompozycji. Środowisko szeroko dyskutuje nt. najodpowiedniejszej muzyki dla lindy hop oraz innych tańców swingowych, zwłaszcza skupiając się na kwestii zgodności historycznej i włączenia innych stylów i form muzycznych.
Imprezy taneczne przyciągają tancerzy różnego wieku oraz pochodzenia. Strój może być typu 'vintage' wzorowany na modzie lat 1920-1940, lecz także mniej stylizowany w zależności od lokalnych trendów.
Taniec pokazowy.
Lindy hop jest postrzegany jako bardzo dynamiczna forma tańca. Może łączyć w sobie układy choreograficzne, sekwencje improwizowane solo oraz w parze, bardzo często z akrobacjami z czego zresztą jest najbardziej znany. Współcześnie tancerze lindy hop starają się odtwarzać historyczne układy zarejestrowane na filmach lub nauczane przez tancerzy "ery swinga" takich jak Frankie Manning. Najbardziej znane z nich to Lindy Chorus, układ z filmu Hellzapoppin' (1941) oraz Big Apple z filmu Keep Punching (1939). Pokazy są zazwyczaj częścią imprez i mają na celu zaprezentowanie odwiedzającego nauczyciela, lokalnej grupy tanecznej lub konkretnego stylu tańca. Pokazy solowe lub pojedynczych par są stawiane na równi z pokazami grup i wszystkie typy pokazów są raczej zintegrowane z programem imprezy niż prezentowane jako oddzielne wydarzenie. Są jednak wyjątki od tego typu praktyk, grupa The Rhythm Hot Shots podróżując po całym świecie urządza pokazy tańca swingowego jako cześć programu nauczania. Większość szkół lindy hop posiada działająca grupę pokazową, w której uczestnictwo jest związane z wieloma elementami jak np. zaproszenie, przesłuchanie, predyspozycje do nauczania w szkole lub przedstawienia rzadkiego stylu czy umiejętności tanecznych.
Grupy pokazowe, które miały największy wkład w rozwój lindy hop, to:
Grupy pokazowe w lindy hop różnią się od typowych grup tańca współczesnego czy baletowych. Są zazwyczaj grupami złożonymi z tancerzy amatorów, a ich członkowie mogą mieć różne doświadczenie i poziom umiejętności. Cel tworzenia takich grup to głównie promocja szkoły tańca lub klubu, przy którym działają. Różnice w stylach i sposobach nauczania lindy hop wynikają głównie z jego natury jako tańca wykształconego samoistnie, w połączeniu z brakiem ekspertów, informacji oraz zapotrzebowaniem w wielu społecznościach. Z tego też powodu wiele osób podejmuje naukę lindy hop w wieku ok. dwudziestu kilku lat i wynika z poszukiwań odpowiedniej dla siebie formy niż są trenowani od najmłodszych lat zanim przystąpią do grup pokazowych.
Aspekty, dla których tancerze przyłączają się do grup pokazowych, mogą mieścić się w jednej poniższych kategorii:
Taniec konkursowy.
Konkursy i turnieje w lindy hop mają długą historie, od nieformalnej rywalizacji tancerzy w Jam Circle na imprezach do oficjalnych konkursów jak Harvest Moon Ball w latach 20. i 30. Współcześnie konkursy lindy hop mają bardzo szeroką formę i przekaz. Od małych lokalnych konkursów podczas imprez i turnieje zawodowe, po "ogólnokrajowe" wydarzenia organizowane przez szkoły lub organizacje, od konkursów organizowanych w ramach wielkich wydarzeń i festiwali tanecznych do małych konkursów na imprezach okolicznościowych. Rola konkursów w kulturze lindy hop jest bardzo szeroko omawiana, a zdania są mocno podzielone. Krytykowane są formalne i pokazowe konkursy, które zdaniem niektórych odwracają uwagę od improwizowanej i spontanicznej natury lindy hop jako tańca ulicznego, po opinie że konkursy poprawiają umiejętności taneczne i pokazowe tancerzy. Pomijając wagę każdego w powyższych aspektów, wystarczy stwierdzić, że różnego rodzaju konkursy i wydarzenia rozwijają różne umiejętności taneczne i służą różnym celom.
Istnieją różne rodzaje konkursów tanecznych i na każdym festiwalu odbywa się przynajmniej jeden konkurs z każdego rodzaju. Są wyjątki od tej reguły, jak np. konkurs Hellzapoppin', który jako jedyny może się pochwalić mianem "bez ustalonych zasad".
Przeważająca większość konkursów jest przeznaczona dla par, jednakże mogą zawierać elementy wykonywane przez tancerzy solowo. Większość konkursów lindy hop posiada kilka poziomów, które są przeznaczone dla uczestników początkujących, amatorów i profesjonalistów, włączają w to konkursy, w których uczestnicy są zapraszani przez organizatora. Nagrodami w konkursach tego typu są nagrody pieniężne lub bilety na festiwale w innych krajach. Jury sędziowskie jest stworzone z bardziej doświadczonych i znanych tancerzy. Większość z nich nie jest prawnie regulowana.
Jack'n'Jill.
Konkursy typu Jack'n'Jill imitują taniec towarzyski na parkiecie. Tancerze przystępują do niego indywidualnie jako "Jack", czyli partner (leader), lub "Jill", czyli partnerka (follow). Większość konkursów nie określa płci funkcji lead i follow, więc dopuszczalne jest by zarówno kobiety prowadziły jak i mężczyźni podążali. Jednakże istnieją konkursy typu "jack'n'jack" oraz "jill'n'jill" gdzie kobiety i mężczyźni są parowani oddzielnie. Konkursy typu Jack'n'Jill często różnią się formatem, najczęściej odbywa się on w dwóch częściach. Uczestnicy parowani są w losowy sposób i tańczą do najczęściej 3 utworów o różnym tempie oraz długości. Zmiana partnerów następuje po każdej piosence. Po tym następuje wybór maksymalnie 5 par, które występują w drugiej części, czyli tzw. spotlight. W tym momencie także uczestnicy są parowani losowo, jednakże nie zmieniają się już do końca trwania konkursu. Od tego momentu ocenie podlega para, a nie indywidualni tancerze oraz prezentują swój taniec przed sędziami. Do dyspozycji mają określoną ilość czasu (zazwyczaj 2 kompletne frazy) w muzyce, po czym wchodzi kolejna para. Po dwóch prezentacjach każdej z par, do tańca włączają się pozostałe pary na tzw. all-skate.
W przypadku małej ilości tancerzy biorących udział w konkursie, kończy się on zazwyczaj po pierwszej części. Kryteria oceniania zazwyczaj są indywidualne dla każdego z sędziów, jednakże najczęściej ocenia umiejętność prowadzenia i podążania, styl i technikę.
Obecnie nazwa formatu "Jack'n'Jill" bywa odbierana jako wykluczająca - wielu organizatorów decyduje się na jej zmianę np. na "Mix'n'Match".
Strictly Lindy.
Konkurs odbywający się na podobnych zasadach co Jack'n'Jill jednakże tancerze na konkurs zapisują się razem i tańczą w stałej parze już do końca konkursu.
Showcase.
Uczestnicy konkursu typu Showcase pokazują przygotowaną wcześniej choreografię. Pokazy te mogą być przygotowane przez pojedynczą parę lub całą grupę (nie w tym samym konkursie), mogą zawierać sparowanie osoby początkującej z profesjonalnym tancerzem (Pro-am) i mogą być oceniane poprzez różne kryteria.
Bez zasad.
W XXI wieku zauważono rosnącą popularność konkursów, które nie posiadają określonych zasad. Konkurs Hellzapoppin', której nazwa pochodzi od filmu o tym tytule, po raz pierwszy odbył się w 2002 roku i był organizowany przez American Institute of Vernacular Jazz Dance. Pomysł ten miał na celu stworzenie przeciwwagi dla konkursów o sztywnych zasadach i pokazów, które zdominowały kulturę lindy hop w tamtym czasie. Były wtedy one organizowane przez konkurencyjne lub pokazowe formacje taneczne jak Dancesport lub poprzez szkoły, które nie promowały towarzyskiego aspektu lindy hop. Konkursy bez zasad zostały zaprezentowane jako alternatywa do formalnych konkursów i kładły szczególny nacisk na pokazanie towarzyskiego aspektu lindy hop i przywiązanie do tradycji tańców wernakularnych.
Podejście takie pozwalało na prezentowanie dowolnego ruchu tanecznego lub stylu w przeciwieństwie do sztywno określonych zasad poprzednich konkursów. Pomimo braku zasad pary często są dyskwalifikowane za prezentowanie układów choreograficznych podczas konkursu. Bardzo często zdarza się, że pary są oceniane przez publiczność.
Konkurs tego typu bardzo często ma format podobny do konkursu Jack'n'Jill, ze zmianą partnerów oraz częścią spotlight, jednakże kombinacje tego mogą być różne. Udział w konkursie może być otwarty dla wszystkich uczestników bez względu na poziom lub tylko na zaproszenie.
Pomimo podkreślania tańca w parze, bardzo często nawiązuje się bliska interakcja pomiędzy samymi zawodnikami, ale także pomiędzy zawodnikami a publicznością, która często zachęca do stosowania bardziej widowiskowych ruchów w tańcu. Ten typ interakcji ma charakter pytania i odpowiedzi, kiedy publiczność klaszcze, krzyczy i zachęca tancerzy do popisów.
Najbardziej popularne konkursy lindy hop:
Style w lindy hop.
Savoy-style lindy hop.
Jest to forma wykształcona przez tancerzy Savoy Ballroom w Harlemie w latach 30. i 40. Zestawiana jest razem z Hollywood-style lindy hop (smooth-style lindy hop) jako dwa główne trendy wykształcone obecnie w lindy hop. Charakteryzuje się dużą energią, ruchem głównie rotacyjnym i okrężnym w porównaniu do linearnego i bardzo wyrównanego Hollywood-style.
Styl Savoy jest łączony głównie z nowojorskimi tancerzami lat 30. takimi jak Frankie Manning oraz szwedzką grupą taneczna The Rhythm Hot Shots (obecnie Harlem Hot Shots). Samo określenie Savoy-style lindy hop stosuje się do określenia wszystkich tancerzy afroamerykańskich, którzy starali się zachować lindy hop w swej tradycyjnej formie, ignorując zmiany i różnorodność stylów jaka pojawiła się w latach 30. i 40. Historycy lindy hop widzą wyraźną różnicę pomiędzy tańcem wczesnych we wczesnych latach rozwoju, który reprezentowali tancerze tacy jak George "Shorty" Snowden (późne lata 20.), Frankie Manning (lata 30.) czy inni tancerze pojawiający się w tym czasie. Lennart Westerlund, jeden z założycieli The Rhythm Hot Shots i jeden z czołowych historyków lindy hop opisuje różnice pomiędzy stylem Frankiego Manninga oraz stylem Ala Minnsa, z którym pracował podczas odrodzenia tańców swingowych w latach 80. Al Minns i Leon James są zresztą kluczowymi postaciami pojawiającymi się w akademickich dyskusjach o lindy hop. Historycy lindy hop także rozróżniają wyraźne style w podążaniu jeżeli chodzi kluczowe postacie takie jak Norma Miller i Ann Johnson.
W opisie Savoy-style lindy hop najważniejszą cechą jest prowadzenie partnerki w swingoucie z boku. Drugą cechą charakteryzują ten styl jest mocny bouncing skierowany w dół. Kolejną cechą wartą wymienienia jest otwarte i luźne połączenie, które pozwala na dużą dozę improwizacji nawet w samym swingoucie. Różnice techniczne widać dzisiaj pomiędzy indywidualnymi tancerzami oraz nauczycielami. Historycy podkreślają, że w przypadku Hollywood-style połączenie jest dużo bardziej intensywne, lecz także różnorodne wariacje oraz indywidualną improwizację w swingoucie.
Z Savoy-style lindy hop najczęściej jest używane w stosunku do tancerzy, którzy swe pierwsze kroki stawiali w Savoy Ballroom oraz związanymi z grupą Whitey's Lindy Hoppers. Pomimo różnic przytoczonych powyżej istnieje wiele cech obecnych u wszystkich tancerzy Savoy-style, m.in.:
Hollywood-style lindy hop.
Forma wykształcona i spopularyzowana przez tancerza Deana Collinsa. Została zrekonstruowana w latach 80. przez Erika Robinsona i Sylvie Skylar na podstawie filmów z lat 30. i 40. wzorując się na tancerzach takich jak Dean Collins, Jewel McGowan, Jean Veloz i inni.
Charakterystyczną cechą stylu Deana Collinsa była dynamiczna praca stóp, wyprostowana sylwetka, wyraźna separacja dolnej części ciała w tańcu oraz niesamowicie silne naciągi i przepływ energii w tańcu. W efekcie dawało to wrażenie niesamowitej płynności ruchu oraz minimalnego bouncingu. Dean Collins wraz ze swoją partnerką Jewel McGowan tworzyli jedną z najbardziej perfekcyjnych i niepowtarzalnych par w historii tańca swingowego. Sama Jewel McGowan jest uważana za wzór dla tancerek, które próbują odtworzyć jej legendarne twisty (swivle).
W tej wersji podstawowa figura czyli swingout jest wykonywany w pozycji partnera przypominającej siedzenie na stołku, obniżając punkt ciężkości pary. Taka pozycja jest klasycznym przykładem Hollywood-style, wraz z wyprostowanymi plecami i lekkim pochyleniem do przodu. Jest to styl linearny, gdzie partnera i partner zamieniają się miejscami tańcząc po linii, a nie po okręgu lub elipsie jak w przypadku Savoy-style.
Popularną wariacją Hollywood-style jest LA-style, które posiada kilka zmian w pracy stóp skracając kroki.
Technika i kroki.
Charakterystyka.
Lindy hop jest tańcem tańczonym na 6 lub 8 (6-count lub 8-count), w zależności od tempa i muzyki. Podstawowym elementem występującym w lindy hop jest tzw. bouncing, który powstaje przez przeniesienie punktu ciężkości przed ciała opierając ciężar ciała na śródstopiu. Bouncing dostosowuje się do tempa utworu, akcentując każde uderzenie w przypadku utworów wolnych lub akcentując co drugie uderzenie w utworach szybkich. Partnerzy znajdują się najczęściej obok siebie, a połączenie między nimi jest luźne. Partner obejmuje partnerkę prawą ręką, natomiast partnerka kładzie lewą rękę partnerowi na ramieniu. Pozostałe ręce mogą spoczywać luźno, lub być połączone luźnym trzymaniu. Partnerzy powinni być zwróceni twarzami lekko w swoją stronę. Partnerka wykonuje kroki będące lustrzanym odbiciem partnera.
Podstawowymi krokami w lindy hop są:
Kroki można modyfikować, urozmaicać, wprowadzać synkopy według własnego uznania, dodawać elementy zaczerpnięte z tańców Charleston i Authentic Jazz, tj. skating, trucking, slide, dip itp.
Figury taneczne, ruchy i układy.
Podstawowa figura lindy hop, którą jest swingout, jest zbudowana na podstawie dużej liczby ruchów mających swoje korzenie w tradycyjnych tańcach afroamerykański i zazwyczaj jest rozliczany na 8. W okresie od 1990 zauważono dwa zauważalnie różnie style kroku podstawowego. Sama jego mechanika jest taka sama natomiast różni się sposobem rozpoczęcia. Pierwszy z nich określa się jako "Brooklyn-style", w którym partner rozpoczynając taniec robi pierwszy krok do tyłu na pierwsze uderzenie w muzyce. W przypadku drugiego stylu, tzw. "smooth-style" partnerzy rozpoczynają taniec od kroku do przodu na 1 w muzyce. W zależności od sceny styl tancerzy może się bardzo różnic, zarówno w krokach, ruchach jak i elementach lindy hop. Kiedy tancerze z lokalnych scen spotykają się na wydarzeniach zwanych Lindy Exchange, wymieniają się często ruchami oraz doświadczeniami związanymi z tańcem.
Przykładowe figury w lindy hop to:
Technika partnerowania.
Technika ta jest elementem lindy hop, która pozwala na kontrolę tego co się dzieje między tancerzami oraz na komunikację między nimi. Pozwala za prowadzenie elementów i podążanie, wykonywanie ruchów w tym samym czasie, komunikowanie idei i wzajemnej inspiracji podczas tańca. Bardzo ważnym elementem tej techniki jest tzw. połączenie między partnerami, które pozwala na wykonywanie zsynchronizowanych ruchów, w którym jeden z tancerzy prowadzi, a drugi podąża. Połączenie ma charakter kontaktu fizycznego i jest formą niewerbalnej komunikacji, i jego cechą charakterystyczną jest możliwość przekazywania ruchów ciała partnera na partnerkę. Połączenie może występować zarówno w pozycji otwartej jak i zamkniętej.
W pozycji zamkniętej połączenie jest utrzymanie poprzez kontakt dużej powierzchni ciała tańczących. Partnerka dopasowuje ruchy swoje ciała do partnera, który reguluje intensywność i pozycję połączenia w sposób wygodny dla obu stron. W tańcach swingowych wykorzystuje się także pojęcia naciągu, w którym tancerze często posiadają pęd skierowany w tym samym kierunku, lecz o zwrotach skierowanych od siebie, a jest on równoważony przez siłę ich mięśni oraz kompresji, kiedy pęd tancerzy jest skierowany ku sobie. Naciąg i kompresja mogą być utrzymywane przez długi okres w tańcu, jednakże nie służą one do natychmiastowego sygnalizowania ruchu, a raczej do jego przygotowania. Partnerka musi uważać i skutecznie kompensować siłę partnera by nie wyprzedzić jego ruchów i zdesynchronizować taniec.
W przypadku pozycji otwartej, partner prowadzi partnerkę ruchem ciała, który przekłada się na ruch ramion, którymi jest połączony z partnerką. Tak samo, partnerka poprzez połączenie dłońmi może przetransformować ten ruch na ruch własnego ciała korespondując z partnerem. Odpowiednie spinanie mięśni i blokowanie rąk pozwala na uzyskanie takiego efektu, jednakże powinno się minimalizować użycie takiej techniki w uwagi na małą wygodę i poprawność. Takie naprężenia eliminują bardziej subtelną komunikację między partnerami i ruchy horyzontalne, które służą do inicjowania wielu obrotów.
Zamiast spinania ramion połączenie jest osiąganie poprzez zaangażowanie ramion, górnej części ciała oraz mięśni korpusu. Sam ruch powinien wynikać nie z ruchu ramion, a ruchu całego ciała i przede wszystkim jego środka ciężkości. Połączenie między partnerami daje różne wrażenie w przypadku różnych osób i różnych rodzajów tańca. Dlatego też tak ważny taniec towarzyski i zmiana partnerów podczas tańca w celu przystosowania się do konwencji prowadzenia i podążania.
Tancerze na imprezach zazwyczaj prezentują bardzo szeroki stopień umiejętności, dlatego też połączenie z partnerem jest tak samo ważne jak same umiejętności. Taniec z nowym partnerem to zazwyczaj wzajemna nauka, obserwacja i dostosowywanie się do wspólnego poziomu. Tańczenie ze stałym partnerem daje możliwość sprawdzenia i wypróbowania nowych elementów i idei, z uwagi na wspólną znajomość partnerów, ich możliwości i ograniczeń. Tancerze zazwyczaj duża uwagę przykładają do połączenia, czy czują wzajemną wygodę w tańcu, bardziej niż to tego czy partner/partnerka są w stanie wykonać sekwencje elementów.
Muzykalność.
Jako muzykalność określa się zdolność tancerza do tworzenia i wykonywania układów (zarówno wcześniej przygotowanych jak też improwizowanych), które są dopasowane do muzyki zarówno pod względem rytmiki jak i melodii.
Tancerze z dobrym poczuciem muzykalności reagują na wszystkie elementy muzyki, do której tańczą. Mogą wybierać elementy, które chcą zaakcentować w celu stworzenia przekazu artystycznego muzyki poprzez ruch. Podczas oglądania takich tancerzy publiczność ma wrażenie widzenia muzyki w ich tańcu, nawet do tego stopnia że bez muzyki także są w stanie rozpoznać utwór poprzez sam taniec. W muzyce jazzowej występuje bardzo dużo elementów, na które tancerz może odpowiadać. Elementy te mogą być zawarte w melodii, drugim głosie, frazach, przerwach, rytmie, sekcji rytmiczno-perkusyjnej lub w każdym instrumencie z osobna.
Muzykalność jest wykształcana stopniowo wraz czasem oraz doświadczeniem tancerza. Nowi tancerze skupiają się zazwyczaj na opanowaniu ruchów niezależnie od muzyki, podczas gdy zaawansowani tancerze starają się dopasować ich ruchy do elementów, które słyszą w muzyce. Aby zaakcentować elementy zawarte w muzyce tancerz musi się odznaczać dobrym poczuciem rytmu oraz uchem, posiadać solidną wiedzę na temat technik i kroków podstawowych stylu tańca, w którym się porusza.
Lindy hop w Polsce.
Scena lindy hop w Polsce zaczęła rozwijać się po roku 2010. Aktualnie środowiska tancerzy swingowych są bardzo dobrze rozwinięte w Krakowie i Warszawie, gdzie działają liczne szkoły tańca. Do swingowej mapy Polski dołączyły też Trójmiasto (2013), Wrocław (2014), Tarnów (2014), Łódź (2015), Poznań (2015), Łódź (2015), Katowice (2015), Szczecin (2017), Rzeszów (2017) oraz Białystok (2018). Obecnie w Polsce odbywają się co roku 4 duże Festiwale – Dragon Swing, Retro Weekend Festiwal, Silesia Swing Festival oraz Amber Swing Festival – oraz wiele imprezy typu exchange np. Warsaw Lindy Hop Exchange, GoAt Swing Exchange, Seaside Swing Affair czy Połów. Oprócz dużych festiwali praktycznie co tydzień w którymś z miast mają miejsce warsztaty lub mniejsze imprezy.

</doc>
<doc id="2744503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744503" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Ploskach">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Ploskach

Cerkiew pod wezwaniem Przemienienia Pańskiego – prawosławna cerkiew parafialna w Ploskach. Należy do dekanatu Bielsk Podlaski diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Świątynia pochodzi z końca XVIII w.; rozbudowana w latach 1940–1944. Wzniesiona na planie krzyża, drewniana, o konstrukcji zrębowej, jednonawowa. Prezbiterium zamknięte prostokątnie, z boczną zakrystią. Dachy cerkwi blaszane. Nad frontową częścią nawy wieżyczka zwieńczona ostrosłupowym hełmem. Nad środkową częścią cerkwi czworoboczna wieża z dachem namiotowym zwieńczonym kopułą.
W listopadzie 2019 r. rozpoczęto generalny remont cerkwi, w ramach którego odrestaurowano dzwonnicę i wymieniono jej okna, odnowiono krzyże, pokryto wszystkie dachy miedzianą blachą, oszalowano ściany, wymieniono stolarkę okienną i drzwiową, docieplono nawę i prezbiterium, wymieniono podłogę, zainstalowano centralne ogrzewanie podłogowe oraz wykonano nowe kamienne schody przed wejściami.
Główna uroczystość obchodzona jest 19 sierpnia (według starego stylu 6 sierpnia) – w święto Przemienienia Pańskiego.
Cerkiew została wpisana do rejestru zabytków 8 lipca 1991 pod nr A-37.

</doc>
<doc id="2744504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744504" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 78 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 78 kg kobiet

Zmagania kobiet do 78 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 2 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744506" title="Złota era gier arcade">
Złota era gier arcade

Złota era gier arcade – okres zwiększonej popularności i innowacji automatów do gier wideo. Pomimo że nie ma konsensusu dotyczącego konkretnej daty, większość źródeł mówi o wczesnych latach 80.
Opis.
Podczas późnych lat 70. technologia używana w grach wideo stała się na tyle złożona, by zaoferować dobrej jakości grafikę i dźwięk, ale ciągle była dosyć prosta (realistyczna grafika nadal nie była dostępna, a tylko niektóre gry miały nagrywany głos) więc sukces gry zależał od jakości rozgrywki. Ten nacisk na rozgrywkę spowodował, że wiele gier z tego okresu jest popularnych do dziś mimo upływu czasu i dostępu do nowszej technologii.
Ramy czasowe.
Walter Day z Twin Galaxies uważa, że złota era gier arcade trwała od 18 stycznia 1982 do 5 stycznia 1986. Dziennikarz Jason Whittaker z "The Cyberspace Handbook" uważa, że rozpoczęła się ona w 1978 poprzez premierę gry "Space Invaders", która według niego zakończyła zapaść gier wideo w 1977, rozpoczynając odrodzenie przemysłu gier komputerowych i rewolucję gier wideo.
Dziennikarz gier wideo Steven L. Kent w swojej książce "The Ultimate History of Video Games" datuje to między 1979 a 1983. Książka opisuje, że 1979 był rokiem, gdzie "Space Invaders" zaczął zdobywać znaczną popularność w Stanach Zjednoczonych, i w którym pojawiła się grafika wektorowa, co z kolei stworzyło wiele pierwszych popularnych gier arcade. Jednakże rok 1983 był okresem, który zapoczątkował „dość stały upadek” w grach na wrzucane monety i wiele gier tego typu zaczęło znikać.
Według "The History of Computing Project" złotym okresem dla gier wideo był czas pomiędzy 1971 a 1983, w którym gry stały się ogólnodostępne i stworzyły nowy rynek zbytu, a także wrosła ilość dedykowanych urządzeń i zaczęto produkcję wielu gier instalowanych na kartridżach. 1971 został wybrany jako wcześniejszy początek z dwóch powodów: twórca gry "Pong" złożył kluczowy patent dotyczący technologii gier wideo i wydana została pierwsza maszyna do gier arcade "Computer Space".
Inne opinie twierdzą, że okres ten rozpoczął się w późnych latach 70., kiedy kolorowe gry arcade stały się bardziej rozpowszechnione i automaty do gier zaczęły pojawiać się poza kręgielnią i barem, i trwał aż do połowy lat 80.
Biznes.
Złoty wiek to czas wielkiej kreatywności technicznej i projektowania w grach arcade. Były one tworzone w różnych gatunkach, podczas gdy twórcy musieli działać w ramach ścisłych ograniczeń dostępnej mocy procesora i pamięci. Do tego czasu przemysł gier wideo był zalewany klonami gry "Pong", co doprowadziło do ich upadku w 1977. Dobiegł on końca po sukcesie "Space Invaders" firmy Taito, co odnowiło branżę gier wideo. W tym okresie gry zaczęły się szybko rozprzestrzeniać po Ameryce Północnej, Europie i Azji. Liczba gier arcade w Ameryce Północnej zwiększyła się ponad dwukrotnie między 1980 a 1982; dochodząc do 13 000 (w porównaniu do 4 tysięcy w 1980). Zaczynając od "Space Invaders", gry arcade zaczęły się pojawiać w supermarketach, restauracjach, sklepach monopolowych i stacjach paliwowych. W tym czasie gry na automaty stały się tak popularne jak sklepy typu "convenience shop", a gry takie jak "Pac-Man" i "Space Invaders" pokazywały się w różnych miejscach w Stanach Zjednoczonych, nawet w zakładach pogrzebowych. Sprzedaż automatów do gier wideo znacząco wzrosła w tym okresie, z 50 milionów dolarów w 1978 do 900 milionów w 1981. Do 1982, wyszło 24 000 gier arcade, 400 000 salonów z grami i 1,5 miliona automatów w Ameryce Północnej.
W 1980, przychód z gier arcade wyniósł 2,8 miliarda dolarów. Do 1981, przemysł gier arcade w Stanach Zjednoczonych generował rocznie przychód 5 miliardów dolarów (12,52 miliarda dolarów w 2012). Przychód w przemyśle gier wideo w Stanach Zjednoczonych w roku 1981 wyniósł więcej niż 7 miliardów dolarów (który ma osiągnąć 17,53 miliarda dolarów w 2012), chociaż niektórzy analitycy ocenili, że prawdziwa kwota mogła być dużo większa. Do 1982, gry wideo stanowiły 87% z 8,9 miliarda dolarów w sprzedaży gier w Stanach Zjednoczonych. W 1982, dochód z przemysłu gier arcade był wyceniony na 8 miliardów dolarów (równe 18,87 miliarda dolarów w 2012), przewyższając roczny dochód zarówno muzyki pop (4 miliardy dolarów) i filmów z Hollywood (3 miliardy) wziętych razem. Także przewyższa łączne dochody z wszystkich głównych sportów w tamtym okresie.
Najbardziej dochodowe firmy z tego okresu to Taito (który zainicjował złotą erę ze "Space Invaders" i stworzył inne udane gry takie jak "Gun Fight" i "Jungle King"), Namco (japońska firma, która stworzyła "Galaxian", "Pac-Man", "Pole Position" i "Dig Dug") i Atari (twórcy "Computer Space", "Pong" i "Asteroids"). Inne firmy takie jak Sega (która później zaczęła produkować konsole domowe), Nintendo (ich maskotka, Mario, została pierwszy raz pokazana w 1981 w grze "Donkey Kong"), Bally Midway Manufacturing Company (która została później kupiona przez Williams), Cinematronics, Konami, Centuri, Williams i SNK.

</doc>
<doc id="2744513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744513" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 48 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 48 kg kobiet

Zmagania kobiet do 48 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 28 lipca w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744515" title="Sterba">
Sterba

Štěrba, Sterba:

</doc>
<doc id="2744516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744516" title="Štěrba">
Štěrba



</doc>
<doc id="2744517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744517" title="Mchy Jelniańskie">
Mchy Jelniańskie

Mchy Jelniańskie (biał. "Балота Ельня") – puszcza obejmująca jedno z największych w Europie torfowisk wysokich o powierzchni 250 km², położone w północno-zachodniej Białorusi (obwód witebski, rejon miorski), w dorzeczu i w widłach Dźwiny i Dzisny. W obrębie Mchów położone są liczne jeziora i oczka, z których największe Jelnia dało nazwę całemu obszarowi. Jezioro jest odwadniane do mniejszego Jeziora Czarnego i dalej rzeką Jelnią do Dzisny. Nazwa Jelnia ma związek ze starosłowiańskim określeniem świerka – "jel". Mchy Jelniańskie powstały w znacznej części na obszarze polodowcowego jeziora położonego pośród lasów, co potwierdzają wielkie pnie zatopione w bagnach i w jeziorkach.
Współcześnie Mchy otoczone są olsami, dalej powierzchnia wznosi się nawet o kilkanaście metrów w kierunku środka, gdzie z kolei nie ma drzew lub porastają małe formy brzozy albo postglacjalny relikt brzoza karłowata, żurawina i czosnek niedźwiedzi. Samo torfowisko tworzą głównie mchy torfowce ("Sphagnum spp.") oraz owadożerne rosiczki ("Drosera spp."), bagno zwyczajne ("Ledum palustre") i żurawina błotna ("Oxycoccus palustris").
W pobliżu jezior położone są "Jelniańskie Wyspy" – enklawy stałego lądu porośnięte borem bagiennym, na których istnieje jedyne zamieszkałe osiedle w obrębie Mchów. Na tym obszarze ostoję znajdują m.in. wilki, łosie, gatunki północne zając bielak i pardwa, a z innych ptaków sokół wędrowny, cietrzew, pliszka cytrynowa oraz brodziec pławny.
W latach 1921–1946 puszcza znajdowała się w granicach Polski w ramach dawnego powiatu dziśnieńskiego (przed rozbiorami – województwo połockie Rzeczypospolitej Obojga Narodów).
Ekologia.
Mchy Jelniańskie objęte są ochroną od 1968 r. w ramach rezerwatu przyrody (biał. "Заказнік Ельня") obejmującego 25 758 ha oraz w ramach międzynarodowych „Important Bird Areas”. Eksploatacja przez człowieka prowadzi do pożarów, z których ostatni w 1999 r. zniszczył 5 km² torfowisk.
Mchy Jelniańskie w literaturze.
"Roślinność Jelna to przede wszystkim mchy różnych gatunków nasiąkłe jak gąbka wilgocią i stanowiące tak zwany kożuch, elastyczną i uginającą się pokrywę, będącą ciężką próbą dla wytrwałości nóg ludzkich. Pod pokrywą mchu leży niezbadana co do swej głębokości warstwa torfu, mułu, rzadziej wody. Na mchu rosną skarłowaciałe brzózki i sosenki, zwykle niższe od wysokości średniego wzrostu ludzkiego. Są one tak stare jak sama Puszcza, a nie dochodzą rozmiaru normalnych brzóz i sosen, gdyż gleba bagnisto-torfiasta nie dostarcza ich sokom dostatecznej mocy wegetacyjnej. Toteż rosną te karły porosłe festonami osobliwego popielatego mchu i przez tysiące lat nie zmieniają swego nędznego wyglądu. Bliżej środka Puszczy zdarza się właściwa brzoza karłowata (betula nana), wielka rzadkość u nas, gdyż jest osobliwością regionów arktycznych. [...]"
"Na bardziej „żyznych” miejscach Puszczy, a mianowicie na jej brzegach oraz wewnątrz Puszczy na brzegach niezliczonych jezior i jeziorek rosną obficie brusznice, a poza tym wszędzie – jak seledynowo-różowe perły miliardami na mchach rozsypane – żurawiny. Rosną też czarne jagody i pokrewne im, tylko nieco mniejsze – pijanice. Pijanica są to smaczne jagody, którym wieść gminna przypisuje właściwości odurzające. Nie jest to prawdą. Prawdą zaś jest, że pijanice rosną zwykle po społu z zielem krzaczastym zwanym bagnem, a po białorusku – bahunem. W spiekocie letniej bagno wydziela woń mocną powodującą odurzenie i ból głowy. Zbierając i przy tej okazji spożywając pijanice wdycha się równocześnie woń bagna, a skutki odurzenia przypisuje się niewinnym pijanicom. Nawiasem mówiąc ostra woń bagna wyzyskiwana bywa w celach gospodarczo-domowych, jako środek przeciwko robactwu, a przede wszystkim – molom. Na Mchach rośnie też jedyna w Europie roślina owadożerna – rosiczka, której listki pokryte włoskami i kropelkami lepu, podobnego do rosy, chwytają muszki i komary."
"Tysiąc większych i mniejszych jezior i jeziorek przerywa monotonię Mchów, poczynając od dużego dwukilometrowej długości jeziora Jelno, od którego cała Puszcza wzięła swą nazwę, a kończąc na maleńkich parometrowej średnicy bagienkach. Wszystkie te jeziora mają jednak wspólne cechy: rosi bagnistą i czarną, brak sitowia lub trzcin u brzegów, szarpane kontury i niskie, lecz dokładnie prostopadłe brzegi – jak gdyby ręka jakiegoś kataklizmu wydarła pokrywę torfowego „kożucha” i odkryła ich toń."
Opis z okresu II Rzeczypospolitej: Michał K. Pawlikowski, "Wojna i sezon", Wileńskie Wydawnictwo „Czas”, Wilno 2008, s. 328, .

</doc>
<doc id="2744518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744518" title="Lukas Rupp">
Lukas Rupp

Lukas Rupp (ur. 8 stycznia 1991 w Heidelbergu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Norwich City.
Kariera.
Rupp karierę rozpoczynał na początku 2009 roku w rezerwach zespołu Karlsruher SC. W 2010 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 21 marca 2010 w przegranym 0:1 pojedynku z Rot-Weiß Oberhausen. 21 listopada 2010 roku w przegranym 1:3 meczu z FC Augsburg strzelił pierwszego gola w 2. Bundeslidze. W barwach KSC Rupp rozegrał łącznie 26 spotkań i zdobył 3 bramki.
W 2011 roku odszedł do pierwszoligowej Borussii Mönchengladbach. W Bundeslidze pierwszy mecz zaliczył 7 sierpnia 2011 roku przeciwko Bayernowi Monachium (1:0). W styczniu 2012 roku został wypożyczony do drugoligowego SC Paderborn 07. Grał tam do końca sezonu 2011/2012, a potem wrócił do Borussii. W 2014 roku ponownie został zawodnikiem Paderbornu.

</doc>
<doc id="2744519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744519" title="Tatsuhiro Yonemitsu">
Tatsuhiro Yonemitsu

 – japoński zapaśnik w stylu wolnym, złoty medalista olimpijski, wicemistrz świata.
Największym jego sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Londynie w kategorii 66 kg.
Złoty medalista igrzysk azjatyckich w 2010. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2009. Pierwszy w Pucharze Świata w 2012. Akademicki mistrz świata w 2008 roku.

</doc>
<doc id="2744522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744522" title="Volvo V40 (2012)">
Volvo V40 (2012)

Volvo V40 – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany przez szwedzką markę Volvo w latach 2012–2019.
Historia i opis modelu.
Auto zostało po raz pierwszy zaprezentowane podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 2012 roku. Pojazd jest ostatnim modelem marki zaprojektowanym przed przeniesieniem przedsiębiorstwa do chińskiego koncernu Geely Automobile. Auto zbudowane zostało na bazie płyty podłogowej trzeciej generacji Forda Focusa - C1, która użyta była również do stworzenia modelu C30.
Samochód jest pierwszym w historii marki modelem, który wyposażony został w poduszkę powietrzną dla pieszych. W 2016 roku auto przeszło skromny face lifting. Pojazd otrzymał zupełnie nowe przednie reflektory wykonane w technologii LED, które otrzymały wypełnienie motywem „młota Thora” oraz przeprojektowaną atrapę chłodnicy z nowym logo marki. Do listy wyposażenia pojazdu dodano system filtrowania powietrza Clean Zone.
W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 2013 model zajął 3. pozycję (za VW Golfem VII i Subaru BRZ/Toyotą GT86).
Koniec produkcji.
Produkcja Volvo V40 zakończyła się po 7 latach, w lipcu 2019 roku. Wbrew wcześniejszym doniesieniom samochód nie otrzymał następnej generacji. Oznacza to, że po wieloletniej obecności w klasie kompaktowej szwedzka marka trwale wycofała się z tego segmentu. Pośrednim następcą może zostać SUV Coupe oparty na modelu XC40, który zadebiutuje nie wcześniej, niż w 2021 roku.
Wersje wyposażeniowe.
W skład wyposażenia standardowego Volvo V40 wchodzą m.in. system City-Safety, który wspomaga hamowanie przed przeszkodą przy prędkości poniżej 50 km/h, 6 poduszek powietrznych, dwie poduszki boczne, kurtyny gazowe, poduszka powietrzna chroniąca kolana kierowcy, poduszka powietrzna chroniąca pieszego, strefy kontrolowanego zgniotu wykonane ze stali borowej UHSS, sygnalizacja niezapiętych pasów bezpieczeństwa dla wszystkich miejsc, autoalarm Volvo Guard z czujnikiem przechyłu oraz ruchu, immobilizer ze zmiennym kodem, układ kontroli stabilności dynamicznej kontroli trakcji (DSTC), system zabezpieczeń przed skutkami uderzeń bocznych (SIPS), system zabezpieczeń przed urazami kręgosłupa szyjnego (WHIPS), ABS z elektronicznym rozdziałem siły hamowania (EBD), system kontroli trakcji w zakręcie (CTC), oświetlenie asekuracyjne (Home Safe), układ wspomagania nagłego hamowania (EBA) z systemem ostrzegania innych użytkowników o gwałtownym hamowaniu (EBL), układ stabilizacji przechyłu (RSC), zdalnie sterowany centralny zamek, ISOFIX, boczne światła obrysowe, szyby o zmniejszonej przenikliwości światła o zielonym zabarwieniu, układ szybkiego nagrzewania wnętrza, system recyrkulacji powietrza, elektrycznie regulowane i podgrzewane lusterka, elektronicznie sterowana klimatyzacja automatyczna ECC, PERFORMANCE 5" kolorowy wyświetlacz LCD, 6 głośników, złącze AUX, światła do jazdy dziennej wykonane w technologii LED oraz wielofunkcyjną kierownicę.
W zależności od wersji auto wyposażyć można m.in. w elektronicznie sterowany napęd na obie osie AWD, sportowe zawieszenie, dwustrefową klimatyzację, elektrycznie podgrzewaną przednią i tylną szybę, podgrzewane przednie i tylne siedzenia, pełny dostęp bezkluczykowy, audio HIGH PERFORMANCE, audio firmy Harman Kardon, 7" kolorowy wyświetlacz LCD, 8 głośników, złącze USB, zestaw głośnomówiący Bluetooth, tuner radia cyfrowego DAB, cyfrowy tuner TV, przednie i tylne czujniki parkowania, asystenta automatycznego parkowania (PAP), kamerę cofania, system rozpoznawania znaków drogowych (RSI), układ utrzymywania pasa ruchu (LKA), ostrzeganie o ryzyku kolizji z rozpoznawaniem pieszych i rowerzystów z pełnym automatycznym hamowaniem, funkcję wspomagania jazdy w korkach, funkcję ostrzegania o zbyt małej odległości od poprzedzającego pojazdu, system BLIS - układ monitorujący “martwe pola” widoczności z układem ostrzegającym o zbliżających się obiektach podczas wyjeżdżania tyłem (CTA), czujnik deszczu, tempomat (także aktywny), elektrycznie składane lusterka zewnętrzne, fotochromatyczne lusterko wewnętrzne, fotochromatyczne lusterka zewnętrzne, skrętne reflektory biksenonowe ABL, automatyczny system świateł drogowych (AHB), układ oczyszczania reflektorów, okno dachowe (nieotwierane), 8" adaptacyjny wyświetlacz cyfrowy zegarów Active TFT, skórzaną tapicerkę, elektrycznie sterowany fotel kierowcy i pasażera z pamięcią ustawień w kluczyku, regulację odcinka lędźwiowego w fotelu kierowcy i pasażera, składane oparcie fotela pasażera, podświetlaną dźwignię zmiany biegów oraz pakiet dodatkowego oświetlenia wnętrza pojazdu wykonany w technologii LED.

</doc>
<doc id="2744523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744523" title="Wałerij Andrijcew">
Wałerij Andrijcew

Wałerij Andrijcew (ukr. Валерій Олександрович Андрійцев; ur. 27 lutego 1987 w Kozielcu) – ukraiński zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Srebrny medalista olimpijski, brązowy medalista mistrzostw świata w 2014, wicemistrz Europy. Piąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Trzeci na igrzyskach europejskich w 2015. Akademicki wicemistrz świata w 2008 i 2010. Mistrz świata i Europy juniorów z 2007 roku.
Największym jego sukcesem jest srebrny medal igrzysk olimpijskich w Londynie w wadze 96 kg. W finale przegrał z Amerykaninem Jake'm Varner'em. W Rio de Janeiro 2016 zajął piąte miejsce w kategorii 97 kg.

</doc>
<doc id="2744524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744524" title="Rico Lieder">
Rico Lieder

Rico Lieder (ur. 25 września 1971 w Burgstädt) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Barcelona 1992, Atlanta 1996). W czasie swojej kariery reprezentował również barwy Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Rekordy życiowe.
były halowy rekordzista świata i Europy w sztafecie 4 x 400 metrów – 3:03,05 (Sewilla 10/03/1991, wspólnie z Jensem Carlowitzem, Karstenem Justem i Thomasem Schönlebe) – do 07/03/1999

</doc>
<doc id="2744533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744533" title="Krzysztof Franciszek Falibogowski">
Krzysztof Franciszek Falibogowski

Krzysztof Franciszek Falibogowski – staropolski pisarz, poeta. Prawdopodobnie żył w latach 1575–1625, uczył religii we Lwowie.
Napisał "Incursia tatarska" (1624) oraz "Discvrs marnotractwa y zbytkv Korony polskiey" wydany w 1625 Krakowie lub 1626 roku w Jarosławiu.

</doc>
<doc id="2744534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744534" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn

Wyścig na 1500 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XV Igrzysk Olimpijskich w Helsinkach. Eliminacje odbyły się 31 lipca, a finał 2 sierpnia 1952 roku.
Złoto olimpijskie zdobył Amerykanin Ford Konno, ustanawiając nowy rekord olimpijski (18:30,3). Srebro z czasem 18:41,4 wywalczył Japończyk Shirō Hashizume, a brąz Tetsuo Okamoto z Brazylii.
Dwa dni wcześniej, w eliminacjach, Hashizume jako pierwszy pływak na igrzyskach złamał barierę 19 minut, uzyskując czas 18:34,0. Pobił tym samym 20-letni rekord olimpijski należący do jego rodaka Kusuo Kitamury.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Zawodnicy startowali w sześciu biegach eliminacyjnych. Ośmiu pływaków z najlepszymi czasami awansowało do finału. Shirō Hashizume w pierwszym wyścigu ustanowił nowy rekord olimpijski.
Finał.
Mistrzem olimpijskim z nowym rekordem olimpijskim został Amerykanin Ford Konno z przewagą 11,1 s nad drugim zawodnikiem.

</doc>
<doc id="2744538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744538" title="Parafia Matki Bożej Anielskiej w Monkiniach">
Parafia Matki Bożej Anielskiej w Monkiniach

Parafia pw. Matki Bożej Anielskiej w Monkiniach – rzymskokatolicka parafia leżąca w dekanacie Augustów – Matki Bożej Królowej Polski, należącym do diecezji ełckiej. Erygowana w 1925.

</doc>
<doc id="2744542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744542" title="Yūki Ōtsu">
Yūki Ōtsu

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Borussii Mönchengladbach.
Kariera klubowa.
Ōtsu jako junior grał w zespołach Shinshō Tokiwa SSS, Kashima Antlers oraz Seiritsu Gakuen High School. W 2008 roku trafił do drużyny Kashiwa Reysol. W J. League zadebiutował 9 marca 2008 roku w wygranym 2:0 pojedynku z Júbilo Iwata. 29 kwietnia 2009 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Oita Trinita strzelił pierwszego gola w J. League. W 2009 roku spadł z klubem do J2 League, ale w 2010 roku awansował z nim do J. League. W 2011 roku wraz z zespołem zdobył natomiast mistrzostwo Japonii.
W 2011 roku Ōtsu odszedł do niemieckiej Borussii Mönchengladbach. W Bundeslidze pierwszy mecz zaliczył 22 października 2011 roku przeciwko TSG 1899 Hoffenheim (0:1).
Kariera reprezentacyjna.
W 2012 roku Ōtsu został powołany do reprezentacji Japonii U-23 na Letnie Igrzyska Olimpijskie. Zagrał na nich w meczach z Hiszpanią (1:0), Egiptem (3:0) oraz Meksykiem (1:3), po czym wraz z zespołem zakończył turniej na 4. miejscu.

</doc>
<doc id="2744543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744543" title="Rynek Energii">
Rynek Energii

Rynek Energii – dwumiesięcznik, którego tematyka związana jest głównie z obrotem energią cieplną i elektryczną pomiędzy ich wytwórcą i dystrybutorem a odbiorcą i użytkownikiem.
W piśmie poruszane są zagadnienia dotyczące: rynku paliw pierwotnych, ekonomiki pracy urządzeń technologicznych, aspektów ekonomicznych, sposobu pomiaru zużycia energii u odbiorców hurtowych i indywidualnych, oszczędności energii, termorenowacji budynków, budownictwa inteligentnego i emisji zanieczyszczeń.
Rynek Energii uzyskał afiliację "International Association for Energy Economics" (IAEE). Czasopismo jest indeksowane w "Science Citation Index Expanded" (znany jako SciSearch) i Journal Citation Reports/Science Edition.
Rynek Energii jest na 38 pozycji wśród 101 polskich czasopism mających przyznany Impact Factor. IF za 2009 rok wynosi 0,626. Tym samym wydawca i jego redaktor naczelny spełnili wszystkie wymagania stawiane przez MNiSW dotyczące przyznania 20 punktów za publikacje w nim zawarte.

</doc>
<doc id="2744544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744544" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 70 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 70 kg kobiet

Zmagania kobiet do 70 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 1 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744547" title="Karsten Just">
Karsten Just

Karsten Just (ur. 17 września 1968 w Berlinie) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich. W czasie swojej kariery reprezentował również barwy Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Rekordy życiowe.
były halowy rekordzista świata i Europy w sztafecie 4 x 400 metrów – 3:03,05 (Sewilla 10/03/1991, wspólnie z Jensem Carlowitzem, Rico Liederem i Thomasem Schönlebe) – do 07/03/1999

</doc>
<doc id="2744550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744550" title="Stanley Moss">
Stanley Moss

Stanley Moss (ur. 21 czerwca 1925 w Nowym Jorku) – amerykański poeta, wydawca i marszand.
Urodził się w nowojorskim Woodhaven. Studiował w Trinity College i na Uniwersytecie Yale. Opublikował pierwszy tomik poezji "The Wrong Angel" w 1966. Jest również autorem następujących tomików: "The Skull of Adam" (1979), "The Intelligence of Clouds" (1989), "Asleep in the Garden" (1997), "A History of Color" (2003), "New &amp; Selected Poems 2006" i "God Breaketh Not All Men's Hearts Alike: New &amp; Later Collected Poems" (2011).
W 1977 założył "Sheep Meadow Press", wydawnictwo non-profit publikujące poezję i inną literaturę skupiające się na tłumaczeniach poezji zagranicznych autorów. Wydało ono prace Jehudy Amichaja, Petera Cole'a i wielu innych autorów.
Moss jest również kolekcjonerem sztuki (Stanley Moss Collection) i marszandem, handluje głównie dziełami włoskich i hiszpańskich starych mistrzów. Obecnie mieszka w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2744551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744551" title="Hiroki Sakai">
Hiroki Sakai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie Olympique Marsylia oraz w reprezentacji Japonii.
Kariera klubowa.
Sakai treningi rozpoczął w drużynie Kashiwa Reysol. W 2009 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w J. League. W tym samym roku przebywał na wypożyczeniu w brazylijskim Mogi Mirim EC. W 2010 roku wrócił do Kashiwy, grającej już w J2 League. W tym samym roku awansował z nią do J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 23 kwietnia 2011 roku w wygranym 1:0 pojedynku z Omiya Ardija. W sezonie 2011 wraz z zespołem zdobył mistrzostwo Japonii. 11 marca 2012 roku w zremisowanym 3:3 spotkaniu z Yokohama F. Marinos strzelił pierwszego gola w J. League.
W 2012 roku Sakai odszedł do niemieckiego Hannoveru 96.
Kariera reprezentacyjna.
W 2012 roku Sakai został powołany do reprezentacji Japonii U-23 na Letnie Igrzyska Olimpijskie. Zagrał na nich w meczach z Hiszpanią (1:0), Egiptem (3:0), Meksykiem (1:3) i Koreą Południową (0:2), po czym wraz z zespołem zakończył turniej na 4. miejscu.
W pierwszej reprezentacji Japonii Sakai zadebiutował 23 maja 2012 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Azerbejdżanem.

</doc>
<doc id="2744554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744554" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 63 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 63 kg kobiet

Zmagania kobiet do 63 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 31 lipca w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744560" title="Olaf Hense">
Olaf Hense

Olaf Hense (ur. 19 listopada 1967 w Dortmundzie) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach płotkarskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992). W czasie swojej kariery reprezentował również barwy Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="2744562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744562" title="Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010">
Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010

Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży w Singapurze w 2010 reprezentowało 26 sportowców w 10 dyscyplinach.

</doc>
<doc id="2744565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744565" title="Taha Akgül">
Taha Akgül

Taha Akgül (ur. 22 listopada 1990 w Sivas) – turecki zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Złoty medalista z Rio de Janeiro 2016 w kategorii 125 kg i brązowy z Tokio 2020 w kategorii 125 kg; dziewiąty w Londynie 2012 w wadze 120 kg. Brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz Europy.
W 2012 zdobył złoty medal mistrzostw Europy. W finale pokonał Węgra Daniela Ligeti. Rok później obronił wywalczony przez siebie tytuł mistrzowski, wygrywając w finale z Ukraińcem Ałenem Zasiejewem. Wygrał również w 2014, 2017, 2018, 2019, 2021 i 2022.
Triumfator mistrzostw świata w 2014, 2015 i 2022; drugi w 2017 i 2019, a trzeci w 2013 i 2021. Złoty medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Srebrny medal na mistrzostwach śródziemnomorskich w 2010. Triumfator igrzysk wojskowych w 2019. Akademicki mistrz świata z 2012 i mistrz uniwersjady w 2013. Pierwszy w Pucharze Świata w 2013 i ósmy w 2016. Wicemistrz świata juniorów z 2010. Mistrz igrzysk europejskich w 2015 roku.

</doc>
<doc id="2744567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744567" title="Valeriano Bozal">
Valeriano Bozal

Valeriano Bozal Fernández (ur. Madryt, 24 listopada 1940) – hiszpański filolog, historyk i historyk sztuki hiszpańskiej. Szczególnie interesuje się życiem i twórczością Francisca Goi. Regularnie współpracuje z Muzeum Prado.
Urodził się w czasie dyktatury generała Franco. Studiował filozofię na Uniwersytecie Complutense w Madrycie, gdzie później wykładał. W okresie transformacji ustrojowej w Hiszpanii kierował czasopismem Komunistycznej Partii Hiszpanii "Nuestra bandera". Pisał teksty polityczne a także o wpływie komunizmu (którego był zwolennikiem) na społeczeństwo i sztukę.

</doc>
<doc id="2744570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744570" title="Karam Dżabir">
Karam Dżabir

Karam muhammad Dżabir Ibrahim, "Karam Mohamed Gaber Ibrahim" (ur. 1 września 1979 w Aleksandrii) – egipski zapaśnik w stylu klasycznym, mistrz i wicemistrz olimpijski, dwukrotny wicemistrz świata.
Największym jego sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Atenach w kategorii do 96 kg. W 2012 roku, w Londynie, zdobył srebrny medal w kategorii 84 kg.
Zdobył również dwa srebrne medale mistrzostw świata w 2002 i 2003. Złoty medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2001 i 2005. Triumfator igrzysk afrykańskich w 1999, 2003 i 2007. Zdobył siedem złotych medali na mistrzostwach Afryki, w 1997, 1998, 2000, 2002, 2005, 2006 i 2007.
Najlepszy na igrzysk panarabskich w 1997 i 2011. Pierwszy w Pucharze Świata w 2001 i 2002. Drugi na mistrzostwach śródziemnomorskich w 2012. Brązowy medalista MŚ juniorów w 1997 i 1998 roku.
Pokonał Kazacha Äseta Mämbetowa, Marka Sitnika, Greka Georgiosa Koutsioumbasa, Turka Mehmeta Özala i Gruzina Ramaza Nozadze. 
W pierwszej rundzie miał wolny los a potem przegrał z Albańczykiem Elisem Guri.
Wygrał z Chorwatem Nenadem Žugajem, Francuzem Méloninem Noumonvim, Damianem Janikowskim a walce o złoty medal uległ Rosjaninowi Ałanowi Chugajewowi.

</doc>
<doc id="2744573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744573" title="Marija Gromowa">
Marija Gromowa

Marija Igorjewna Gromowa (ros. Мария Игорьевна Громова; ur. 20 lipca 1984 w Moskwie) – rosyjska pływaczka synchroniczna, trzykrotna mistrzyni olimpijska, 10-krotna mistrzyni świata, 2-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką z igrzysk olimpijskich z Aten, Pekinu oraz z Londynu.

</doc>
<doc id="2744578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744578" title="Gabon na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Gabon na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Gabon na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012, które odbyły się w Londynie, reprezentowało 28 zawodników.
Był to dziewiąty start reprezentacji Gabonu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Piłka nożna.
Grupa B

</doc>
<doc id="2744583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744583" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 57 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 57 kg kobiet

Zmagania kobiet do 57 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 30 lipca w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744584" title="Jens Carlowitz">
Jens Carlowitz

Jens Carlowitz (ur. 8 sierpnia 1964 w Chemnitz) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Seulu (1988). W czasie swojej kariery reprezentował również barwy Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Rekordy życiowe.
były halowy rekordzista świata i Europy w sztafecie 4 × 400 metrów – 3:03,05 (Sewilla 10/03/1991, wspólnie z Rico Liederem, Karstenem Justem i Thomasem Schönlebe) – do 07/03/1999

</doc>
<doc id="2744585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744585" title="Scheele">
Scheele

Scheele:

</doc>
<doc id="2744587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744587" title="Ragnhild Magerøy">
Ragnhild Magerøy

Ragnhild Magerøy (ur. 9 lipca 1920, zm. 16 listopada 2010) – pisarka norweska.
Debiutowała w 1957 r. powieścią "Gunhild". W jej dorobku znajdują się opowiadania, powieści (w tym historyczne), wiersze oraz eseje. W 1975 r. otrzymała Nagrodę Doublonga.

</doc>
<doc id="2744595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744595" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 55 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 5 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744597" title="Port lotniczy Oita">
Port lotniczy Oita



</doc>
<doc id="2744607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744607" title="Scars &amp; Stories">
Scars &amp; Stories

Scars &amp; Stories – trzeci album studyjny amerykańskiego zespołu The Fray, wydany 7 lutego 2012 roku. 

</doc>
<doc id="2744610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744610" title="Siergiej Kopyłow">
Siergiej Kopyłow

Siergiej Władimirowicz Kopyłow (ros. Сергей Владимирович Копылов, ur. 29 lipca 1960 w Tule) – radziecki kolarz torowy, brązowy medalista olimpijski oraz pięciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Siergiej Kopyłow osiągnął w 1977 roku, kiedy zdobył srebrny medal w sprincie indywidualnym podczas mistrzostw świata juniorów. Rok później w tej samej kategorii wiekowej zdobył złoto w sprincie oraz srebro w wyścigu na 1 km. W 1980 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Moskwie, gdzie zdobył brązowy medal w sprincie indywidualnym, wyprzedzili go tylko Lutz Heßlich z NRD i Francuz Yavé Cahard. Kolejne dwa medale Kopyłow przywiózł z mistrzostw świata w Brnie w 1981 roku po tym, jak zwyciężył w sprincie, a w wyścigu na 1 km zajął trzecie miejsce za Lotharem Thomsem z NRD i Fredym Schmidtke z RFN. W swej koronnej konkurencji najlepszy był również podczas rozgrywanych w 1982 roku mistrzostw świata w Leicesterze. Ostatnie sukcesy osiągnął na mistrzostwach świata w Zurychu w 1983 roku, gdzie był najlepszy w wyścigu na 1 km, a w sprincie indywidualnym był drugi, ulegając jedynie Heßlichowi.
Jego brat Wiktor Kopyłow również był kolarzem.

</doc>
<doc id="2744611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744611" title="Artemis 1">
Artemis 1

Artemis 1, dawniej nazywana Exploration Mission-1 oraz Space Launch System 1 (SLS-1) – bezzałogowa misja kosmiczna prowadzona przez NASA, drugi lot pojazdu kosmicznego Orion. Podczas tego lotu została po raz pierwszy użyta rakieta Space Launch System w wersji Block I. Misja obejmowała wejście na orbitę wokółksiężycową, gdzie pozostała przez 6 dni.
Rakieta SLS Block I składa się z większości komponentów użytych w programie STS oraz w rakietach Delta IV:
Lot ma na celu test w pełni operacyjnego statku Orion, a także test osłony termicznej podczas wchodzenia w atmosferę z prędkością 11 km/s.
W lutym 2017 roku w NASA pojawiła się koncepcja, by w misji EM-1 wzięła udział załoga. Gdyby została podjęta decyzja o zrealizowaniu tej misji jako załogowej, prawdopodobnie wiązałoby się to z jej opóźnieniem oraz być może jej ograniczeniem do niskiej orbity okołoziemskiej. W maju 2017 roku NASA zdecydowała się jednak powrócić do pierwotnej koncepcji misji bezzałogowej.
13 marca 2019 roku administrator NASA Jim Bridenstine zeznał w Senacie, że NASA rozważa użycie rakiet komercyjnych zamiast SLS.
Rakieta SLS wystartowała 16 listopada 2022 z Centrum Kennedy'ego na Florydzie. Wodowanie kapsuły miało miejsce na Oceanie Spokojnym, na zachód od Kalifornii Dolnej, 11 grudnia 2022.

</doc>
<doc id="2744612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744612" title="SLS-1">
SLS-1



</doc>
<doc id="2744613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744613" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 52 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – do 52 kg kobiet

Zmagania kobiet do 52 kg to jedna z siedmiu kobiecych konkurencji w judo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 29 lipca w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744618" title="David Riches">
David Riches

David Riches (ur. 1947, zm. 26 października 2011) – brytyjski antropolog społeczny. 
Życiorys.
Studiował na University of Cambridge i London School of Economics. Doktorat z antropologii obronił w 1975 roku w LSE. Razem z Ladislavem Holym był współtwórcą Instytutu Antropologii Społecznej na University of St Andrews, gdzie wykładał aż do roku 2005, kiedy ciężko zachorował.
Od roku 1969 do 1972 przeprowadził 24-miesięczne badania terenowe pośród Inuitów zamieszkujących Kanadę. W badaniach tych interesowały go przede wszystkim zagadnienia rozwoju, zmiany społecznej i uzależnienia od alkoholu. Prowadził również badania w Nigerii i w Glastonbury, w tym ostatnim badając środowiska New Age.
Główne zainteresowania badawcze tego antropologa skupiały się na konceptualizacji społeczności zbieracko-łowieckich i ich transformacji.

</doc>
<doc id="2744620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744620" title="Gigant (nagroda)">
Gigant (nagroda)

Gigant – nagroda przyznawana corocznie (od 1993) przez poznańską redakcję Gazety Wyborczej za "poznański styl pracy".
Nagrodę przekazuje się w połowie listopada osobom z różnych środowisk – świeckich i duchownych, niezależnie od miejsca zamieszkania. Kryterium oceny, według Stanisława Barańczaka, jest solidność w działaniu, pracowitość, a także śmiałość i odwaga w poszukiwaniu nowych dróg czy też rozwiązań istniejących problemów. 

</doc>
<doc id="2744621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744621" title="Wiktor Kupowiec">
Wiktor Kupowiec

Wiktor Władimirowicz Kupowiec (ros. Виктор Владимирович Куповец, ur. 17 października 1963 w Rostowie nad Donem) – radziecki kolarz torowy i szosowy, złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Wiktor Kupowiec osiągnął w 1983 roku, kiedy zdobył złoty medal w indywidualnym wyścigu na dochodzenie amatorów podczas mistrzostw świata w Zurychu. W wyścigu tym bezpośrednio wyprzedził Bernda Ditterta z NRD i kolejnego reprezentanta ZSRR - Dainisa Liepiņša. Startował także w wyścigach szosowych, zajmując między innymi piąte miejsce w klasyfikacji generalnej Tour du Maroc w 1983 roku. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744622" title="Marina Alabau">
Marina Alabau

Marina Alabau Neira (ur. 31 sierpnia 1985 w Sewilli) – reprezentantka Hiszpanii w windsurfingu, złota medalistka XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie, czterokrotna medalistka mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="2744626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744626" title="Dainis Liepiņš">
Dainis Liepiņš

Dainis Liepiņš (ur. 13 sierpnia 1962, zm. 27 listopada 2020) – łotewski kolarz torowy reprezentujący ZSRR, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Dainis Liepiņš osiągnął w 1983 roku, kiedy zdobył brązowy medal w indywidualnym wyścigu na dochodzenie amatorów podczas mistrzostw świata w Zurychu. W wyścigu wyprzedzili go jedynie kolejny reprezentant ZSRR – Wiktor Kupowiec oraz Bernd Dittert z NRD. Był to jedyny medal wywalczony przez Liepiņša na międzynarodowej tej rangi. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744627" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 60 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 60 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 60 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 6 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744630" title="Jesienny Salon Sztuki">
Jesienny Salon Sztuki

Jesienny Salon Sztuki - cykliczna, konkursowa impreza o zasięgu międzynarodowym organizowana przez Biuro Wystaw Artystycznych w Ostrowcu Świętokrzyskim od 1996 roku.
Celem imprezy jest przegląd wszystkich technik i kierunków uprawianych we współczesnej sztuce. Do konkursu wpływa zwykle kilkaset prac, spośród których jury wybiera najlepsze, kwalifikuje do wystawy pokonkursowej i przyznaje nagrody.

</doc>
<doc id="2744637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744637" title="Rui Duarte de Barros">
Rui Duarte de Barros

Rui Duarte de Barros (ur. 1960) – polityk z Gwinei Bissau, pełniący obowiązki premiera Gwinei Bissau od 16 maja 2012 do 3 lipca 2014, jako kolejna osoba po zamachu stanu z 12 kwietnia 2012.

</doc>
<doc id="2744639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744639" title="Karabin Stoner M63">
Karabin Stoner M63

Stoner M63 – amerykański karabin automatyczny o konstrukcji modułowej, umożliwiający w zależności od potrzeb rekonfigurację broni do formy: karabinu lub karabinka automatycznego a także ręcznego lub uniwersalnego karabinu maszynowego.
Został opracowany w latach 60 XX w. przez Eugene Stonera. Używany przez jednostki Navy SEALs i Marines podczas wojny w Wietnamie.
W karabinie zastosowano konstrukcję modułową. Używając jako podstawy komory zamkowej można stosować różne lufy, kolby i magazynki, tworząc w ten sposób broń o różnym układzie.

</doc>
<doc id="2744647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744647" title="Adrian Nikci">
Adrian Nikci

Adrian Nikci (ur. 10 listopada 1989 w Peciu) – szwajcarski piłkarz pochodzenia kosowskiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik 1. FC Union Berlin.
Kariera klubowa.
Nikci treningi rozpoczął w szwajcarskim drużynie FC Uster. W 2002 roku trafił do juniorów zespołu FC Zürich, a w 2007 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w Super League. W lidze tej zadebiutował 2 grudnia 2007 roku w przegranym 0:1 pojedynku z FC Aarau. 8 marca 2009 roku w wygranym 3:1 spotkaniu z FC Luzern strzelił dwa gole, które były jego pierwszymi w Super League. W tym samym roku wywalczył z zespołem mistrzostwo Szwajcarii, a w 2011 roku wicemistrzostwo Szwajcarii.
W 2012 roku Nikci odszedł do niemieckiego Hannoveru 96. W 2014 roku był wypożyczony do FC Thun. Następnie wypożyczono go do BSC Young Boys. W 2015 roku został zawodnikiem 1. FC Nürnberg, a następnie 1. FC Union Berlin.
Kariera reprezentacyjna.
Nikci jest byłym reprezentantem reprezentacji Szwajcarii U-19 oraz U-21.

</doc>
<doc id="2744650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744650" title="Promenada Ełcka">
Promenada Ełcka

Promenada w Ełku, usytuowana wzdłuż brzegu Jeziora Ełckiego – deptak o długości 6 km i szerokości 3,5 m, gdzie 2 m to ścieżka rowerowa, a 1,5 m to chodnik dla pieszych, ze stylowymi latarniami, ławeczkami, stolikami i miejscami na pozostawienie roweru. Trotuar daje możliwość uprawiania różnego rodzaju sportów: biegania, jazdy rowerem i na rolkach, nordic walking. Wzdłuż odcinka leżącego na osiedlu Centrum stoją drewniane rzeźby władców Polski do III rozbioru Rzeczypospolitej.
Przebieg promenady.
Początek ełckiej promenady zaczyna się od ul. Grunwaldzkiej przy Wyższej Szkole Finansów i Zarządzania. Następnie jest ulica Kazimierza Pułaskiego, przy której na Jeziorze Ełckim znajduje się fontanna na wodzie, podświetlana nocą, a także miejski plac zabaw. W tym miejscu promenady odbywają się cykliczne wydarzenia: piknik ułański, imprezy „"Spotkajmy się na Promenadzie"”, „"Noc na promenadzie"”, piknik z okazji uchwalenia Konstytucji 3 Maja. W okresie letnim na promenadzie gości „"Kino pod gwiazdami"” – w każdy wakacyjny czwartek o godz. 21.30 w lipcu, i o 21.00 w sierpniu przy dobrej pogodzie wyświetlane są filmy. Kierując się na południe miniemy ciąg pubów i restauracji. Kolejnym ciekawym miejscem jest zabytkowy most na Jeziorze Ełckim, za którym znajduje się zamek krzyżacki wybudowany w 1398-1406, pod okiem ówczesnego komtura bałgijskiego – Urlicha von Jungingena (późniejszego mistrza zakonu krzyżackiego). Idąc chodnikiem w kierunku plaży miejskiej przejdziemy przez „zielony mostek” na rzece Ełk tuż przy ujściu do jeziora. Kolejnym ciekawym miejscem znajdującym się przy promenadzie jest teren Centrum Edukacji Ekologicznej jest to miejsce, w którym przecinają się wszystkie szlaki turystyczne: rowerowe, kajakowe oraz piesze. Teren Centrum został w 2010 roku z myślą o turystach zagospodarowany: wiatą, grillem, ciągami pieszymi, a także wybudowano pomost przy którym mogą zacumować kajakarze. W Centrum znajduje się także Muzeum Jeziora. Nieopodal Centrum Edukacji Ekologicznej przy samej promenadzie ełckiej znajduje się plaża miejska, na której organizowane są miejskie koncerty, widowiska, zabawy. To tutaj odbywają się coroczne „"Międzynarodowe Mazurskie Zawody Balonowe"” oraz widowiskowa impreza „"Festiwal Sztuk Pirotechnicznych – Ełk Ogień i Woda"”. Przy schodach terenowych na osiedlu Jeziora rozpoczyna się ostatni etap bulwaru. Na tym odcinku znajduje się pomost w kształcie litery „T”. Idąc dalej docieramy do Hali Widowiskowo-Sportowej MOSiR-u zlokalizowanej przy ul. św. M.M. Kolbego 11. Jest to wielofunkcyjny obiekt sportowy-widowiskowy przystosowany do organizowania imprez okolicznościowych oraz rozgrywania zawodów sportowych, przeprowadzania treningów, ćwiczeń gimnastycznych, rehabilitacyjnych. W tym miejscu spacer ponad sześciokilometrową promenadą ełcką dobiegł końca. W przyszłości samorząd miasta planuje rozbudowę promenady pieszo-rowerowej wokół Jeziora Ełckiego.
Historia budowy.
Cały obszar śródmiejski oraz tereny otaczające jezioro, a także tereny położone przy drogach turystycznych uznaje się jako obszar chronionego krajobrazu. Przed I wojną światową zabudowania miasta schodziły nad sam brzeg jeziora. W okresie międzywojennym nad brzegiem powstała aleja, która oddzielała budynki od jeziora. Przez wiele lat po II wojnie światowej Ełk zaniedbywał swoje oblicze od strony jeziora. Stare budynki nie były odnawiane, a nowe były odwrócone tyłem do jeziora. Tendencja ta zmieniła się wraz z powstaniem samorządu miejskiego po 1989 roku.
Przed 1989 rokiem Ełk rozwijał się jako ośrodek przemysłowy: przetwórczy, rolno-spożywczy, drzewny i motoryzacyjny. Po 1989 roku samorząd miejski postawił na turystykę oraz dbanie o środowisko przyrodnicze. Od 2001 roku zaczęto zagospodarowywać Jezioro Ełckie, położone w centrum miasta, w celu rozwoju turystyki, i tak powstał pomysł utworzenia promenady nad jeziorem, którą budowano etapami:

</doc>
<doc id="2744656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744656" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 120 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 120 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 120 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 6 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744661" title="Willi Evseev">
Willi Evseev

Wilhelm Evseev (ur. 14 lutego 1992 w Temyrtau) – niemiecki piłkarz pochodzenia kazachskiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik 1. FC Nürnberg.
Kariera klubowa.
Evseev treningi rozpoczął w 1996 roku w Hannoverze 96. W 2010 roku został włączony do jego rezerw, grających w Regionallidze Nord. W sezonie 2010/2011 rozegrał tam 27 spotkań i zdobył 3 bramki. Znajdował się także w kadrze pierwszej drużyny, jednak nie wystąpił w niej ani razu. W połowie 2011 roku został wypożyczony do austriackiego zespołu SC Wiener Neustadt. W tamtejszej Bundeslidze zadebiutował 23 lipca 2011 roku w przegranym 0:2 pojedynku z Rapidem Wiedeń. W sezonie 2011/2012 w lidze austriackiej zagrał 20 razy. Po zakończeniu tamtego sezonu Evseev wrócił do Hannoveru.
Kariera reprezentacyjna.
Evseev jest byłym reprezentantem Niemiec U-15, U-16, U-17 oraz U-18.

</doc>
<doc id="2744662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744662" title="Nelson Henriques">
Nelson Henriques

Nelson Henriques (ur. 2 października 1986 w Luandzie) – angolski kajakarz. Debiutant na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 w Londynie, gdzie startował w dwóch konkurencjach w kajakarstwie klasycznym: C-1 200 m i w parze z Fortunato Luis Pacavira w konkurencji C-2 1000 m.
Jako singiel w eliminacjach zajął 6. miejsce awansując do półfinału a tam zajął 8. miejsce co łącznie dało mu 23 lokatę.
W parze z Fortunato Luis Pacavira w eliminacjach zajęli 6. miejsce dzięki czemu awansowali do półfinału, tam zajęli 5. miejsce i dostali szansę na awans do wielkiego finału, tam z kolei mieli 4. miejsce co łącznie dało im 12 lokatę.

</doc>
<doc id="2744666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744666" title="Czarny Potok (dopływ Jasiołki)">
Czarny Potok (dopływ Jasiołki)

Czarny Potok – potok, lewy dopływ Jasiołki o długości 11,3 km.
Źródło potoku znajduje się na południe od Glinika Polskiego, przez który następnie przepływa, a następnie płynie pomiędzy Umieszczem i Wrocanką oraz Umieszczem i Tarnowcem. Wpada do Jasiołki we wsi Gliniczek.

</doc>
<doc id="2744667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744667" title="Frans Hogenbirk">
Frans Hogenbirk

Franciscus Hogenbirk (ur. 18 marca 1918 w Groningen, zm. 13 września 1998) – holenderski piłkarz, pomocnik. Uczestnik mistrzostw świata z roku 1938. Nie zagrał w żadnym spotkaniu. Podczas kariery piłkarza występował w drużynie Be Quick 1887, której trenerem został w latach pięćdziesiątych.

</doc>
<doc id="2744668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744668" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 66 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 66 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 66 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 7 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744669" title="Wallace de Souza">
Wallace de Souza

Wallace Leandro de Souza; znany jako Wallace (ur. 26 czerwca 1987 w São Paulo) – brazylijski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji atakującego.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Brazylii:
Puchar Turcji:
Superpuchar Brazylii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Letnia Uniwersjada:
Igrzyska Panamerykańskie:
Puchar Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Liga Światowa:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Mistrzostwa Świata:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="2744675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744675" title="Tablica wyników">
Tablica wyników



</doc>
<doc id="2744677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744677" title="Julie Page">
Julie Page

Julie Anne Page (ur. 21 kwietnia 1983 w Stockport) – angielska koszykarka, reprezentantka Wielkiej Brytanii, uczestniczka Mistrzostw Europy w 2011 roku oraz Igrzysk Olimpijskich w 2012 roku.
Przebieg kariery.
Kariera klubowa.
Page dorastała w Stockport w hrabstwie Wielki Manchester i tam też uczęszczała do Stockport College. Treningi koszykarskie rozpoczęła w wieku 16 lat, choć wcześniej chętnie uprawiała skok wzwyż i rzut oszczepem. Następnie rozpoczęła studia na brytyjskim Loughborough University, jednak otrzymała stypendium z amerykańskiego Eastern Washington University. W Stanach ukończyła studia na kierunku nauki o sporcie oraz występowała w drużynie akademickiej ligi NCAA. W trakcie pobytu na uczelni legitymowała się średnią 10,2 punktu i 5,1 zbiórki na mecz. Z uwagi na wysokie osiągnięcia dwukrotnie wybierana była do drużyny Big Sky Conference (grupa NCAA, do której należy dziewięć zachodnich stanów USA).
W 2006 roku trafiła do niemieckiego klubu TV 1872 Saarlouis, w którego barwach występowała przez dwa sezony. W pierwszym była najlepiej zbierającą w drużynie. Rok później zdobyła z zespołem puchar Niemiec, a sama została wybrana najbardziej wartościową zawodniczką finału. Następnie grała we włoskim Pallacanestro Ribera, a także francuskich drużynach Pays d’Aix Basket 13 i ESBVA Lille. Z zespołami z Ribery i Lille występowała w FIBA EuroCup Women. W 2008 roku, podczas pobytu we Włoszech odniosła obrażenia w poważnym wypadku samochodowym, jednak powróciła do sportu.
W 2011 Page została zakontraktowana przez szósty zespół Polskiej Ligi Koszykówki Kobiet – Energa Katarzynki Toruń. Brytyjska skrzydłowa trafiła do Torunia ze względu na kłopoty z zawodniczkami podkoszowymi (rozwiązanie kontraktu z Charity Szczechowiak i kontuzja Marty Jujki). Ostatecznie z drużyną z Torunia zdobyła brązowy medal mistrzostw Polski, a sama była jedną z najskuteczniejszych Katarzynek (13,9 punktu oraz 7 zbiórek na mecz).
Dobre występy zaowocowały przyznaniem Page miana brytyjskiej koszykarki roku 2011.
Kariera reprezentacyjna.
Page wystąpiła w barwach reprezentacji Anglii w Mistrzostwach Europy do lat 17 (2000) oraz do lat 19 (2002).
Po utworzeniu w 2005 roku jednolitej reprezentacji Wielkiej Brytanii, Page występuje także w tym zespole (debiutowała w 2006 roku). Brała udział w kwalifikacjach do Mistrzostw Europy w 2009 roku oraz do kolejnej edycji tej imprezy, w 2011 roku. Została powołana do kadry na odbywające się w Polsce finały, jak również na Igrzyska Olimpijskie w Londynie.

</doc>
<doc id="2744678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744678" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 96 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 96 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 96 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 7 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744679" title="Thiago Alves (siatkarz)">
Thiago Alves (siatkarz)

Thiago Soares Alves; znany jako Thiago (ur. 26 lipca 1986 w São Paulo) – brazylijski siatkarz, reprezentant kraju grający na pozycji przyjmującego. Wicemistrz olimpijski 2012. Od sezonu 2017/2018 występuje w drużynie Copel Telecom/Maringá Vôlei.
Sukcesy klubowe.
Puchar Brazylii:
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Japonii:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Puchar Ameryki:
Liga Światowa:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Igrzyska Panamerykańskie:
Letnia Uniwersjada:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="2744680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744680" title="Stadion MOSiR „Wierchy” w Sanoku">
Stadion MOSiR „Wierchy” w Sanoku

Stadion Miejskiego Ośrodka Sportu i Rekreacji „Wierchy” w Sanoku – stadion piłkarsko-lekkoatletyczny w Sanoku.
Stadion jest położony pomiędzy ulicami Żwirki i Wigury, Mickiewicza, Stanisława Staszica (fragment drogi krajowej nr 28) i Romualda Traugutta (po drugiej stronie ulicy znajduje się budynek tzw. Zajazdu).
Obiektem zarządza Miejski Ośrodek Sportu i Rekreacji w Sanoku. 
Historia.
Inicjatorem budowy stadionu byli oficerowie stacjonującego w Sanoku 2 Pułku Strzelców Podhalańskich, kpt. Marian Warmuzek i por. Roman Folwarczny (wcześniej mecze były rozgrywane na stadionie powstałym w miejscu istnienia obecnego toru lodowego Błonie, później na stadionie przy ulicy Adama Mickiewicza. Decyzję o budowie stadionu podjęła Rada Miejska w 1928 dla potrzeb wychowania fizycznego i przysposobienia wojskowego (na ten cel przeznaczono kwotę 10 tys. złotych). W celu stworzenia stadionu władze przekazały teren o powierzchni 2 ha 61 a 11 m², wart wówczas ponad 100 tys. zł. Decyzją rządu Józefa Piłsudskiego z początku lutego 1928 Sanok został jednym z miast, który otrzymał kredyt w Banku Gospodarstwa Krajowego w celu rozbudowy stadionu.
W okresie II Rzeczypospolitej na obiekcie swoje mecze rozgrywały: Strzelec Sanok, Sanoczanka Sanok (założona w 1935).
W 1936 przy stadionie została wybudowana drewniana trybuna. W sierpniu 1936 na stadionie odbywały się imprezy w ramach Zjazdu Górskiego w Sanoku (np. konkurs orkiestr). 11 listopada 1938 odbyło się na stadionie uroczyste przekazanie przez ludność Sanoka 12 ciężkich karabinów maszynowych na rzecz 2 Pułku Strzelców Podhalańskich, stacjonującego w mieście. W latach 30. II Rzeczypospolitej obiekt mieścił się przy ul. Elżbiety Granowskiej (późniejsza ul. 2 Pułku Strzelców Podhalańskich odbiegające od ul. Żwirki i Wigury); zaś sam stadion był większego rozmiaru, istniała przy nim strzelnica, boiska do piłki koszykowej i siatkowej.
24 maja 1946 na stadionie dokonano publicznej egzekucji, podczas której zostali powieszeni dwaj żołnierze Armii Krajowej i partyzantki antykomunistycznej, należący do Samodzielnego Batalionu Operacyjnego NSZ „Zuch” majora Antoniego Żubryda: Władysław Kudlik i Władysław Skwarc. Na stadion zapędzono kilkaset uczniów z sanockich szkół, aby przymusowo obejrzeli to wydarzenie.
Po nadejściu frontu wschodniego u kresu II wojny światowej w dniu 1 października 1944 zorganizowano na stadionie uroczystość z okazji wyzwolenia Ziemi Sanockiej (przemawiał wówczas nowy starosta Andrzej Szczudlik), a z tej okazji rozegrano także mecz piłkarski. Tuż po wojnie „Wierchy” były jedynym stadionem w Sanoku, jednak w tym czasie pozostawał w zaniedbanym stanie, nieogrodzony, zaś trybuna była zepsuta. Około 1950 o przejęcie obiektu rywalizowały sanockie kluby Stal i Unia. W latach 50. na stadionie swoje mecze w A Klasie rozgrywał Górnik Sanok. W kolejnych latach PRL stadion został rozbudowany z inicjatywy Zbigniewa Dańczyszyna (prezes klubu Górnik–Sanoczanka Sanok), Edwarda Kasperkiewicza, Michała Borczyka, Zbigniewa Charchalisa, zaś w trakcie modernizacji w latach 1955–1956 wybudowano trybunę południową na 750 miejsce wraz z pomieszczeniami w jej wnętrzu, a także przebudowano płytę, bieżnię, ogrodzenie. Obiekt stanowił wówczas Powiatowy Ośrodek Kultury Fizycznej i Turystyki. W okresie PRL przy stadionie funkcjonował hotel Powiatowy Ośrodek Sportu, Turystyki i Wypoczynku „Wierchy”. Na fasadzie budynku trybuny południowej umieszczono tablicę pamiątkową informującą o odremontowaniu obiektu przez państwowe przedsiębiorstwo Totalizator Sportowy. 7 lutego 1965 został oddany do użytku wyciąg narciarski na Górę Parkową, biegnący spod stadionu. Przy stadionie POSTiW „Wierchy” działała jako jedyna w województwie rzeszowskim sekcja łyżwiarstwa szybkiego, której trenerem i zawodnikiem był Edward Pilszak. W lutym 1967 na przygotowanym stadionie zorganizowano Wojewódzką Spartakiadę w jeździe szybkiej na lodzie.
W okresie Polski Ludowej na stadionie były organizowane obchody Święta Pracy 1 Maja; wiec gromadził na obiekcie: w 1951 – ponad 5 tys. robotników, w 1965 – 14 tys. uczestników, w 1968 – 19 tys. uczestników. 28 maja 1969 na stadionie miał miejsce ok. 10-tysięczny wiec polityczny przed wyborami do Sejmu PRL V kadencji oraz do Rad Narodowych (WRN, PRN, MRN).
W obiekcie MOSiR trenowali zawodnicy sekcji podnoszenia ciężarów klubu Sanoczanka Sanok. 7 czerwca 1976 na stadionie miał miejsce finisz trzeciego etapu XX Międzynarodowego Wyścigu Kolarskiego o Memoriał płk. Wasyla Skopenki.
6 listopada 1994 na stadionie odbyła się uroczystość wręczenia sztandaru Jednostce Wojskowej Nr 2667 (4 Pułk Zmotoryzowany Nadwiślańskich Jednostek Wojskowych, stacjonującej w garnizonie Olchowce); w uroczystości uczestniczyli min. stanu Mieczysław Wachowski i bp polowy WP Sławoj Leszek Głódź. 7 grudnia 1997 na stadionie odbyła się przysięga wojskowa 90 żołnierzy 4 Bieszczadzkiego Pułku Zmotoryzowanego. Do 1 marca 1998 na terenie stadionu działało targowisko miejskie (przeniesione na ulicę M. Beksińskiego decyzją burmistrza miasta). W dniu 14 sierpnia 1998 na stadionie obchodzono jednocześnie Święto Wojska Polskiego, 25-lecie istnienia JW 2667 oraz odbyła się przysięga wojskowa żołnierzy pierwszego rocznika.
W 1997 wymiary boiska wynosiły 102 x 65 m. W 1998 po awansie piłkarzy Stali do ówczesnej drugiej klasy rozgrywkowej w Polsce konieczny stał się remont i unowocześnienie obiektu pod względem bezpieczeństwa imprez masowych. Pomoc okazała fabryka Autosan, a projekt prac wykonał społecznie inż. Władysław Pulnar. W kwietniu 2006 część krzesełek na trybunie głównej została przemalowana na żółty kolor i w ten sposób z nich został stworzony napis „Stal Sanok”.
W kwietniu 2012 ogłoszono przetarg na sprzedaż nieruchomości obejmującej stadion sportowy „Wierchy” wraz z zapleczem i budynkiem magazynowym. W związku z brakiem ofert, w listopadzie 2012 władze miasta ogłosiły po raz trzeci przetarg na sprzedaż obiektu.
Do końca sezonu 2013/2014 stadion służył Stali Sanok, której działalność została następnie zawieszono. W sezonie 2014/2015 obiekt udostępniono tymczasowo na rozgrywanie meczów drużynie LKS Pisarowce, występującej w lidze okręgowej. Od 2014 na Wierchach występy podjęła drużyna KS Ekoball Stal Sanok.
W dniu 3 lipca 2016 na Stadionie Wierchy odbyły się obchody jubileuszu 70-lecia istnienia klubu Stal Sanok. W grudniu 2016 podjęto remont stadionu, podczas którego do połowy 2017 był zamknięty, a w tym czasie wykonano modernizację trybuny i jej pomieszczeń. 19 sierpnia 2017 na planowo odnowionym stadionie Ekoball Stal Sanok zainaugurowała występy w IV lidze. Podczas uroczystości 17 maja 2019 stadion został oficjalnie otwarty po modernizacji.
Infrastruktura.
Łączna powierzchnia nieruchomości wynosi 2,2 ha. Stadion posiada dwa rodzaje trybun. Pierwsza trybuna jest podstawowa, o charakterze krytym, znajduje się przy południowej stronie boiska i mieści 809 miejsc siedzących (w latach 90. podawano jej pojemność dla 1500 widzów). Osobne trybuny, o niewielkim charakterze, złożone z dwóch części, stworzono przy stronie północnej. Posiadały trzy stopnie siedzące, miejsca nienumerowane o łącznej pojemności ok. 150.
Wokół płyty boiska do piłki nożnej została utworzono bieżnia lekkoatletyczna o strukturze żużlowej na sześć torów biegowych o wymiarach 400 × 7,2 m. Za bramką zachodnią istniała pierwotnie rzutnia do pchnięcia kulą, ponadto istniały skocznie (skok w dal). Pierwotnie na obiekcie istniały także boiska do piłki siatkowej i koszykówki.
Na terenie nieruchomości znajdują się dwa budynki administracyjne. Ponadto pomieszczenia znajdują się w głównej trybunie (w nich szatnie, siłownia, sauna, pomieszczenia socjalno-bytowe, biura). Obok trybuny głównej od strony wschodniej istniał skate park.

</doc>
<doc id="2744683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744683" title="Kelley Law">
Kelley Law

Kelley Law, znana również jako Kelley Atkins i Kelley Owen (ur. 11 stycznia 1966 w Burnaby, Kolumbia Brytyjska) – kanadyjska curlerka, brązowa medalistka olimpijska z Salt Lake City 2002, mistrzyni świata 2000.
Law sześciokrotnie (1990, 1992, 1995, 1997, 2000, 2007) zdobywała mistrzostwo Kolumbii Brytyjskiej, co umożliwiało jej występy w Tournament of Hearts. Na arenie krajowej zadebiutowała jako skip w 1990, jej drużyna z 5 wygranymi meczami zajęła 9. miejsce. Dwa lata później Kelly była trzecią w ekipie Lisy Anne Walker, która awansowała do fazy play-off. Zajęła tam 3. miejsce ulegając w 11-endowym półfinale 6:7 Manitobie (Connie Laliberte). W 1995 Kelly była członkiem drużyny Marly Geiger, a później (1997) sama stała się kapitanem. W tym składzie Kolumbia Brytyjska zajęła odpowiednio 6. i ostatnie, 12. miejsce. Panie zupełnie inną formę zaprezentowały w listopadowym turnieju wyłaniającym reprezentację Kanady na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1998. Ekipa Kelley Law dotarła do półfinału, w którym przegrała 4:7 na rzecz Shannon Kleibrink.
W Mistrzostwach Kanady 2000 drużyna z Richmond zdobyła złote medale. Droga Law do finału była długa - fazę Page play-off zaczynała z 4. miejsca, a wcześniej musiała pokonać w meczu tie-breaker Nową Szkocję (Kay Zinck). Mecze przeciwko Saskatchewan (June Campbell) i Manitobie (Connie Laliberte) wygrała odpowiednio 8:4 i 7:6. W półfinale przy remisie 6:6 w 10. endzie i przywileju ostatniego kamienia w rękach Manitoby Law przejęła partię za jeden punkt. Mecz finałowy zakończył się dużą przewagą drużyny z zachodniego wybrzeża, która sięgnęła po mistrzostwo wygrywając z Ontario (Anne Merklinger) 9:4. Wygrywając 7 meczów fazy grupowej Mistrzostw Świata 2000 Kanadyjki z 1. miejsca awansowały do fazy zasadniczej. Tam również sięgnęły po złote medale triumfując w finale 7:6 nad Szwajcarkami (Luzia Ebnöther). Jako obrończynie tytułu zespół Law miał zapewniony występ w Scott Tournament of Hearts 2001. Team Canada wygrał Round Robin, w półfinale wygrał z Ontario (Sherry Middaugh) 7:6. Takim samym wynikiem, jednak na niekorzyść ekipy Law zakończył się finał przeciwko Nowej Szkocji (Colleen Jones).
W sezonie 2001/2002 utytułowana drużyna Kelley Law zakwalifikowała się do walki o możliwość występu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002. Zespół wygrał fazę grupową Canadian Olympic Curling Trials 2001 i bezpośrednio znalazł się w finale. Law zapewniła sobie nominację olimpijską pokonując w ostatnim meczu Sherry Anderson 7:3. Podczas Round Robin turnieju w Salt Lake City reprezentacja Klonowego Liścia wygrała 8 meczów, przegrała tylko jeden (przeciwko Szwajcarii, Luzia Ebnöther). W 9. endzie półfinału Law przejęła partię jednym kamieniem i doprowadziła do remisu, jednak decydujący end zakończył się na korzyść Brytyjek (Rhona Martin), cały mecz 5:6. Kanadyjki mogły walczyć tylko o brązowe medale, które zdobyły triumfując 9:5 nad gospodyniami zawodów (Kari Erickson).
Latem 2003 Kelley zawiesiła swoją karierę sportową. Czas poświęciła karierze zawodowej i życiu rodzinnemu. Została licencjonowanym pośrednikiem handlu nieruchomościami, w 2004 urodziła trzecie dziecko, Maddison, wcześniejsza dwójka to Christopher (ur. 1992) i Cameron (ur. 2000). Po trzech sezonach przerwy, w 2006 powróciła do uczestnictwa na najwyższym poziomie. W 2007 wygrała mistrzostwa prowincji, a w mistrzostwach kraju uplasowała się na 8. miejscu. W latach 2010, 2011 i 2012 dochodziła do fazy play off British Columbia Scotties Tournament of Hearts, za każdym razem ulegała tam zespołowi Kelly Scott, dwukrotnie w finale, raz w półfinale.

</doc>
<doc id="2744686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744686" title="Martwy za życia">
Martwy za życia

Martwy za życia (ang. "Already Dead") – amerykański film sensacyjny z 2008 roku w reżyserii Joego Ottinga.
Opis fabuły.
Ktoś włamuje się do domu Thomasa Archera (Ron Eldard). Zabija jego syna i okalecza żonę Sarah (Marisa Coughlan). Nieudolna policja nie potrafi aresztować winnego. Thomas zgłasza się więc do organizacji zajmującej się tropieniem przestępców, którzy uniknęli kary. Wkrótce staje przed dramatyczną decyzją.

</doc>
<doc id="2744688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744688" title="Gra podwójna mężczyzn w rackets na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908">
Gra podwójna mężczyzn w rackets na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908

Rywalizacja w grze podwójnej mężczyzn w rackets na IV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie trwała od 30 kwietnia do 1 maja. W turnieju startowało 6 zawodników – 3 deble z Wielkiej Brytanii. Złoty medal zdobyli John Jacob Astor i Vane Pennell, srebrny Cecil Browning i Edmond Bury, a brązowy Henry Leaf i Evan Noel. Rackets na igrzyskach olimpijskich rozgrywany był po raz pierwszy i ostatni.

</doc>
<doc id="2744689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744689" title="Bruno Giacometti">
Bruno Giacometti

Bruno Giacometti (ur. 24 sierpnia 1907 w Stampa, zm. 21 marca 2012 w Zollikon) – szwajcarski architekt.
Jego rodzicami byli malarz Giovanni Giacometti i jego żona Annetta z domu Stampa (1871–1964). Dwaj starsi bracia: Diego i Alberto Giacometti byli znanymi szwajcarskimi artystami.
Dyplom uzyskał na Politechnice Federalnej w Zurychu u Karla Mosera i Otto Salvisberga. Pracował jako architekt początkowo dla Karla Egendera w jego biurze w Zurychu. W tej roli wziął udział w projektowaniu Hallenstadion (1939) oraz Wystawy Krajowej 1939.
W 1940 otworzył własne biuro architektoniczne w Zurychu.
Projektował głównie w kantonach Zurych i Gryzonia. Wiele z jego realizacji to domy jednorodzinne, ma też w dorobku budowle publiczne i wystawowe. Zaprojektował między innymi budynki Instytutu Higieny i Instytutu Farmakologii Uniwersytetu w Zurychu, Klinikę Epilepsji w Zurychu, szpital w Dielsdorf (Zurych), ratusz w Uster, Gryzońskie Muzeum Historii Naturalnej w Chur. Jego dziełem były pawilony szwajcarskie na wystawy w Paryżu i Mediolanie oraz pawilon na Biennale w Wenecji (1952).
W 1993 otrzymał złoty medal honorowy od kantonu Zurych. W 2006 Bruno Giacometti i jego żona Odette Giacometti (z domu Duperret) zostali nagrodzeni przez miasto Zurych Medalem Heinricha Wölfflina.
Spoczywa na cmentarzu w Borgonovo.

</doc>
<doc id="2744690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744690" title="Heinz Müller (piłkarz)">
Heinz Müller (piłkarz)

Heinz Müller (ur. 30 maja 1978 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik klubu 1. FSV Mainz 05.
Kariera.
Müller seniorską karierę rozpoczynał w 1996 roku w SpVgg Bad Homburg. W 1997 roku odszedł do grającego w Regionallidze Nord Hannoveru 96. W 1998 roku awansował z nim do 2. Bundesligi. Tam wraz z Hannoverem grał przez trzy lata. W 2001 roku przeszedł do innego drugoligowca, Arminii Bielefeld. W 2002 roku awansował z nią do Bundesligi, jednak nie zagrał w niej ani razu.
Na początku 2003 roku Müller odszedł do drugoligowego FC St. Pauli. Po pół roku spędzonym w tym klubie, przeniósł się do SSV Jahn Ratyzbona, również występującego w 2. Bundeslidze. Tam z kolei grał przez rok. W 2004 roku został graczem norweskiego Odds BK. W Tippeligaen zadebiutował 12 września 2004 roku w wygranym 4:0 meczu z Lillestrøm SK. W sezonie 2004 w barwach Odd zagrał siedem razy.
W 2005 roku Müller przeszedł do Lillestrøm, także grającego w Tippeligaen. W tym samym roku dotarł z nim do finału Puchar Norwegii. W połowie 2007 roku odszedł do angielskiego Barnsley z Championship. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 18 sierpnia 2007 roku przeciwko Colchester United (2:2). Przez dwa lata w barwach Barnsley rozegrał 64 spotkania.
W 2009 roku Müller wrócił do Niemiec, gdzie podpisał kontrakt z 1. FSV Mainz 05. W Bundeslidze zadebiutował 8 sierpnia 2009 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Bayerem 04 Leverkusen.

</doc>
<doc id="2744693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744693" title="Melissa Seidemann">
Melissa Seidemann

Melissa Seidemann (ur. 26 czerwca 1990) – amerykańska piłkarka wodna. Złota medalistka olimpijska z Londynu
Występuje w obronie. W reprezentacji debiutowała w 2010. Zawody w 2012 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Amerykanki triumfowały, w finale pokonując Hiszpanki. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2011. W tym samym roku zwyciężyła w igrzyskach panamerykańskich.

</doc>
<doc id="2744694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744694" title="Heinz Muller (piłkarz)">
Heinz Muller (piłkarz)



</doc>
<doc id="2744696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744696" title="Gra pojedyncza mężczyzn w rackets na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908">
Gra pojedyncza mężczyzn w rackets na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908

Rywalizacja w grze pojedynczej mężczyzn w rackets na IV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie trwała od 27 do 29 kwietnia. W turnieju startowało 6 zawodników z Wielkiej Brytanii. Złoty medal zdobył Evan Noel, srebrny Henry Leaf, a brązowy John Jacob Astor. Rackets na igrzyskach olimpijskich rozgrywany był po raz pierwszy i ostatni.

</doc>
<doc id="2744699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744699" title="Jeu de paume na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908">
Jeu de paume na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908

Rywalizacja w grze pojedynczej mężczyzn w jeu de paume na IV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie trwała od 18 do 28 maja. 
W turnieju startowało 11 zawodników z 2 krajów. Złoty medal zdobył Amerykanin Jay Gould II, srebrny Eustace Miles i brązowy Neville Bulwer-Lytton (obaj z Wielkiej Brytanii). Była to jedyna konkurencja rozgrywana na igrzyskach olimpijskich w jeu de paume.

</doc>
<doc id="2744701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744701" title="Kelly Rulon">
Kelly Rulon

Kelly Kristen Rulon (ur. 16 sierpnia 1984) – amerykańska piłkarka wodna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Występuje w ataku. W reprezentacji debiutowała w 2004, znajdowała się także w kadrach juniorskich. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 04, IO 12), na obu zdobywała medale. Amerykanki były trzecie w Atenach i triumfowały w Londynie. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2005 (srebro) i 2009 (tytuł mistrzowski). W 2011 zwyciężała w igrzyskach panamerykańskich.

</doc>
<doc id="2744707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744707" title="Speedrun">
Speedrun

Speedrun – rozgrywanie w całości albo we fragmentach (tzw. segmentach) danej gry komputerowej z zamiarem jak najszybszego jej ukończenia. Stosowany najczęściej w celach rozrywkowych lub rywalizacyjnych. Do tego terminu zwykle nie zalicza się gier pierwotnie zaprojektowanych do bicia rekordów (np. gry wyścigowe). Speedrun jest też prezentacją umiejętności danego gracza – w Internecie publikowane są ich wyniki.

</doc>
<doc id="2744708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744708" title="Gra pojedyncza mężczyzn w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920">
Gra pojedyncza mężczyzn w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920

Rywalizacja w grze pojedynczej mężczyzn w tenisie ziemnym na VII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii trwała od 16 do 23 sierpnia. W turnieju startowało 41 zawodników z 14 krajów. Złoty i brązowy medal zdobyli reprezentanci Związku Południowej Afryki, kolejno Louis Raymond i Charles Winslow. Srebro otrzymał Japończyk Ichiya Kumagae.

</doc>
<doc id="2744712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744712" title="Anthony Ujah">
Anthony Ujah

Anthony Ujah (ur. 14 października 1990 w Ugbokolo) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji napastnika w 1. FC Union Berlin.
Kariera.
Ujah karierę rozpoczynał w 2008 roku w zespole Warri Wolves. Grał tam przez dwa sezony. W 2010 roku przeszedł do norweskiego Lillestrøm SK. W Tippeligaen zadebiutował 14 marca 2010 roku w przegranym 0:3 pojedynku z Aalesunds FK. 21 marca 2010 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z Tromsø IL strzelił pierwszego gola w Tippeligaen. W sezonie 2010 zajął 3. miejsce w klasyfikacji strzelców tej ligi. W ciągu dwóch sezonów w barwach Lillestrøm rozegrał 36 spotkań i zdobył 27 bramek.
W 2011 roku Ujah podpisał kontrakt z niemieckim FSV Mainz 05. W Bundeslidze zadebiutował 13 sierpnia 2011 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z SC Freiburg. 4 listopada 2011 roku w wygranym 3:1 spotkaniu z VfB Stuttgart zdobył dwa gole, które były jego pierwszymi w Bundeslidze.
5 maja 2015 roku podpisał czteroletni kontrakt z Werderem Brema.

</doc>
<doc id="2744717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744717" title="Dyhrnowie">
Dyhrnowie

Dyhrnowie (lub Dyherrnowie) – śląski ród arystokratyczny, pochodzący z Saksonii. Rodzina Dyhrn była
jednym z najważniejszych arystokratycznych rodów niemieckich w Prusach.
Dzieje.
Założycielem rodu był "Konrad von Dyhrn" (wymieniony w 1276 roku) z Miśni, który przybył do Głogowa. 
Siedziby rodu:
W 1653 r. Dyhrnowie uzyskali tytuł baronowski a w 1697 r. hrabiowski – w tym roku uzyskali tytuły hrabiów cesarstwa: "Reichsgrafen von Dyhrn, Reichsfreiherren zu Schönau".
Od 1660 r. byli panami na zamku a także miasta Brzeg Dolny ("Dyhernfurth").
Członkowie różnych gałęzi rodziny mieszkali na Śląsku, w Brandenburgii, na Pomorzu, w Saksonii, we Francji oraz w Afryce i w Stanach Zjednoczonych. Potomkowie rodziny mieszkają obecnie w Australii, Słowenii, we Włoszech, Szwajcarii oraz w Azji.

</doc>
<doc id="2744727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744727" title="Marcel Risse">
Marcel Risse

Marcel Risse (ur. 17 grudnia 1989 w Kolonii) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu 1. FC Köln.
Kariera klubowa.
Risse treningi rozpoczął w TuS Höhenhaus. W 1997 roku przeszedł do juniorów Bayeru 04 Leverkusen, a w 2006 roku został włączony do jego rezerw, grających w Regionallidze Nord. W 2007 roku dołączył zaś do pierwszej drużyny Bayeru, występującej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 7 maja 2008 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Herthą BSC.
W styczniu 2009 roku Risse został wypożyczony do drugoligowego zespołu 1. FC Nürnberg. W tym samym roku awansował z nim do Bundesligi. Graczem 1. FC Nürnberg był przez półtora roku. Sezon 2010/2011 spędził na wypożyczeniu z Bayeru do innego pierwszoligowca, FSV Mainz 05. Zadebiutował tam 18 września 2010 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z Werderem Brema, w którym strzelił gola, który był jednocześnie jego pierwszym w Bundeslidze.
W połowie 2011 roku Risse podpisał trzyletni kontrakt z Mainz.
Kariera reprezentacyjna.
Risse jest byłym reprezentantem Niemiec U-19 oraz U-20. Wraz z kadrą U-19 w 2008 roku zdobył mistrzostwo Europy.

</doc>
<doc id="2744732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744732" title="Elżbieta Tudor (księżniczka)">
Elżbieta Tudor (księżniczka)



</doc>
<doc id="2744734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744734" title="Li Na">
Li Na



</doc>
<doc id="2744736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744736" title="Gert Frank">
Gert Frank

Gert Frank (ur. 15 marca 1956 w Hobro, zm. 19 stycznia 2019) – duński kolarz torowy i szosowy, brązowy medalista olimpijski oraz złoty medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Gert Frank osiągnął w 1983 roku, kiedy zdobył złoty medal w derny podczas mistrzostw świata w Zurychu. W zawodach tych bezpośrednio wyprzedził dwóch Holendrów: René Kosa i Martina Havika. Na rozgrywanych siedem lat wcześniej igrzyskach olimpijskich w Montrealu wspólnie z Vernerem Blaudzunem, Jørgenem Emilem Hansenem i Jørnem Lundem wywalczył brązowy medal w drużynowej jeździe na czas. Ponadto stawał na podium zawodów torowych i wyścigów szosowych, wygrał między innymi kryterium w Aarhus oraz norweskim Trondheim. Wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw Danii, zarówno w kolarstwie torowym jak i szosowym.

</doc>
<doc id="2744738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744738" title="Jednoręki bokser">
Jednoręki bokser

Jednoręki bokser () – chińsko–hongkońsko–południowokoreański dramatyczny film sensacyjny akcji z 1972 roku w reżyserii Jimmy’ego Wanga.
Film zarobił 1 020 536 dolarów hongkońskich w Hongkongu.
Fabuła.
Uczeń szkoły walk wschodnich wobec ataku wrogiego klanu traci swojego mistrza. Chce założyć własną szkołę, ale sam stracił rękę w walce. Stopniowo doskonali sztuki walki ocalałą ręką, dopóki nie jest gotów do pojedynku z największym wrogiem – Latającą Gilotyną.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2744739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744739" title="Du bei chuan wang">
Du bei chuan wang



</doc>
<doc id="2744741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744741" title="Siergiej Karasiow">
Siergiej Karasiow

Siergiej Karasiow (ur. 26 października 1993 w Sankt Petersburgu) – rosyjski koszykarz grający na pozycji rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, brązowy medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012, obecnie zawodnik Chimek Moskwa.
Kariera klubowa.
Siergiej Karasiow rozpoczął swoją profesjonalną karierę koszykarską w 2010. Nieprzerwanie od jej początku reprezentuje barwy rosyjskiego klubu Triumf Lubiercy. Przed podpisaniem profesjonalnego kontraktu i dołączeniem do seniorskiej drużyny tego klubu występował w jego juniorskich drużynach. W debiutanckim sezonie 2010/2011 rozegrał 26 spotkań ligowych w ramach rozgrywek Superligi A, w których zdobywał średnio po 7,8 punktów oraz miał po 2,4 zbiórki na mecz. W kolejnym sezonie zagrał w 22 meczach ligowych, w których zdobywał średnio po 14,1 punktów oraz miał 3,7 zbiórki i 2,5 asysty na mecz. Wystąpił także w 17 spotkaniach rozgrywek EuroChallenge, w których zdobywał średnio po 12,5 punktów oraz miał 3,5 zbiórki i 2,1 asysty na mecz oraz w 17 spotkaniach rozgrywek Bałtyckiej Ligi Koszykówki, w których zdobywał średnio po 14,3 punktów oraz miał 3,3 zbiórki i 2,4 asysty na mecz. W pierwszych z tych rozgrywek wraz ze swoim klubem zajął 3. pozycję. W sierpniu 2012 roku przedłużył kontrakt z klubem Triumf Lubiercy na sezon 2012/2013.
W 2013 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit. Następnie został wybrany w drafcie NBA przez Cleveland Cavaliers z 19 numerem. 10 lipca 2014, w ramach wymiany trzech klubów, trafił do Brooklyn Nets.
28 czerwca 2019 dołączył do rosyjskiego zespołu Chimki Moskwa.
Kariera reprezentacyjna.
Karasiow jest reprezentantem Rosji w różnych kategoriach juniorskich. Wraz z kadrą do lat 16 w 2009 roku brał udział w mistrzostwach Europy w tej kategorii wiekowej. Rok później wraz z reprezentacją do lat 18 zdobył srebrny medal mistrzostw Europy U-18 (2010). W 2011 roku wziął udział w mistrzostwach świata U-19 (2011), w których, wraz z reprezentacją swojego kraju, zdobył brązowy medal. W 2012 roku zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Rosji. Wziął udział w światowym turnieju kwalifikacyjnym, w którym Rosja wywalczyła awans do koszykarskiego turnieju mężczyzn podczas Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012. Podczas igrzysk zagrał w 2 meczach (przeciwko Wielkiej Brytanii oraz Chinom), w których nie zdobył punktu i miał 2 zbiórki. Wraz z reprezentacją swojego kraju zdobył wówczas brązowy medal igrzysk olimpijskich.
Siergiej Karasiow jest synem Wasilija Karasiowa, byłego koszykarza i obecnego trenera klubu Triumf Lubiercy.

</doc>
<doc id="2744747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744747" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 48 kg kobiet">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 48 kg kobiet

Zmagania kobiet do 48 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w zapasach rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 8 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744752" title="Blaszynówka">
Blaszynówka

Blaszynówka – struga, prawostronny dopływ Stoły o długości 8,27 km. 
Struga płynie w powiecie tarnogórskim, w gminie Tworóg. Rozpoczyna swój bieg między Mikołeską a Boruszowicami, następnie przepływa przez Lasy Lublinieckie, Nową Wieś Tworoską i Tworóg, by w Kotach wpaść do Stoły.
Blaszynówka – tak samo jak niedaleko płynąca Bielawa – przecina dwa szlaki komunikacyjne: drogę krajową nr 11 oraz drogę wojewódzką nr 907.

</doc>
<doc id="2744754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744754" title="Nicolai Müller">
Nicolai Müller

Nicolai Müller (ur. 25 września 1987 w Lohr am Main) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika. Zawodnik klubu Hannover 96, do którego został wypożyczony z Eintrachtu Frankfurt.
Kariera.
Müller jako junior grał w zespołach TSV Wernfeld, Eintracht Frankfurt oraz SpVgg Greuther Fürth, do którego trafił w 2003 roku. W 2006 roku został włączony do jego rezerw. W tym samym roku dołączył do jego pierwszej drużyny, grającej w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 2 marca 2007 roku w wygranym 2:1 pojedynku z FC Augsburg. W styczniu 2009 roku został wypożyczony do trzecioligowego SV Sandhausen. Do końca sezonu 2008/2009 rozegrał tam 18 spotkań i zdobył 5 bramek. Potem wrócił do Greuther Fürth. 3 października 2009 roku w wygranym 2:1 meczu z Fortuną Düsseldorf strzelił pierwszego gola w 2. Bundeslidze. Graczem pierwszej drużyny Greuther Fürth był przez pięć lat.
W 2011 roku Müller odszedł do pierwszoligowego 1. FSV Mainz 05. W Bundeslidze zadebiutował 28 sierpnia 2011 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Hannoverem 96. 24 września 2011 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Borussią Dortmund zdobył pierwszego gola w Bundeslidze. W 2014 roku przeszedł do Hamburger SV. W 2018 roku został zawodnikiem Eintrachtu Frankfurt.
29 maja 2013 zadebiutował w reprezentacji Niemiec w wygranym 4:2 towarzyskim meczu z Ekwadorem.

</doc>
<doc id="2744763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744763" title="Dębnica (dopływ Stoły)">
Dębnica (dopływ Stoły)

Dębnica (niem. "Dambinitza", "Eichbach") – struga, prawostronny dopływ Stoły o długości 12,18 km.
Płynie w powiecie tarnogórskim, w gminie Tworóg. Rozpoczyna swój bieg w Lasach Lublinieckich i płynie przez nie aż do swojego ujścia do Stoły w Kotach-Wesołej.

</doc>
<doc id="2744764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744764" title="Tumua Anae">
Tumua Anae

Tumuaialii "Tumua" Anae (ur. 16 października 1988) – amerykańska piłkarka wodna. Złota medalistka olimpijska z Londynu
Jest bramkarką. W reprezentacji debiutowała w 2010. Zawody w 2012 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Amerykanki triumfowały, w finale pokonując Hiszpanki. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2011. W tym samym roku zwyciężyła w igrzyskach panamerykańskich.

</doc>
<doc id="2744769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744769" title="Aleksandr Wołkow (koszykarz)">
Aleksandr Wołkow (koszykarz)



</doc>
<doc id="2744772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744772" title="Niko Bungert">
Niko Bungert

Niko Bungert (ur. 24 października 1986 w Bochum) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Od 2008 roku zawodnik 1. FSV Mainz 05.
Kariera klubowa.
Bungert jako junior grał w zespołach VfB Günnigfeld, SG Wattenscheid 09 oraz FC Schalke 04, do którego trafił w 2004 roku. W 2005 roku został włączony do jego rezerw, grających w Oberlidze Nordrhein. Spędził w nich rok. W 2006 roku odszedł do Kickers Offenbach, występującego w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 17 listopada 2006 roku w przegranym 0:1 pojedynku z 1. FC Kaiserslautern. 1 kwietnia 2007 roku w wygranym 2:1 meczu ze SpVgg Greuther Fürth strzelił pierwszego gola w 2. Bundeslidze. Graczem Kickers był przez dwa lata.
W 2008 roku Bungert odszedł do innego drugoligowca, FSV Mainz 05. W 2009 roku awansował z nim do Bundesligi. Pierwszy raz wystąpił w niej 15 sierpnia 2008 roku w zremisowanym 3:3 spotkaniu z 1. FC Kaiserslautern. 19 września 2008 roku w wygranym 2:0 pojedynku z 1. FC Nürnberg zdobył pierwszego gola w Bundeslidze.
Kariera reprezentacyjna.
Bungert jest byłym reprezentantem Niemiec U-19, U-20 oraz U-21.

</doc>
<doc id="2744777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744777" title="Green Lantern">
Green Lantern



</doc>
<doc id="2744780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744780" title="E hu cun">
E hu cun

E hu cun – hongkoński film akcji z 1974 roku w reżyserii Ping Wanga i Yueh Fenga.
Film zarobił 167 056 dolarów hongkońskich w Hongkongu.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2744781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744781" title="René Kos">
René Kos

René Kos (ur. 17 października 1955 w Langedijk) – holenderski kolarz torowy i szosowy, czterokrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze René Kos osiągnął w 1981 roku, kiedy zdobył złoty medal w wyścigu ze startu zatrzymanego podczas mistrzostw świata w Brnie. W tej samej konkurencji zdobył ponadto dwa srebrne medale: na mistrzostwach w Besançon w 1980 roku oraz mistrzostwach w Zurychu w 1983 roku (w pierwszym wypadku wygrał Wilfried Peffgen z RFN, a w drugim Włoch Bruno Vicino). Ponadto na mistrzostwach w Zurychu Holender wywalczył również srebrny medal w derny, ulegając jedynie Gertowi Frankowi z Danii. Startował także w wyścigach szosowych, chociaż głównie na arenie krajowej; wygrał między innymi kryterium w Winkel i Castricum. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw Holandii, ale nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744783" title="Christian Wetklo">
Christian Wetklo

Christian Wetklo (ur. 11 stycznia 1980 w Marl) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza. W 2017 roku zakończył karierę zawodniczą.
Kariera klubowa.
Wetklo jako junior grał w zespołach DJK Arminia Hassel, SC Buer-Hassel oraz FC Schalke 04. W 1999 roku trafił do Rot-Weiss Essen z Regionalligi Nord. W sezonie 1999/2000 nie rozegrał tam jednak żadnego spotkania. W 2000 roku odszedł do rezerw 1. FSV Mainz 05. W 2001 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w 2. Bundeslidze. W 2004 roku awansował z zespołem do Bundesligi. 19 lutego 2005 roku w zremisowanym 0:0 pojedynku z Arminią Bielefeld zadebiutował w barwach Mainz. W 2007 roku spadł z nim do 2. Bundesligi, ale w 2009 roku wrócił do Bundesligi. W 2014 roku odszedł do SV Darmstadt 98, a następnie do FC Schalke 04.
Kariera reprezentacyjna.
Wetklo jest byłym reprezentantem Niemiec U-17 oraz U-18. Wraz z kadrą U-17 w 1997 roku wziął udział w Mistrzostwach Świata, które Niemcy zakończyli 4. miejscu.

</doc>
<doc id="2744784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744784" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg kobiet">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg kobiet

Zmagania kobiet do 55 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w zapasach rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 9 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744787" title="Zaręby-Bolędy (gromada)">
Zaręby-Bolędy (gromada)

Zaręby-Bolędy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zaręby-Bolędy z siedzibą GRN w Zarębach-Bolędach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie ostrowskim w woj. warszawskim, na mocy uchwały nr VI/10/11/54 WRN w Warszawie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Przeździecko-Dworaki, Zaręby-Bolędy, Zaręby-Choromany, Zaręby-Warchoły ze zniesionej gminy Warchoły w tymże powiecie i województwie "oraz" obszary dotychczasowych gromad Dmochy-Mrozy, Dmochy-Sadły i Dmochy-Wochy ze zniesionej gminy Czyżew w powiecie wysokomazowieckim w woj. białostockim. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
W kolejnych latach gromada wyjątkowo często zmieniała przynależność administracyjną:
1 stycznia 1957 gromadę przyłączono do powiatu zambrowskiego w woj. białostockim.
Pozostała tam przez tylko jeden rok, bo już 1 stycznia 1958 włączono ją do powiatu wysokomazowieckigo w tymże województwie.
1 stycznia 1959 z gromady Zaręby-Bolędy wyłączono wsie Dmochy-Wochy, Dmochy-Mrozy i Dmochy-Sadły oraz kolonie Dmochy-Kudły i Dmochy-Przeczki włączając je do gromady Czyżew-Osada w powiecie wysokomazowieckim, po czym gromada Zaręby-Bolędy powróciła do powiatu ostrowskiego i woj. warszawskiego, gdzie równocześnie została zniesiona, a jej (pozostały) obszar włączony do gromady Andrzejewo w tymże powiecie i województwie

</doc>
<doc id="2744793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744793" title="Thomas Tuchel">
Thomas Tuchel

Thomas Tuchel (ur. 29 sierpnia 1973 w Krumbach) – niemiecki piłkarz, występował na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Tuchel jako junior grał w zespołach TSV Krumbach oraz FC Augsburg. W 1992 trafił do Stuttgarter Kickers z 2. Bundesligi. Zadebiutował w niej 22 lipca 1992 w przegranym 0:2 pojedynku z Chemnitzer FC. Przez dwa lata w barwach Kickers rozegrał osiem spotkań. W 1994 odszedł do SSV Ulm 1846 z Regionalligi Süd. W 1998 zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Tuchel jest byłym reprezentantem Niemiec U-18.
Kariera trenerska.
Karierę jako trener rozpoczął w drużynie U-15 zespołu VfB Stuttgart. Następnie trenował juniorów FC Augsburg, a także 1. FSV Mainz 05. W 2009 został szkoleniowcem pierwszej drużyny Mainz, grającej w Bundeslidze. Jako trener w lidze tej zadebiutował 8 sierpnia 2009 w zremisowanym 2:2 pojedynku z Bayerem 04 Leverkusen.
19 kwietnia 2015 ogłoszono, iż 1 lipca 2015 obejmie funkcję trenera Borussii Dortmund, zastępując na tym stanowisku Jürgena Kloppa. 30 maja 2017 klub poinformował o zwolnieniu Tuchela z funkcji trenera Borussii Dortmund. Przyczyną był konflikt między trenerem a władzami klubu. Od 14 maja 2018 do 24 grudnia 2020 był trenerem francuskiego Paris Saint Germain.
25 stycznia 2021 został trenerem londyńskiej Chelsea, zastępując na tym stanowisku Franka Lamparda. 4 miesiące później, 29 maja 2021 wygrał z The Blues Ligę Mistrzów, pokonując w finale Manchester City 1:0. Niemiec dołożył do tego wygrane w Superpucharze UEFA (6:5 w karnych z Villareal 11 sierpnia 2021) oraz triumf w Klubowych Mistrzostwach Świata (12 lutego 2022 z Palmeiras 2:1). 
7 września 2022 po słabym początku sezonu Tuchel został zwolniony z funkcji trenera Chelsea.
24 marca 2023 został ogłoszony trenerem najbardziej utytułowanego niemieckiego klubu - Bayernu Monachium. Kontrakt ma obowiązywać do 30 czerwca 2025.
Statystyki.
Trener.
"Aktualne na 7 września 2022."

</doc>
<doc id="2744794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744794" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 84 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 84 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 84 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 6 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744795" title="Ban jin ba liang">
Ban jin ba liang

Ban jin ba liang () – hongkoński film komediowy z 1976 roku w reżyserii Michaela Hui.
Film zarobił 8 531 700 dolarów hongkońskich w Hongkongu.
Fabuła.
Lee Kwok-kit (Sam Hui) traci pracę w rozlewni mleka. W poszukiwaniu nowego zajęcia zgłasza się do biura detektywistycznego Josepha Wonga. Początkowo nie chce go on zatrudnić, jednak przekonawszy się o przydatnych umiejętnościach Lee (sztuki walki) zatrudnia go na próbę i za niskie wynagrodzenie. W biurze detektywistycznym pracują również: Pighead (Ricky Hui) – mało rozumny asystent Wonga oraz atrakcyjna sekretarka Jacky. Bohaterowie przyjmują różne zadania będące tłem i pretekstem dla ekskluzywnych ganjgów z ich udziałem. Szczytem przygód detektywów jest walka z gangiem, który napada na klientów kina.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2744797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744797" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 63 kg kobiet">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 63 kg kobiet

Do 63 kg kobiet – jedna z czterech kobiecych konkurencji rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w ramach zapasów. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 8 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744798" title="HH 110">
HH 110

HH 110 – obiekt Herbiga-Haro widoczny w gwiazdozbiorze Oriona, znajdujący się w odległości około 1,3 tys. lat świetlnych od Ziemi. Obiekt znajduje się wewnątrz obłoku molekularnego L1617.
HH 110 wyróżnia się spośród innych obiektów Herbiga-Haro stosunkowo dużym kątem rozwarcia i chaotyczną strukturą złożoną z wielu „węzłów”. Większość obiektów HH występuje ponadto parami (np. HH 46/47). HH 110 jest pojedynczym dżetem gorącego gazu. Nie znaleziono do tej pory źródła, z którego wybiega dżet. W przypadku typowych obiektów Herbiga-Haro, źródłami są bardzo młode gwiazdy. Według jednej z teorii HH 110 powstaje na skutek zderzenia innego dżetu, HH 270, z obłokiem molekularnym. Miałaby to być przyczyna chaotycznej struktury i dużego kąta rozwarcia.
HH 34 znajduje się blisko Mgławicy Oriona, jednego z najbardziej produktywnych rejonów powstawania gwiazd w naszej Galaktyce.

</doc>
<doc id="2744800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744800" title="Western &amp; Southern Open 2012 (mężczyźni)">
Western &amp; Southern Open 2012 (mężczyźni)

Western &amp; Southern Open 2012 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour Masters 1000 z cyklu Western &amp; Southern Open rozgrywany w dniach 12–19 sierpnia 2012 roku w Cincinnati na kortach twardych o puli nagród 2 825 280 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2744801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744801" title="Fitolit">
Fitolit



</doc>
<doc id="2744802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744802" title="Simon Wi Rutene">
Simon Wi Rutene

Simon Wi Rutene (ur. 10 marca 1966 w Rotorua) – nowozelandzki narciarz alpejski, czterokrotny olimpijczyk, dziesięciokrotny mistrz kraju.
Kariera sportowa.
Urodzony w maoryskiej rodzinie w Rotorua – mieście z widokiem na wulkan Tarawera – już we wczesnej młodości wybrał karierę narciarską. Był zawodnikiem miejscowego klubu, a dzięki pomocy rodziny (matka jest wytwórcą futer) w wieku dwunastu lat opuścił Nową Zelandię i rozpoczął treningi w kalifornijskim ośrodku narciarskim na zboczach Mammoth Mountain, natomiast dwa lata później znalazł się w Europie, za cel obierając sobie występ na igrzyskach w Sarajewie. W olimpijskich zawodach zajął 34. miejsce w slalomie gigancie. Cztery lata później był chorążym nowozelandzkiej drużyny, a z czterech konkurencji, w których wystartował, ukończył jedynie slalom na 17. miejscu. W Albertville Wi Rutene został sklasyfikowany w dwóch z trzech konkurencji – supergigancie (42.) i slalomie gigancie (28.). Jego czwarte igrzyska przyniosły mu 20. miejsce w kombinacji, pozostałych trzech konkurencji jednak nie ukończył.
W latach 1986–1995 był mistrzem kraju.
Kariera zawodowa.
W 2003 roku ukończył studia na Victoria University of Technology w Melbourne, a w 2009 roku rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Wiktorii w Wellington.
W wyborach parlamentarnych w 2005 roku bez powodzenia ubiegał się o mandat z list Māori Party.
Jest delegatem technicznym rodzimej federacji oraz FIS. Jest również dyrektorem wydawnictwa publikującego w języku maori.

</doc>
<doc id="2744805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744805" title="Dubna (miasto)">
Dubna (miasto)



</doc>
<doc id="2744808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744808" title="Matka Boża Skępska">
Matka Boża Skępska

Najświętsza Maryja Panna Skępska, Matka Boża Brzemienna, Królowa Ziemi Dobrzyńskiej, Mazowsza i Kujaw – wezwanie Matki Bożej, znajdującej się od 1496 r. w kościele Ojców Bernardynów w Skępem.
Figura.
Nieduża (88–89 cm) figura Matki Bożej przedstawia młodą kobietę, z rękami złożonymi na piersiach, oczekującą potomstwa. Przywiozła ją z Poznania Zofia Kościelecka, córka Mikołaja, fundatora kościoła, jako wotum za uratowanie nóg. Cudowna figura umieszczona jest w ołtarzu głównym, skonstruowanym na potrzeby koronacji, która miała miejsce 18 maja 1755 r., w aksamitnej niszy, otoczona dwunastoma gwiazdami, z księżycem pod stopami. Figurę otaczają liczne wota, z których najstarsze – obrazek Matki Bożej oprawiony w srebro – pochodzi z 1509 r. Zakrytą bogato zdobionymi sukienkami figurę, odkryto w latach 50. XX w. Odsłonięcie charakterystycznego wybrzuszenia sukni Maryi spowodowało, że zaczęto je utożsamiać z brzemiennością. Od tamtego okresu określa się Matkę Bożą Skępską, jako Brzemienną. Nadto – staraniem Ojców Bernardynów, popartym badaniami prof. Mirosława Krajewskiego – został przysposobiony Jej nowy tytuł „ziemski”: Królowa Ziemi Dobrzyńskiej, Mazowsza i Kujaw.
Kult.
Liczne wota otaczające tę figurę świadczą o żywym kulcie przybywających z Ziemi Dobrzyńskiej, Mazowsza i Kujaw pątników. Jako pierwszą zorganizowaną grupę pielgrzymów wymienia się przybyłą po raz pierwszy w 1608 r. kompanię z Włocławka (pielgrzymuje ona do dziś). Najdłuższą trasę miała do pokonania kompania z warszawskiego kościoła św. Anny (pielgrzymowała do 1938). Świadczy to o ważności Skępego, jako ośrodka pielgrzymkowego. Ruch pielgrzymkowy związał się silnie z targami i jarmarkami, które zezwolenie królewskie z 1730 r. wyznaczało na święta: Trzech Króli, Zesłanie Ducha Świętego i św. Antoniego z Padwy. Z czasem najważniejszymi skępskimi odpustami stały się: związany z rocznicą koronacji na Zesłanie Ducha Świętego, oraz na Narodzenie Najświętszej Maryi Panny.
Rozwój kultu spowodował, iż podjęto starania o koronację figury Matki Bożej. Stolica Apostolska wydała odpowiednią zgodę 4 grudnia 1754 r. Uroczystości koronacyjne odbyły się w uroczystość Zesłania Ducha Świętego, 18 maja 1755 r. a celebrował je bp Fabian Pląskowski, sufragan chełmiński, w zastępstwie bpa płockiego Józefa Eustachego Szembeka. W przeddzień koronacji z kościoła parafialnego do specjalnie wzniesionej na tę okoliczność małej kapliczki, zwanej „na Borku”, przeszła procesja z figurą Matki Bożej Skępskiej. Po nocnym czuwaniu i kolejnej procesji – do kościoła klasztornego – nastąpiła koronacja.
Apogeum kultu w sanktuarium przypadło na okres przed powstaniem styczniowym. A. Sławenko-Sławiński pisał w 1857 r.: 
Wraz z kasatą klasztoru w 1864 r. ruch pielgrzymkowy uległ, na skutek carskich ukazów, ograniczeniu. Miejscowa ludność na znak protestu wobec polityki zaborcy przejawiającej się zamknięciem klasztoru zaczęła wówczas budować kapliczki z Maryją Skępską, która stała się symbolem Polski, katolicyzmu, walki o wolność. Twórcy ludowi wyspecjalizowali się natomiast w rzeźbieniu Madonny Skępskiej. Do odnowienia kultu przyczyniły się także rocznice 400- i 500-lecia sprowadzenie Figury Matki Bożej do Skępego (1896 i 1996).
W 2017 r. nowe badania zarówno nad kultem, jak i samą Figurą podjął historyk Ziemi Dobrzyńskiej, prezes Dobrzyńskiego Towarzystwa Naukowego, prof. Mirosław Krajewski, który dał temu wyraz w naukowej pracy pt. „Dobrzyńska i Brzemienna Matka Boża w skępskim wizerunku”. Począwszy od 4 lutego 1954 r. datuje się inny wyraz Figury w związku ze zdjęciem ciężkiego, blaszanego płaszcza z okresu koronacyjnego, jednak dopiero od 20 września 2014 r. (staraniem o. Dobromiła M. Godzika OFM, gwardiana i proboszcza skępskiego) w każdą ostatnią niedzielę miesiąca odbywają się spotkania kobiet z Polski pragnących mieć potomstwo, a które mają fizyczne problemy z macierzyństwem.

</doc>
<doc id="2744812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744812" title="Church of Scotland">
Church of Scotland



</doc>
<doc id="2744813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744813" title="Martin Havik">
Martin Havik

Martin Havik (ur. 15 grudnia 1955 w De Koog) – holenderski kolarz torowy i szosowy, dwukrotny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
Największe sukcesy w karierze Martin Havik osiągnął w 1983 roku, kiedy zdobył dwa brązowe medale podczas mistrzostw świata w Zurychu. Pierwsze zajął trzecie miejsce w wyścigu ze startu zatrzymanego zawodowców, w którym wyprzedzili go tylko Włoch Bruno Vicino oraz rodak Havika - René Kos. Trzeci był również w derny, gdzie uległ jedynie Gertowi Frankowi z Danii i ponownie René Kosowi. Havik startował także w wyścigach szosowych, wygrywając między innymi: Omloop van de Braakman w 1977 roku, Profronde van Pijnacker w 1978 roku oraz wyścig Nijlen-Kessel w 1979 roku. W 1981 roku zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej Vuelta a Andalucía. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744814" title="Robert Kiserlovski">
Robert Kiserlovski



</doc>
<doc id="2744816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744816" title="Międzynarodowa Federacja Sportów na Wózkach">
Międzynarodowa Federacja Sportów na Wózkach

Międzynarodowa Federacja Sportów na Wózkach (ang. "International Wheelchair and Amputee Sports Federation") – federacja zarządzająca sportami dla osób jeżdżących na wózkach inwalidzkich i osób z amputowanymi kończynami. Siedziba znajduje się na stadionie w Stoke Mandeville.
Obecnie zarządza szermierką na wózkach oraz rugby na wózkach (do 2010, obecnie przez Międzynarodową Federację Rugby na Wózkach), a także organizuje zawody lekkoatletyczne, w bilardzie oraz w bowls.

</doc>
<doc id="2744817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744817" title="Alejandra Guerrero Rodríguez">
Alejandra Guerrero Rodríguez

Alejandra Guerrero Rodríguez (ur. 5 listopada 1974 w Durango) – meksykańska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2004 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1993 i 1994 dwukrotnie zdobyła złote medale w mistrzostwach Meksyku juniorek do 20 lat. W 1994 r. wystąpiła w rozegranych w Matinhos mistrzostwach świata juniorek do 20 lat. W 1999 r. zajęła XIII m. w mistrzostwach państw panamerykańskich, rozegranych w San Felipe. W 2000 r. uczestniczyła w rozegranym w Valencii turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata), natomiast w 2007 r. w kolejnym turnieju strefowym (w rozegranym w Santo Domingo) zajęła V miejsce. W 2008 r. startowała w Olimpiadzie Sportów Umysłowych w Pekinie. W 2010 r. w kolejnych mistrzostwach państw panamerykańskich, rozegranych w Campinas, zajęła IX miejsce.
Sześciokrotnie (1998, 1999, 2002, 2005, 2006, 2007) zwyciężyła w mistrzostwach meksykańskiego stanu Durango. W latach 1998–2014 dziewięciokrotnie uczestniczyła w szachowych olimpiadach. 
Jest wielokrotną medalistką indywidualnych mistrzostw Meksyku, m.in. czterokrotnie złotą (2007, 2009, 2013, 2014), dwukrotnie srebrną (2008, 2010) oraz brązową (2012).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 kwietnia 2006 r., z wynikiem 2157 punktów zajmowała wówczas 2. miejsce (za Yadirą Hernández Guerrero) wśród meksykańskich szachistek.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny o tradycjach szachowych (jej ojciec, Alfonso Guerrero Iturbe, był w 1993 r. mistrzem stanu Durango). 18 sierpnia 2012 zawarła w Celestynowie związek małżeński z polskim arcymistrzem Bartłomiejem Macieją, świadkami na ślubie byli arcymistrzowie Monika i Bartosz Soćkowie.

</doc>
<doc id="2744819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744819" title="Surendra Hamal">
Surendra Hamal

Surendra Hamal – nepalski sztangista, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984 startował w kategorii do 67,5 kilograma. Wówczas w rwaniu pierwszą próbę na 102,5 kilograma spalił, następną na 102,5 kilograma zaliczył, a trzecią na 107,5 kilograma spalił. Rwanie zakończył na 15. miejscu. W podrzucie pierwszą próbę na 132,5 kilograma miał udaną, natomiast następne dwie próby na 137,5 kilograma miał nieudane. Podrzut zakończył na 16. miejscu, i z wynikiem 235 kilogramów w dwuboju zajął 15. miejsce wyprzedzając jednego sklasyfikowanego i trzech niesklasyfikowanych zawodników.

</doc>
<doc id="2744823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744823" title="Sascha Lewandowski">
Sascha Lewandowski

Sascha Lewandowski (ur. 5 października 1971 w Dortmundzie, zm. 8 czerwca 2016 w Bochum) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Lewandowski jako junior grał w Eintrachcie Dortmund, a jako senior w VfR Sölde.
Kariera trenerska.
Karierę jako trener Lewandowski rozpoczął w juniorach Eintrachtu Dortmund. Następnie trenował juniorów zespołów SG Wattenscheid 09 oraz VfL Bochum, gdzie prowadził także rezerwy. W 2007 roku został szkoleniowcem drużyny U-19 Bayeru 04 Leverkusen. Po pięciu latach pełnienia tej funkcji, został trenerem pierwszej drużyny Bayeru, grającej w Bundeslidze. Przed zakończeniem rozgrywek Bundesligi sezonu 2013/2014 zwolniony z funkcji szkoleniowca Bayeru.
Od 31 sierpnia 2015 do 4 marca 2016, Lewandowski pracował w klubie Union Berlin. Zmarł 8 czerwca 2016 r. w Bochum, policja poinformowała, że popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="2744826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744826" title="Janusz Marszalec">
Janusz Marszalec

Janusz Ryszard Marszalec (ur. 1968 w Starogardzie Gdańskim) – polski historyk, doktor nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia najnowsza Polski, w latach 2008–2017 zastępca dyrektora Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku, w 2008 doradca premiera Donalda Tuska w jego pierwszym rządzie.
Życiorys.
W 1992 ukończył historię na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, a następnie uczestniczył w seminarium doktoranckim KUL z zakresu historii najnowszej, gdzie pod kierunkiem prof. dr. hab. Tomasza Strzembosza przygotował rozprawę pt. „Ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego w powstaniu warszawskim” obronioną w 1998. W latach 1992–1993 pracował jako kustosz w Muzeum Diecezjalnym w Pelplinie, był również dziennikarzem i nauczycielem w szkołach średnich w Starogardzie Gdańskim. W latach 1998–2000 pracował jako urzędnik państwowy na stanowiskach kierowniczych. Od września 2000 do stycznia 2007 pełnił funkcję naczelnika Oddziałowego Biura Edukacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej w Gdańsku. W styczniu 2008 przeszedł do pracy w Biurze Edukacji Publicznej IPN w Warszawie. Od 1 grudnia 2008 do 6 kwietnia 2017 pełnił funkcję wicedyrektora Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku. Obecnie pełni funkcję zastępcy dyrektora Muzeum Gdańska. W latach 2018–2021 i od 2021 zasiada w Pomorskiej Radzie Kultury I kadencji oraz II kadencji.
Zainteresowania badawcze.
Zainteresowania badawcze Janusza Marszalca koncentrują się wokół problematyki konspiracji w okresie II wojny światowej (m.in. jest autorem kilkudziesięciu haseł opublikowanych w Wielkiej Ilustrowanej Encyklopedii Powstania Warszawskiego) oraz publikacji na temat dziejów AK, GL, AL oraz aparatu bezpieczeństwa publicznego PRL i Grudnia 1970. Jest także autorem haseł do Atlasu polskiego podziemia niepodległościowego 1944–1956 pod red. R. Wnuka i in., opracowań na temat aparatu bezpieczeństwa PRL oraz współautorem książki „To nie na darmo. Grudzień '70 w Gdańsku i Gdyni. Historia – dokumenty – fotografie – multimedia”. Jest reżyserem i autorem scenariusza filmu dokumentalnego „Pamiętajcie Grudzień”. Wyreżyserował również (wspólnie z Iwoną Bartólewską) fabularyzowany film dokumentalny (2007). Jest autorem i współautorem wielu wystaw historycznych, projektów edukacyjnych, dokumentacyjnych oraz popularyzatorskich, realizowanych z pracownikami Oddziałowego Biura Edukacji Publicznej IPN w Gdańsku w latach 2000–2008. Od 2007 jest przewodniczącym Klubu Historycznego im. Stefana Roweckiego „Grota” Trójmiasto.
Nagrody.
W 2000 otrzymał Nagrodę Historyczną „Polityki” za debiutancką książkę „Ochrona porządku i bezpieczeństwa publicznego w powstaniu warszawskim”. Został także laureatem Nagrody Naukowej KLIO (2000) za wybitny wkład w badania historyczne ufundowanej przez Porozumienie Wydawców Książki Historycznej oraz Nagrody im. Jana Górskiego przyznawanej przez Towarzystwo Miłośników Historii w Warszawie, a także medalu „Pro memoria”, medalu „Za upamiętnianie walk o Warszawę 1939–1945” oraz medalu „Pro Patria”.

</doc>
<doc id="2744827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744827" title="Jagadish Pradhan">
Jagadish Pradhan

Jagadish Pradhan – nepalski sztangista, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984 startował w kategorii do 56 kilogramów. Wówczas w rwaniu dwie próby na 87,5 i 92,5 kilograma miał udane, natomiast próbę na 97,5 kilogramów spalił. Rwanie zakończył na 16. miejscu. W podrzucie pierwszą próbę na 110 kilogramów miał udaną, następną na 117,5 kilograma miał nieudaną, natomiast trzecią na 117,5 kilograma zaliczył. Podrzut zakończył na 15. miejscu, i z wynikiem 210 kilogramów w dwuboju zajął 14. miejsce wyprzedzając jednego sklasyfikowanego i pięciu niesklasyfikowanych zawodników.

</doc>
<doc id="2744832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744832" title="Michael Dokes">
Michael Dokes

Michael Marshall Dokes (ur. 10 sierpnia 1958 w Akron, zm. 11 sierpnia 2012 tamże) – amerykański bokser, były zawodowy mistrz świata wagi ciężkiej (powyżej 200 funtów) organizacji WBA.
Kariera amatorska.
W 1975 reprezentował Stany Zjednoczone na Igrzyskach Panamerykańskich w Meksyku. W pierwszej walce wygrał z Carlosem Riverą z Wenezueli a w półfinale pokonał Trevora Berbicka z Jamajki. W finale przegrał na punkty z Kubańczykiem Teófilo Stevensonem zdobywając srebrny medal w wadze ciężkiej. Nie zakwalifikował się na Igrzyska Olimpijskie w Montrealu przegrywając rywalizację z przyszłym brązowym medalistą Johnem Tatem.
Kariera zawodowa.
Karierę zawodową rozpoczął 15 października 1976. Do marca 1982 stoczył 26 walk, z których 25 wygrał i 1 zremisował. W tym czasie zdobył tytuł NABF w wadze ciężkiej. 
10 grudnia 1982 otrzymał szansę walki o tytuły mistrza WBA w wadze ciężkiej, którego posiadaczem był rodak Mike Weaver. Wygrał przez techniczny nokaut w pierwszej rundzie i został nowym mistrzem świata. 20 maja 1983 w pierwszej obronie tytułu ponownie zmierzył się z Weaverem. Po piętnastorundowym zaciętym pojedynku sędziowie ogłosili remis. Do kolejnej obrony doszło 23 września w Richifield (Stany Zjednoczone). Przegrał przez nokaut w dziesiątej rundzie z Gerrie Coetzee (Republika Południowej Afryki) i utracił pas mistrzowski. 
Przez następne lata walczył o mniejsze cele zdobywając tytuły WBC Continental America i WBA Inter-Continental. Na 26 stoczonych walk przegrał tylko 2 (w tym z Evanderem Holyfieldem). 6 lutego 1993 otrzymał kolejną szansę walki o tytuł mistrza świata. Przeciwnikiem był posiadacz tytułów mistrza IBF i WBA Riddick Bowe. Przegrał przez techniczny nokaut w pierwszej rundzie i był to praktycznie koniec kariery. Walczył bez większych sukcesów do roku 1997.
W roku 1998 został skazany na dziesięć lat więzienia za usiłowanie morderstwa i przestępstwa na tle seksualnym.

</doc>
<doc id="2744834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744834" title="Jens Hegeler">
Jens Hegeler

Jens Hegeler (ur. 22 stycznia 1988 w Kolonii) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Bristol City.
Kariera klubowa.
Hegeler jako junior grał w zespołach SV Westhoven, SpVgg Porz, 1. FC Köln, PSI Yurdumspor Köln oraz VfL Leverkusen. W 2006 roku trafił do rezerw Bayeru 04 Leverkusen, występujących Regionallidze Nord. W sezonie 2007/2008 został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 10 maja 2008 roku w wygranym 2:1 pojedynku z Hansą Rostock. W styczniu 2009 roku został wypożyczony do drugoligowego zespołu FC Augsburg. Grał tam przez półtora roku.
Sezony 2010/2011 oraz 2011/2012 Hegeler spędził na wypożyczeniu z Bayeru do innego pierwszoligowca, 1. FC Nürnberg. Zadebiutował tam 21 sierpnia 2010 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Borussią Mönchengladbach, w którym strzelił także gola, który był jednocześnie jego pierwszym w Bundeslidze. W połowie 2012 roku Hegeler wrócił do Bayeru. W 2014 roku przeszedł do Herthy BSC.
Kariera reprezentacyjna.
Hegeler jest byłym reprezentantem Niemiec U-21.

</doc>
<doc id="2744836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744836" title="Dalbahadur Ranamagar">
Dalbahadur Ranamagar

Dalbahadur Ranamagar (ur. w 1961) – nepalski bokser, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984 i LIO 1988.
Podczas igrzysk w Los Angeles startował w wadze lekkiej. W pierwszej rundzie trafił na Angela Beltre z Dominikany. Ranamagar przegrał z Beltrem na punkty (0–5), i tym samym odpadł z rywalizacji o medale, zajmując 33. miejsce.
Podczas igrzysk w Seulu także startował w wadze lekkiej. W pierwszej rundzie trafił na Mohameda Hegaziego z Egiptu. Ranamagar przegrał z Hegazim na punkty (0–5), i podobnie jak w Los Angeles, odpadł z rywalizacji o medale już w pierwszej rundzie, zajmując 33. miejsce.

</doc>
<doc id="2744837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744837" title="Tony Smith">
Tony Smith

Tony Smith (ur. 25 grudnia 1961 w Christchurch) – nowozelandzki łyżwiarz szybki, specjalizujący się w short tracku, olimpijczyk.
Dwukrotnie wystąpił w zimowych igrzyskach olimpijskich. W Albertville, w debiucie short tracku na tej imprezie, wraz z Michaelem McMillenem oraz braćmi Andrew i Chrisem Nicholsonami zajął czwarte miejsce w sztafecie 5000 m. W 1994 roku był chorążym nowozelandzkiej reprezentacji, a złożona z tych samych zawodników drużyna nie awansując do finału zajęła ostatecznie ósme miejsce.
W sezonie 1990/1991 bez sukcesów startował w Pucharze Świata w łyżwiarstwie szybkim.

</doc>
<doc id="2744844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744844" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn

Wyścig na 400 metrów stylem dowolnym mężczyzn był jedną z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas V Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie. Wystartowało 26 (ze zgłoszonych początkowo 66) zawodników z trzynastu ekip narodowych.
Rekord świata na dystansie 440 jardów należał do Australijczyka Franka Beaurepaire'a, który zdobył na tym dystansie srebrny medal na IV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie cztery lata wcześniej. Beaurepaire nie startował na igrzyskach w Sztokholmie, gdyż rok wcześniej zadeklarował się jako profesjonalista by wziąć udział w kursie pływackim i ratowniczym. Beaurepaire powrócił do rywalizaji na igrzyskach w 1920 i 1924 roku. Największą nadzieją ekipy Australazji był Harold Hardwick, który w 1911 roku został amatorskim mistrzem Wielkiej Brytanii na dystansie 440 jardów. Hardwick po zakończeniu kariery pływackiej został zawodowym mistrzem kraju w boksie w wadze ciężkiej.
Przed igrzyskami rekord świata na tym dystansie należał do Węgra Béli Las-Torresa, który 5 czerwca 1912 w Budapeszcie uzyskał wynik 5:28,4
Podczas igrzysk w Sztokholmie złoto przypadło jednak reprezentantowi Kanady. Mistrzem olimpijskim został George Hodgson, który zaledwie cztery dni wcześniej wygrał finał wyścigu na 1500 metrów. Hodgson stał się znany, gdy w 1910 roku na mistrzostwach kraju zwyciężył na każdym dystansie, w którym brał udział. W 1911 roku wygrał wyścig na jedną milę na "Festiwalu Imperium" w Londynie, a następnie rozpoczął studia na Uniwersytecie w Montrealu. w 1912 roku zdominował zarówno mistrzostwa krajowe jak również dwa najdłuższe dystanse na igrzyskach. Po zakończeniu I wojny światowej Hondgson wystartował na igrzyskach w Antwerpii w 1920 roku, jednak nie zdołał się zakwalifikować do finału na żadnym z dystansów. Zdobywca srebrnego medalu, Brytyjczyk John Hatfield zdobył tytuł amatorskiego mistrza kraju w 1912 i 1913 roku. 
Wyniki.
Eliminacje.
Początkowo rozlosowanych zostało 11 wyścigów eliminacyjnych, jednak z powodu ogromnej liczby wycofań, eliminacje zostały rozlosowane ponownie.
Ostatecznie do zawodów rozegranych 11 lipca 1912 o godzinie 12:10 przystąpiło 26 zawodników, których podzielono na 6 wyścigów. Awans uzyskiwało dwóch najlepszych z każdego wyścigu (Q) oraz najszybszy z zawodników z trzeciego miejsca (q).
Półfinały.
Półfinały rozegrano 13 lipca 1912 o godzinie 19:00. Awans uzyskiwało dwóch najlepszych z każdego wyścigu (Q) oraz najszybszy z zawodników na trzecim miejscu (q).
Finał.
Finał rozegrano 14 lipca 1912 o godzinie 19:00.

</doc>
<doc id="2744846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744846" title="Górne (gromada)">
Górne (gromada)

Górne (w 1972 "Pogorzel") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Górne z siedzibą GRN w Górnem utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czarne i Regiele oraz miejscowości Bronisze, Górne, Kałkowo i Przeczka z dotychczasowej gromady Górne, miejscowości Babki, Młyniki, Pogorzel, Żelazki i Dzięgiele z dotychczasowej gromady Pogorzel i miejscowości Wrotkowo i Zatyki z dotychczasowej gromady Zatyki ze zniesionej gminy Górne w tymże powiecie; miejscowości Kozaki i Kozaki PGR z dotychczasowej gromady Kozaki ze zniesionej gminy Jabłońskie w tymże powiecie; obszar lasów państwowych leśnictwa Lenarty o pow. 22,50 ha z dotychczasowej gromady Garbas ze zniesionej gminy Mieruniszki w powiecie oleckim; oraz obszar lasów państwowych leśnictwa Lenarty o pow. ok. 60 ha z dotychczasowej gromady Białe Jeziorki ze zniesionej gminy Przerośl w powiecie suwalskim. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Górne przyłączono miejscowość Wilkasy ze znoszonej gromady Nasuty w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 z gromady Górne wyłączono miejscowości Bronisze, Jabramowo, Kolniszki, Kołkowo, Kozaki, część gruntów Nadleśnictwa Gołdap o powierzchni 238,87 ha (oddziały Nr Nr 428—435) i część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 355,77 ha (oddziały Nr Nr 44—51, 59—64) włączając je do znoszonej gromady Skocze oraz miejscowości Czarne, Marlinowo, Sumowo i część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 209,99 ha (oddziały Nr Nr 29—36) włączając je do gromady Dubeninki, po czym gromadę Górne zniesiono przez przemianowanie na "gromada Pogorzel" (utrzymując jednak dotychczasową siedzibę GRN w Górnem).

</doc>
<doc id="2744847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744847" title="Pavel Martínek">
Pavel Martínek

Pavel Martínek (ur. 27 października 1962 w Lounach) – czechosłowacki kolarz torowy, czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszym sukcesem w karierze Pavla Martínka było zdobycie razem z Ivanem Kučírkiem złotego medalu w wyścigu tandemów podczas mistrzostw świata w Besançon w 1980 roku. W tym samym składzie reprezentanci Czechosłowacji powtórzyli ten wynik na mistrzostwach świata w Brnie w 1981 roku oraz mistrzostwach w Leicesterze w 1982 roku. Ponadto podczas rozgrywanych w 1983 roku mistrzostw świata w Zurychu Martínek i Kučírek zdobyli srebrny medal w tej konkurencji, ulegając jedynie francuskiemu duetowi: Philippe Vernet i Franck Depine. Pavel nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2744848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744848" title="Prabin Tuladhar">
Prabin Tuladhar

Prabin Tuladhar – nepalski bokser, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984.
Podczas igrzysk w Los Angeles startował w wadze muszej. W pierwszej rundzie jego przeciwnikiem był Peter Ayesu z Malawi. Tuladhar przegrał na punkty (0–5), i tym samym zakończył swój udział w igrzyskach, zajmując 17. miejsce.

</doc>
<doc id="2744850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744850" title="Kikula (1119 m)">
Kikula (1119 m)

Kikula (słow. "Kykula", 1105 m) – szczyt należący do Grupy Wielkiej Raczy, położony w Beskidzie Żywieckim (po słowackiej stronie są to Kysucké Beskydy). Przez szczyt przebiega Wielki Europejski Dział Wodny (między zlewiskiem Bałtyku i Morza Czarnego) oraz granica polsko-słowacka. Na niektórych mapach szczyt ma wysokość 1119 m.
Kikula znajduje się pomiędzy Jaworzyną (1173 m) a przełęczą Pod Banią (1000 m). Jest całkowicie zalesiona. Stoki południowo-wschodnie (po słowackiej stronie) opadają do doliny potoku Brlhov, stoki północno-zachodnie (po polskiej stronie) do doliny Ciapkowego Potoku. Grzbietem i przez szczyt Kikuli prowadzi czerwony szlak turystyczny. 
Nazwa szczytu jest pochodzenia wołoskiego i oznacza "zarośniętą górę".

</doc>
<doc id="2744851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744851" title="Nasuty (gromada)">
Nasuty (gromada)

Nasuty – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nasuty z siedzibą GRN w Nasutach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kowalki, Nasuty, Osowo, Pietrasze i Suczki oraz miejscowość Błędowo z dotychczasowej gromady Dunajek ze zniesionej gminy Grabowo w tymże powiecie; miejscowości Rudzie, Kamionki i Wilkasy z dotychczasowej gromady Zatyki ze zniesionej gminy Górne w tymże powiecie; oraz obszar lasów państwowych leśnictwa Kowalki z dotychczasowej gromady Golubie Wężewskie o pow. 96,49 ha i z dotychczasowej gromady Szeszki o pow. 71,91 ha ze zniesionej gminy Sokółki w powiecie oleckim. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Nasuty wyłączono miejscowość Wilkasy włączając ją do gromady Górne w tymże powiecie, po czym gromadę Nasuty zniesiono, włączając jej obszar do gromady Grabowo.

</doc>
<doc id="2744853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744853" title="Przełęcz pod Banią">
Przełęcz pod Banią



</doc>
<doc id="2744854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744854" title="Umesh Maskey">
Umesh Maskey

Umesh Maskey – nepalski bokser, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984.
Podczas igrzysk w Los Angeles startował w wadze lekkopółśredniej. W pierwszej rundzie miał wolny los. W drugiej jego przeciwnikiem był Ikhlef Ahmed Hadj Allah z Algierii. Maskey przegrał z Allahem przez RSC w drugiej rundzie (w 1 minucie i 51 sekundzie), i tym samym odpadł z rywalizacji o medale, zajmując 17. miejsce.

</doc>
<doc id="2744858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744858" title="Pluszkiejmy (gromada)">
Pluszkiejmy (gromada)

Pluszkiejmy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pluszkiejmy z siedzibą GRN w Pluszkiejmach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Budwiecie i Pluszkiejmy oraz część obszaru miejscowości Meszno o pow. 110,02 ha z dotychczasowej gromady Rogajny ze zniesionej gminy Dubeninki, obszar dotychczasowej gromady Jurkiszki ze zniesionej gminy Jabłońskie oraz obszar dotychczasowej gromady Galwiecie i miejscowość Ostrowo z dotychczasowej gromady Górne ze zniesionej gminy Górne w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do wsi Budwiecie w gromadzie Pluszkiejmy przyłączono część obszaru wsi Rogajny o pow. 9,95 ha obejmującą parcelę nr 21 z gromady Dubeninki w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Pluszkiejmy zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Dubeninki (miejscowości Budwiecie, Czarnowo Wielkie, Meszno i Pluszkiejmy) i Skocze (miejscowości Botkuny, Galwiecie, Jurkiszki, Kociołki, Ostrowo, Szyliny oraz część gruntów Nadleśnictwa Gołdap o powierzchni 3966,73 ha (oddziały Nr Nr 33—57, 89—112, 149—171, 208—228, 288—305, 329—334, 386—389, 419—427, 474 i 475) i Jezioro Czarne o powierzchni 183,19 ha).

</doc>
<doc id="2744859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744859" title="Skocze (gromada)">
Skocze (gromada)

Skocze (w 1972 "Gołdap") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Skocze z siedzibą GRN w Skoczach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bałupiany, Barkowo, Jabłońskie, Juchnajcie, Kośmidry, Łobody, Skocze, Wiłkajcie i Włosty oraz miejscowości Janowo, Niegocin, Różyńsk i Wronki Małe z dotychczasowej gromady Kozaki ze zniesionej gminy Jabłońskie, a także miejscowość Rostek, grunty PGR Niedrzwica, grunty PGR o pow. 104,22 ha i działki nr 29 i 271 o ogólnej pow. 22,83 ha wyłączone z miasta Gołdap w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1966 do gromady Skocze przyłączono obszar miejscowości Konikowo z miasta Gołdap.
1 stycznia 1972 do gromady Skocze przyłączono: miejscowości Jany, Janki, Mażucie, Osieki, Pietraszki i Użbale oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 207,45 ha (oddziały Nr Nr 5, 8, 11, 12, 310-313) ze zniesionej gromady Rogale; miejscowości Botkuny, Galwiecie, Jurkiszki, Kociołki, Ostrowo, Szyliny oraz część gruntów Nadleśnictwa Gołdap o powierzchni 3966,73 ha (oddziały Nr Nr 33—57, 89—112, 149—171, 208—228, 288—305, 329—334, 386—389, 419—427, 474 i 475) i Jezioro Czarne o powierzchni 183,19 ha ze zniesionej gromady Pluszkiejmy; miejscowości Suczki i Wronki Wielkie z gromady Grabowo; oraz miejscowości Bronisze, Jabramowo, Kolniszki, Kołkowo, Kozaki, część gruntów Nadleśnictwa Gołdap o powierzchni 238,87 ha (oddziały Nr Nr 428—435) i część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 355,77 ha (oddziały Nr Nr 44—51, 59—64) ze znoszonej gromady Górne, po czym gromadę Skocze zniesiono przez przeniesienie siedziby ze Skocz do Gołdapi i przemianowanie na "gromada Gołdap".

</doc>
<doc id="2744861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744861" title="Żytkiejmy (gromada)">
Żytkiejmy (gromada)

Żytkiejmy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żytkiejmy z siedzibą GRN w Żytkiejmach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Błędziszki, Kiekskiejmy, Lenkupie, Skajzgiry i Żytkiejmy oraz miejscowości Golubie, Orliniec, Wysoki Garb i lasy państwowe leśnictwa Maciejowięta z dotychczasowej gromady Maciejowięta ze zniesionej gminy Dubeninki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Żytkiejmy przyłączono wieś Rakówek o powierzchni 254,38 ha, w tym grunty PGR Skajzgiry o powierzchni 195,52 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 58,86 ha z gromady Wiżajny w powiecie suwalskim oraz wieś Kramnik o powierzchni 394,98 ha, w tym grunty PGR Skajzgiry o powierzchni 373,67 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 21,31 ha z gromady Smolniki w powiecie suwalskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2744862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744862" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 72 kg kobiet">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 72 kg kobiet

Zmagania kobiet do 72 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w zapasach rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 9 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744865" title="Bohater Kałmucji">
Bohater Kałmucji

Bohater Kałmucji (ros. "Герой Калмыкии") – najwyższa nagroda Republiki Kałmucji w postaci tytułu honorowego, który przyznawany jest (również pośmiertnie) "za osobiste zasługi związane z dokonaniem heroicznego czynu, za bohaterstwo pracy, szczególnie wybitną działalność innowacyjną, za znaczący wkład w dobrobyt Republiki Kałmucji".
Tytuł „Bohater Kałmucji” został ustanowiony 7 sierpnia 1993 r. przez parlament Republiki Kałmucji - "Khalmg Tangch".
Uhonorowani tytułem „Bohatera Kałmucji” otrzymują dyplom i Order Białego Lotosu (pierwotnie był to Order Zasługi Republiki Kałmucji). Do roku 2020 tytuł otrzymało 20 osób.
Tytuł „Bohatera Kałmucji” zatwierdzany jest przez „Głowę Republiki Kałmucji”.

</doc>
<doc id="2744867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744867" title="Jodha Gurung">
Jodha Gurung

Jodha Gurung (ur. 14 lipca 1954) – nepalski lekkoatleta, średniodystansowiec, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984.
Podczas Igrzysk w Los Angeles, wziął udział w rywalizacji średniodystansowców na 800 metrów. Gurung startował z ósmego toru w pierwszym biegu eliminacyjnym. Mimo iż wynikiem 1:56,72 ustanowił swój rekord życiowy, zajął ostatnie, 8. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym, co w łącznej klasyfikacji dało mu 62. miejsce na 70 sklasyfikowanych zawodników (odpadł w eliminacjach).

</doc>
<doc id="2744868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744868" title="Przypadek 39">
Przypadek 39

Przypadek 39 (tytuł oryg. "Case 39") – amerykańsko-kanadyjski film fabularny (horror) z 2009 roku w reżyserii Christiana Alvarta.

</doc>
<doc id="2744870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744870" title="Grabowo (gromada w powiecie gołdapskim)">
Grabowo (gromada w powiecie gołdapskim)

Grabowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Grabowo z siedzibą GRN w Grabowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Boćwinka, Główka, Grabowo, Jeziorki Wielkie, Marcinowo, Różyńsk Wielki, Siedlisko, Sokoły i Wronki Wielkie, miejscowości Kalniszki i Borek oraz obszar lasów państwowych leśnictwa Borek z dotychczasowej gromady Kalniszki i miejscowość Dunajek z dotychczasowej gromady Dunajek ze zniesionej gminy Grabowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Grabowo przyłączono obszar zniesionej gromady Nasuty.
1 stycznia 1959 z gromady Grabowo wyłączono obszar lasów państwowych Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 96,49 ha (oddziały 292, 296 i 297) włączając go do gromady Sokółki w powiecie oleckim oraz obszar lasów państwowych Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 71,91 ha (oddziały 295 i 299) włączając go do gromady Kowale Oleckie w powiecie oleckim .
1 stycznia 1972 z gromady Grabowo wyłączono miejscowości Błędowo, Kamionki i Rudzie oraz część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 1315,85 ha (oddziały Nr Nr 65—72, 138—151, 82—112) włączając je do nowo utworzonej gromady Pogorzel; miejscowości Suczki i Wronki Wielkie włączając je do znoszonej gromady Skocze; miejscowość Nowiny włączając ją do gromady Lisy; oraz obszar o powierzchni 20,42 ha ze wsi Boćwinka (działki Nr Nr 12, 10 i 13) włączając go do gromady Banie Mazurskie w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Grabowo.

</doc>
<doc id="2744874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744874" title="Dubeninki (gromada)">
Dubeninki (gromada)

Dubeninki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dubeninki z siedzibą GRN w Dubeninkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad – w powiecie gołdapskim w woj. białostockim, na mocy uchwały nr 14/V WRN w Białymstoku z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Będzieszewo, Dubeninki, Kiepojcie, Linowo, Przerośl Gołdapska i Żabojady, miejscowości Maciejowięta i Stańczyki z dotychczasowej gromady Maciejowięta, miejscowości Rogajny i Zawiszyn oraz część obszaru miejscowości Meszno o powierzchni 138,33 ha z dotychczasowej gromady Rogajny ze zniesionej gminy Dubeninki w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 z gromady Dubeninki wyłączono część obszaru wsi Rogajny o pow. 9,95 ha obejmującą parcelę nr 21, włączając ją do wsi Budwiecie w gromadzie Pluszkiejmy w tymże powiecie; równocześnie do gromady Dubeninki przyłączono wsie Białe Jeziorki i Cisówek ze znoszonej gromady Czarne w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Dubeninki przyłączono miejscowości Budwiecie, Czarnowo Wielkie, Meszno i Pluszkiejmy ze zniesionej gromady Pluszkiejmy oraz miejscowości Czarne, Marlinowo i Sumowo, a także część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 209,99 ha (oddziały Nr Nr 29—36) ze znoszonej gromady Górne.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano gminę Dubeninki.

</doc>
<doc id="2744876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744876" title="Zemsta smoka II">
Zemsta smoka II



</doc>
<doc id="2744878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744878" title="Antonio de Brugada">
Antonio de Brugada

Antonio de Brugada – hiszpański malarz romantyczny zaangażowany w politykę Hiszpanii. Był nadwornym malarzem Izabeli II.
Studiował w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie w latach 1818-21. Od 1820 należał do madryckiej narodowej milicji, po zmianach na arenie politycznej został uwięziony i szykanowany przez absolutystów. Wyemigrował do Francji w 1823 i zamieszkał w Bordeaux. Rok później w Bordeaux osiedlił się również Francisco Goya, z którym łączyła go przyjaźń.
We Francji mieszkał przez kilka lat kontynuując studia artystyczne i działalność polityczną. Po śmierci Goi na prośbę jego syna Javiera udał się do Hiszpanii, aby sporządzić inwentarz obrazów w domu zmarłego artysty nazywanym Domem Głuchego. Brugada był jednym z pierwszych, którzy opisali czarne obrazy – malowidła, które Goya wykonał na ścianach swojego domu.
Malował pejzaże, w szczególności sceny morskie, za które dwukrotnie otrzymał wyróżnienie cum laude na Krajowej Wystawie Sztuk Pięknych w Madrycie w latach 1856 i 1858.

</doc>
<doc id="2744879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744879" title="Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w koszykówce mężczyzn">
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w koszykówce mężczyzn

Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w koszykówce mężczyzn – drużyna, która reprezentowała NRD w koszykówce mężczyzn. Na Mistrzostwach Europy startowała pięciokrotnie, jednak nie zdobyła na tych zawodach ani jednego medalu.
W 1969 roku Socjalistyczna Partia Jedności Niemiec postanowiła skupić swoje poparcie przede wszystkim wobec tych dyscyplin sportowych, w których były zdobywane medale i zarabiane punkty na międzynarodowych turniejach. Tak koszykówka straciła znaczną pomoc rządową. Potem SED zakazała swoim koszykarzom występować w krajach nienależących do państw socjalistycznych i niezwykle ograniczyła sponsorowanie i wspieranie talentów. Spowodowało to koniec występów koszykarskiej reprezentacji NRD, która zaprzestała powoływać się po 1973 roku.

</doc>
<doc id="2744880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744880" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn

Wyścig na 1500 metrów stylem dowolnym mężczyzn był jedną z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas V Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie. Wystartowało 19 zawodników z jedenastu ekip narodowych.
Obrońca tytułu mistrzowskiego Henry Taylor, będący również rekordzistą świata z czasem 22:48,4, na rok przed mistrzostwami, w 1911 roku, został amatorskim mistrzem kraju na tym dystansie. Nie udało mu się obronić tego tytułu w 1912 roku – pierwsze miejsce zajął John Hatfield. Zdobył on później mistrzostwo w latach 1913-1914. Głównym rywalem Brytyjczyka był Kanadyjczyk George Hodgson, który już w wyścigu eliminacyjnym ustanowił nowy rekord świata czasem 22:23,0.
W wyścigu finałowym Hodgson nie dał rywalom żadnych szans. Prowadził od początku. Po 500 metrach wyprzedzał Brytyjczyka o 25 metrów. 1000 metrów przepłynął z czasem 14:37,0, co było nowym rekordem świata na tym dystansie. Po dopłynięciu do mety w czasie równych 22 minut, Kanadyjczyk płynął dalej chcąc ustanowić nowy rekord świata na dystansie jednej mili (1609 metrów), czego dokonał w czasie 23:34,5. Rekord świata na 1500 metrów przetrwał 11 lat, aż do 8 czerwca 1923 roku. Oprócz złotego medalu Kanadyjczyk otrzymał puchar, ufundowany przez włoskiego hrabiego i członka MKOL, Eugenio Brunetta d’Usseaux. 
Wyniki.
Eliminacje.
Początkowo rozlosowanych zostało 8 wyścigów eliminacyjnych, jednak z powodu ogromnej liczby wycofań, eliminacje zostały rozlosowane ponownie.
Eliminacje rozegrano w dniach 6-7 lipca 1912. Ostatecznie do zawodów przystąpiło 19 zawodników, których podzielono na 5 wyścigów. Awans uzyskiwało dwóch najlepszych z każdego wyścigu (Q) oraz najszybszy z zawodników na trzecim miejscu (q).
Półfinały.
Półfinały rozegrano 9 lipca 1912 o godzinie 12:35. Awans uzyskiwało dwóch najlepszych z każdego wyścigu (Q) oraz najszybszy z zawodników na trzecim miejscu (q).
Finał.
Finał rozegrano 10 lipca 1912 o godzinie 19:40. George Hodgson od startu narzucił wysokie tempo i już po 100 metrach rywalizacji miał 10 metrów przewagi nad Hatfieldem. Przewaga Kanadyjczyka systematycznie rosła i po ⅓ dystansu wynosiła 25 metrów. Hodgson dystans 1000 metrów osiągnął w czasie 14:37,0, co było nowym rekordem świata. Po osiągnięciu mety, podobnie jak 4 lata wcześniej Henry Taylor, zwycięzca wyścigu kontynuował pływanie w celu pobicia rekordu na dystansie 1 mili, co mu się udało z czasem 23:34,5. Rekord Kanadyjczyka na dystansie 1500 metrów przetrwał do 8 lipca 1923, kiedy to został poprawiony przez Szweda Arne Borga.

</doc>
<doc id="2744881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744881" title="Tajemna księga z Shaolin">
Tajemna księga z Shaolin



</doc>
<doc id="2744885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744885" title="Anund Jakob">
Anund Jakob



</doc>
<doc id="2744888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744888" title="Fortunato Luis Pacavira">
Fortunato Luis Pacavira

Fortunato Luis Pacavira (ur. 27 lipca 1978 w Luandzie) – angolski kajakarz specjalizujący się w kajakarstwie klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk z 2008 i 2012 roku. W 2008 solo odpadł w pierwszej rundzie zaś w parze do półfinału.
W 2012 r. solo w konkurencji C-1 na 1000m doszedł do finału, tam zajął 6. miejsce przez co ostatecznie wylądował na 14 miejscu. W parze z Nelsonem Henriquesem wystartował w konkurencji C-2 na 1000m, gdzie zajął 4. miejsce, ostatecznie 12. miejsce.

</doc>
<doc id="2744889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744889" title="Antonio Brugada">
Antonio Brugada



</doc>
<doc id="2744890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744890" title="Hauba lotnicza wz. 38">
Hauba lotnicza wz. 38

Hauba lotnicza wzór 1938 (niem. "Haube") – rodzaj hełmu skórzanego przeznaczonego dla pilotów samolotów, dostosowanego ściśle do głowy lotnika. Posiadała specjalną wentylację. Dostosowana była do zamontowania słuchawek telefonicznych (względnie radiowych) oraz umożliwiała zakładanie okularów lotniczych. 
Historia.
Produkcja w Polsce odbywała się w Wytwórni Balonów i Spadochronów w Legionowie w latach trzydziestych XX wieku. W haubę lotniczą wyposażano zazwyczaj załogi samolotów Łoś i Karaś oraz członków załóg innych typów samolotów, które wyposażone były w radiostację. Hauba figurowała jako podstawowe wyposażenie pilotów myśliwskich do 1939, kiedy to była używana po raz ostatni podczas wojny obronnej. Zdarzało się także, że w hauby wyposażano załogi czołgów 7TP.
Budowa.
Hauby lotnicze produkowano w 6 rozmiarach. Masa zależna była od rozmiaru hauby, jednak oscylowała wokół 700 gramów. Hauba lotnicza posiadała czerep w kształcie płaskiej czaszy. Wykonano go z kilku warstw juty usztywnionej impregnatem, obciągniętej dodatkowo brązową skórą. Z przodu przyszyty pasek z brązowej skóry sięgający swoimi końcami do brzegów pilotki. Z tyłu umieszczono usztywniony, skórzany nakarczek, który opadał pionowo do tyłu. Z tyłu czerepu umieszczone zostały cztery otwory wentylacyjne wykończone metalowymi oczkami. Po bokach czerepu przymocowano dwa metalowe (po jednym z każdej strony) haczyki służące do zaczepiania okularów i maski tlenowej. W tylnej części pilotki umieszczono także uchwyt w postaci skórzanego paska, zapinanego na zatrzask służący do przytrzymywania sznurów słuchawek i laryngofonu. Do czerepu przymocowano zapinaną pod brodą skórzaną pilotkę, która została podbita jasnobrązową irchą w formie wycinków połączonych ze sobą rzemieniem. Z lewej strony pilotki umieszczono pasek z metalową sprzączką, z prawej zaś, podbródek, który dodatkowo podszyty był futrem. W podbródku otwór na laryngofon, który przykryty były od wewnętrznej strony skórzaną klapką zapinaną na metalowy zatrzask. Na klapce skórzana szlufka, przez którą przekładany był pasek znajdujący się z lewej strony pilotki. Koniec z prawej strony hauby zakończony był paskiem, który zapinany był na klamerki znajdujące się z lewej strony. Z obu stron pilotki otwory na słuchawki, od wewnątrz naszyty krążek z brązowej gumy, od zewnątrz otwory przykryte metalowymi przykrywkami pomalowanymi na kolor brązowy. Wewnątrz umieszczono także biegnącą dookoła czerepu grubą, perforowaną, o specjalnym kształcie taśmę gumową, na której umieszczono drugą taśmę sprasowanego korka. Do taśm tych przymocowane są płaty skóry wiązane na szczycie wnętrza hauby sznurowadłem, utrzymujące hełmofon na głowie pilota. Ponadto hauba lotnicza wyposażona została w komplet kabli połączeniowych zakończonych wtykiem. Wewnątrz hełmofonu, w tylnej części znajdowała się przyszyta czarna metka z maszynowo wyhaftowaną żółtymi nićmi nazwą producenta "WYTWÓRNIA BALONÓW/I SPADOCHRONÓW/W LEGIONOWIE" oraz znajdujący się także na metce, na żółtym tle stempel z rozmiarem hauby. Poniżej metki, na umieszczano stemple z datą produkcji oraz stempel techniczny.
Hełmofon polski czołgowy.
Hełmofon polskiej produkcji pochodzący z okresu międzywojennego. Jego konstrukcja bazuje na haubie lotniczej wz.38. Hełmofon polski był drugim typem niestalowego hełmu używanym w wojskach pancernych i w lotnictwie - pierwszym był hełm skórzany. Hełmofony tego typu przeznaczone były dla załóg czołgów 7TP w których zamontowana została radiostacja. Produkowano je w latach 30. XX wieku w Wytwórni Balonów i Spadochronów w Legionowie. Masa hełmofonu wynosi około 700 gramów i była zależna od rozmiaru.
Zachowane egzemplarze.
Z racji małej liczby wyprodukowanych egzemplarzy, jest to eksponat zaliczany do niezwykle rzadko spotykanych we współczesnych czasach. Obecnie w Polsce znajduje się zaledwie kilka tego typu nakryć głowy. Można spotkać je w:
Hauba lotnicza znajdująca się w Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu posiada stempel z rozmiarem 60. Hauba najprawdopodobniej noszona była przez jednego z członków załogi samolotu „Łoś”, który lądował awaryjnie na początku 1939 roku na terenie ZSRR, którego załoga z kolei została internowana.

</doc>
<doc id="2744897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744897" title="Chu dao gui jing">
Chu dao gui jing

Chū dào guì jìng () – hongkoński film akcji z 1990 roku w reżyserii Lau Kar-winga.
Film zarobił 1 994 373 dolarów hongkońskich w Hongkongu.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2744899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744899" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 74 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 74 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 74 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 5 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744904" title="Daniel Grobelny">
Daniel Grobelny

Daniel Grobelny (ur. 21 marca 1974 we Wrocławiu) − polski piłkarz ręczny, reprezentant Polski, lewy rozgrywający. Zawodnik Śląska Wrocław (1988–1997), mistrz Polski (1997).
Kariera sportowa.
W reprezentacji narodowej wystąpił w 30 spotkaniach, m.in. na mistrzostwach Świata w Argentynie w 1995 roku. Poza tym 28 razy grał w europejskich pucharach. Po zdobyciu trzech medali mistrzostw Polski ze Śląskiem Wrocław wyjechał do Niemiec, by w drugiej Bundeslidze grać w drużynie HV 96 Dessau. Przez dwa lata rzucił dla tego zespołu 383 bramki. Następnie na trzy lata wrócił do Polski, by dwa razy sięgnąć po Puchar Polski z Iskrą/Lider Market Kielce i Wisłą Płock oraz zdobyć srebrny medal w lidze z Wisłą Płock. Po sezonie spędzonym w zespole Chrobrym Głogów w 2002 roku znów wyjechał za granicę, tym razem na Półwysep Skandynawski – występował tam zarówno w lidze duńskiej jak i szwedzkiej. Od 2006 roku znów grał w Niemczech. Przez trzy lata w LHC Cottbus rzucił aż 489 bramek. Sezon 2010/2011 spędził na parkietach w Luksemburgu. W 2011 roku wrócił do Śląska Wrocław jako zawodnik. W pierwszym sezonie pomógł drużynie w awansie do I ligi, czyli zaplecza ekstraklasy. Od 2012 równocześnie II trener zespołu Śląska Wrocław
Ma 191 cm wzrostu i waży 95 kg.

</doc>
<doc id="2744908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744908" title="Prace Instytutu Elektrotechniki">
Prace Instytutu Elektrotechniki

Prace Instytutu Elektrotechniki – wydawnictwo nieperiodyczne, które ukazuje się od 1951 roku. Zawiera oryginalne artykuły, oparte na wykonanych w Instytucie Elektrotechniki badaniach teoretycznych i doświadczalnych, oraz prace habilitacyjne i skrócone prace doktorskie. Na łamach wydawnictwa goszczą również autorzy spoza Instytutu – z kraju i zagranicy.

</doc>
<doc id="2744909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744909" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 55 kg mężczyzn w stylu wolnym

Zmagania mężczyzn do 55 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu wolnym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 10 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744912" title="Hauba lotnicza">
Hauba lotnicza

Hauba lotnicza (niem. "Haube"), pilotka – rodzaj czapki skórzanej przeznaczonej dla pilotów samolotów, dopasowana ściśle do głowy lotnika. Stała się szczególnie popularna na początku XX wieku, w momencie kiedy zaczęto używać na większą skalę samolotów z otwartym kokpitem.
Wspólnymi elementami dla wszystkich haub były duże nauszniki, pasek zapinany pod brodą, a także często krótki daszek, który umieszczano z przodu i wywijano ku górze, pokazując w ten sposób wyściółkę pilotki, którą najczęściej stanowiła wełna lub futro. Większość pilotek przedłużana była w części tylnej, by zakryć kark pilota, chroniąc go przed wiatrem i zimnem. Hauby przystosowane były do zamontowania słuchawek telefonicznych (względnie radiowych) oraz umożliwiały zakładanie gogli lotniczych, przy czym czerep był wyprofilowany z frontu tak, aby umożliwić jak najściślejsze przyleganie gogli do twarzy pilota. Dodatkowe wyposażenie mogły stanowić haczyki, zaczepy czy inne wszelkiego rodzaju mocowania (np. do przymocowania maski tlenowej czy dodatkowego okablowania), które zależały jednak od przeznaczenia danej pilotki oraz okresu, w którym była ona produkowana. Niektóre hauby dodatkowo zaopatrzano w ogrzewanie elektryczne, które było niezwykle przydatne dla pilotów podczas lotów na dużych wysokościach lub w czasie okresu zimowego.
Razem z pojawieniem się zamkniętych kokpitów zapotrzebowanie na pilotki zmalało, jednak całkowicie nie zaprzestano użytkowania ich. Dowodem na to jest fakt, że Charles Lindbergh podczas swojego samotnego przelotu między lądem Ameryki Północnej a Europą w 1927, miał założoną pilotkę, choć jego samolot, Spirit of St. Louis miał zamknięty kokpit. Hauby lotnicze przeżyły swoją drugą młodość podczas trwania II wojny światowej, kiedy to znowu piloci nakładali je na swoje głowy podczas lotów. Jednak ponownie straciły swoją pozycję po rozpoczęciu wprowadzania do użytku samolotów odrzutowych, kiedy to skórzane pilotki poczęto zastępować pewniejszymi i bardziej bezpiecznymi dla pilotów nowoczesnymi hełmami wykonanymi z tworzyw sztucznych jak plastik czy później włókna węglowe.
Obecnie pilotki stanowią element mody masowej jako czapki zimowe. W lotnictwie są używane w bardzo małym stopniu. Wykorzystują je zazwyczaj grupy rekonstrukcyjne, niektóre zespoły akrobacyjne itp.

</doc>
<doc id="2744913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744913" title="Johan Petro">
Johan Petro

Johan Christopher Petro (ur. 27 stycznia 1986 w Paryżu) – francuski koszykarz, występujący na pozycji środkowego.
Liga francuska.
Petro zadebiutował w lidze francuskiej w 2003 roku w barwach Pau Orthez. W tym zespole występował zaledwie przez 2 sezony. Wybił się dzięki występom na mistrzostwach Europy do lat 18 w 2004 roku. W barwach Francji notował wtedy średnio 17,8 punktu i 10,8 zbiórek na mecz.
NBA.
Tak dobra gra w Europie zaowocowała zainteresowaniem ze strony drużyn NBA. W drafcie 2005 został wybrany z 25. numerem przez Seattle Supersonics. W ich barwach rozegrał trzy sezony, po czym przeniósł się z drużyną do Oklahoma City, gdzie stworzono nową drużyną Thunder.
7 stycznia 2009 Petro został wymieniony przez Oklahoma City Thunder razem z wyborem w drugiej rundzie draftu 2009 do Denver Nuggets za Chucky Atkinsa i wybór w pierwszej rundzie draftu 2009.
Nuggets zrezygnowali z opcji zapisanej w kontrakcie, dzięki której automatycznie mogliby przedłużyć jego kontrakt. W ten sposób Petro został wolnym agentem. Nowy kontrakt podpisali z nim Nuggets. Dzięki temu manewrowi zaoszczędzili ponad milion dolarów, podpisując z nim roczny kontrakt.
10 lipca 2010 trzyletni kontrakt podpisali z nim New Jersey Nets. Dzięki tej umowie, Petro zarobił 10 milionów dolarów.
11 lipca 2012 Nets wymienili Petro razem z Jordanem Farmarem, Jordanem Williamsem, Anthony Morrowem, DeShawnem Stevensonem, a także wyborami w drafcie w 2013 i 2017 za Joe Johnsona z Atlanta Hawks.
Chiny.
W sierpniu 2013 Petro podpisał roczny kontrakt z drużyną ligi chińskiej Zhejiang Guangsha Lions. Opuścił jednak drużynę w styczniu 2014.
Francja.
W lutym 2014 powrócił do Francji i podpisał kontrakt z CSP Limoges.
Statystyki.
Francja.
Na podstawie Basketball-Reference.com 
NBA.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="2744917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744917" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – chód na 10 km mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 – chód na 10 km mężczyzn

Chód na dystansie 10 kilometrów mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas V Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie.
Mistrzem olimpijskim w tej konkurencji został Kanadyjczyk George Goulding.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="2744922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744922" title="Alphonse Gomis">
Alphonse Gomis

Alhponse Gomis (ur. 14 października 1965) – senegalski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1992 w Albertville – jedyną konkurencją którą tam ukończył, z pięciu w których brał udział był slalom gigant, w którym uplasował się na 74. pozycji. Wziął też udział w kilku konkursach Pucharze Świata w narciarstwie alpejskim w sezonach 1992/1993 i 1993/1994 – najwyższe miejsce zajął 5 grudnia 1992 w supergigancie w Val d’Isère, gdzie był 62.

</doc>
<doc id="2744924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744924" title="Bartošova Lehôtka">
Bartošova Lehôtka

Bartošova Lehôtka (niem. "Lehotka", węg. "Bartos") – wieś gminna (słow. "obec") w środkowo-zachodniej Słowacji, w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Żar nad Hronem. Powierzchnia: 8,636 km², 399 mieszkańców (spis ludności z 21.05.2011).
Położenie.
Leży w dolinie Kremnickiego Potoku (słow. Kremnický potok, też: Rudnica), u ujścia do niej od wschodu dolinki bocznego cieku wodnego, ok. 6 km na południe od Kremnicy. Centrum wsi leży na wysokości 395 m n.p.m., zaś jej obszar zajmuje tereny od 374 do 683 m n.p.m. Od południa dominuje nad wsią Jastrabska Skała (słow. Jastrabská skala, 683 m n.p.m.), najbardziej charakterystyczny (choć nie najwyższy) szczyt tej części Gór Kremnickich, która na słowackich mapach figuruje jako "Jastrabská vrchovina".
Do 1960 r. Bartošova Lehôtka należała do Żupy Tekowskiej, powiat (okres) Kremnica, kraj Bańska Bystrzyca. Po roku 1960 należała do powiatu Żar nad Hronem w kraju środkowosłowackim ("kraj Stredoslovenský").
Historia.
Wieś została założona w końcu XIV w., pierwsza wzmianka pisemna o niej pochodzi z 1396 r. Pierwotnie stanowiła majątek opactwa w Hrońskim Beňadiku, później (w 1487 r.) stała się własnością arcybiskupów ostrzyhomskich. Już w XV w. zbudowano we wsi obecny kościół. Od XVI w. stałym zagrożeniem dla mieszkańców Lehôtki była zbliżająca się nawała turecka, a w XVII – działania wojenne w latach kolejnych powstań antyhabsburskich. W 1776 r. na mocy decyzji cesarzowej Marii Teresy wieś wraz z lasami przeszła pod zarząd nowego biskupstwa bańskobystrzyckiego.
W 1534 r. wieś miała młyn i pięć gospodarstw, w 1601 r. 31 domów, w 1715 – młyn i 25 poddanych, w tym dwóch rzemieślników, w 1828 r. 50 domów z 316 mieszkańcami. Zajmowali się oni uprawą roli i pasterstwem, a w okresie letnim wędrowali do prac polnych na Nizinę Węgierską i do Austrii. W późniejszym okresie trudnili się furmanieniem. W latach 1869-1872 wielu z nich znalazło zatrudnienie przy budowie linii kolejowej ze Zwolenia do Vrútek. Jej stacja Bartošova Lehôtka została jednak usytuowana daleko na południe od wsi, a mieszkańcy do dziś korzystają ze znacznie bliżej położonej stacji Jastrabá.
W czasie słowackiego powstania narodowego wielu mieszkańców brało udział w walkach z faszystami. W latach powojennych pracowali oni w założonej w 1962 r. miejscowej spółdzielni rolniczej oraz w zakładach przemysłowych Kremnicy i Żaru nad Hronem.

</doc>
<doc id="2744925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744925" title="Acta Energetica">
Acta Energetica

Acta Energetica - kwartalnik, w którym publikowane są artykuły naukowe i praktyczne zastosowania rozwiązań w energetyce. Pismo jest adresowane do odbiorców w kraju i za granicą, dlatego publikowane jest po angielsku, a poglądowo także po polsku. Tematyka czasopisma związana jest z energetyką i elektroenergetyką oraz dziedzinami pokrewnymi, w tym ekonomicznymi, organizacyjnymi i prawnymi aspektami rozwoju energetyki. Każdy numer zawiera od 8 do 12 publikacji naukowych wraz z krótkimi biografiami autorów. Wersją pierwotną czasopisma jest wersja elektroniczna. Wszystkie artykuły publikowane w Acta Energetica są dostępne bezpłatnie na stronie internetowej Kwartalnika.
Kwartalnik Acta Energetica jest wydawany od roku 2009 przez ENERGA SA i funkcjonuje pod dodatkowym patronatem Politechniki Gdańskiej.
Czasopismo jest indeksowane w bazie danych o zawartości polskich czasopism technicznych BazTech oraz Index Copernicus.
Acta Energetica figuruje w części B opublikowanej 17 grudnia 2013 roku Liście czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Za publikację w Kwartalniku przyznawanych jest 6 punktów.

</doc>
<doc id="2744926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744926" title="Michael McMillen">
Michael McMillen

Michael McMillen (ur. 12 kwietnia 1964 w Las Vegas) – nowozelandzki łyżwiarz szybki, specjalizujący się w short tracku, olimpijczyk, dwukrotny medalista mistrzostw świata, działacz i sędzia sportowy.
Kariera.
Dwukrotnie wystąpił w zimowych igrzyskach olimpijskich. W Albertville, w debiucie short tracku na tej imprezie, dwukrotnie zajął czwarte miejsca: indywidualnie na 1000 m i w sztafecie 5000 m wraz z Tonym Smithem oraz braćmi Andrew i Chrisem Nicholsonami. W 1994 roku złożona z tych samych zawodników drużyna nie awansując do finału zajęła ostatecznie ósme miejsce, indywidualnie zaś McMillen zajął miejsce 18. na 500 m i 25. na dystansie dwukrotnie dłuższym.
W sezonach 1987/1988 i 1989/1990 bez sukcesów startował w Puchare Świata w łyżwiarstwie szybkim. Dwukrotnie natomiast w sztafecie plasował się na podium mistrzostw świata – w 1991 zdobył srebro, a dwa lata później złoto.
Po zakończeniu kariery sportowej został sędzią sportowym oraz działaczem w nowozelandzkim związku, startował jednak w zawodach weteranów i jest aktualnym rekordzistą kraju na wszystkich dystansach w kategorii wiekowej 45+.

</doc>
<doc id="2744928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744928" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 60 kg mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 60 kg mężczyzn w stylu wolnym

Zmagania mężczyzn do 60 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu wolnym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 11 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2744930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744930" title="Pingo Doce">
Pingo Doce

Pingo Doce – jedna z największych sieci sklepów w Portugalii, należy do grupy Jerónimo Martins SGPS, S.A. Założono ją w roku 1980.

</doc>
<doc id="2744938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744938" title="Pushpa Raj Ojha">
Pushpa Raj Ojha

Pushpa Raj Ojha (ur. 19 sierpnia 1959) – nepalski lekkoatleta, sprinter, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984.
Podczas Igrzysk w Los Angeles, wziął udział w rywalizacji sprinterów na 400 metrów. Ojha startował z pierwszego toru w siódmym biegu eliminacyjnym. Z wynikiem 52,12 zajął ostatnie, 8. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym, co w łącznej klasyfikacji dało mu 76. miejsce na 80 sklasyfikowanych zawodników (odpadł w eliminacjach).

</doc>
<doc id="2744942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744942" title="Ivan Kučírek">
Ivan Kučírek

Ivan Kučírek (ur. 25 listopada 1946 w Brzecławiu, zm. 5 lutego 2022 tamże) – czechosłowacki kolarz torowy, sześciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
W 1968 roku Ivan Kučírek wystartował na igrzyskach olimpijskich w Tokio, gdzie odpadł w eliminacjach sprintu indywidualnego. Cztery lata później, podczas igrzysk w Meksyku również nie dotarł do finału sprintu, zajął jednak piątą pozycję w wyścigu tandemów. Na mistrzostwach świata w Varese w 1971 roku Kučírek zdobył swój pierwszy medal, kiedy zajął trzecie miejsce w sprincie indywidualnym amatorów za Francuzem Danielem Morelonem i Siergiejem Krawcowem z ZSRR. Ostatni występ olimpijski zaliczył na igrzyskach w Monachium w 1972 roku, zajmując ponownie piąte miejsce w tandemach i kończąc rywalizację w sprincie na etapie eliminacji. Następnie wspólnie z Milošem Jelínkiem zdobył srebrny medal w wyścigu tandemów podczas mistrzostw świata w Lecce w 1976 roku. W tej samej konkurencji w parze z Pavlem Martínkiem zdobył złote medale na trzech mistrzostwach świata z rzędu: Besançon 1980, Brno 1981 i Leicester 1982, a także srebrny na rozgrywanych w 1983 roku mistrzostwach świata w Zurychu.

</doc>
<doc id="2744945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744945" title="Ankie Bagger">
Ankie Bagger

Ankie Bagger (ur. 30 września 1964) – szwedzka piosenkarka muzyki pop i disco
Zadebiutowała swoim coverem utworu "Varje liten droppe regn" zespołu Herreys (pod nazwą "People say it's in the air").

</doc>
<doc id="2744946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744946" title="Pseudozizeeria maha">
Pseudozizeeria maha

Pseudozizeeria maha – gatunek motyla z rodziny modraszkowatych (Lycaenidae). Występuje w Azji. W Japonii jest gatunkiem pospolitym, jednym z pierwszych, u których potwierdzono negatywne skutki fizjologiczne i genetyczne spowodowane przez izotopy promieniotwórcze wyemitowane do otoczenia w wyniku katastrofy elektrowni jądrowej Fukushima I w 2011 roku. 
Wyróżniane podgatunki:

</doc>
<doc id="2744952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744952" title="Biała koszulka w czerwone grochy">
Biała koszulka w czerwone grochy



</doc>
<doc id="2744958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744958" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn

Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 200 m stylem klasycznym mężczyzn - jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Wyznaczone przez FINA minima kwalifikacyjne wynosiły 2:11.74 (minimum A) oraz 2:16.35 (minimum B).
Statystyka.
Rekordy.
Tabela przedstawia rekordy olimpijski, świata oraz poszczególnych kontynentów w tej konkurencji.
Wyniki.
Do zawodów przystąpiło 34 zawodników, którzy zostali podzieleni na 5 biegów eliminacyjnych. Do półfinałów awansowało 16 pływaków z najlepszymi czasami. Najlepszy wynik z kwalifikacji osiągnął Dániel Gyurta, a ostatni czas dający awans należał do Christiana vom Lehna, który ukończył zmagania z rezultatem 2:11.66. W następnej rundzie najszybszy był Michael Jamieson, a ostatnim zawodnikiem przechodzącym do finału był Brenton Rickard z rezultatem 2:09.31. 
Finał odbył się dzień po eliminacjach i półfinałach. Zwycięzcą został Dániel Gyurta ustanawiając nowy rekord świata z czasem 2:07.28. Srebrny medal zdobył Michael Jamieson poprawiając swój rekord życiowy na 2:07.43, a brązowy medal wywalczył Ryō Tateishi z wynikiem 2:08.29.

</doc>
<doc id="2744959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744959" title="Giner">
Giner

Giner:

</doc>
<doc id="2744960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744960" title="Andrew Nicholson (łyżwiarz)">
Andrew Nicholson (łyżwiarz)

Andrew Nicholson (ur. 12 lipca 1970 w Auckland) – nowozelandzki łyżwiarz szybki, specjalizujący się w short tracku, olimpijczyk.
Trzykrotnie wystąpił w zimowych igrzyskach olimpijskich. W Albertville, w debiucie short tracku na tej imprezie, wraz z bratem Chrisem, Michaelem McMillenem i Tonym Smithem zajął czwarte miejsce w sztafecie 5000 m. W 1994 roku złożona z tych samych zawodników drużyna nie awansując do finału zajęła ostatecznie ósme miejsce, indywidualnie zaś Nicholson zajął miejsce 28. na 500 m i 27. na dystansie dwukrotnie dłuższym. W Nagano wystąpił natomiast w zawodach klasycznego łyżwiarstwa szybkiego na dystansach 1000 i 1500 metrów zajmując odpowiednio 35 i 40. miejsce.
Bez sukcesów uczestniczył w mistrzostwach świata w wieloboju w 1995, 1996, 1997 i 1998 oraz w wieloboju sprinterskim w 1997.
Były wielokrotny rekordzista kraju w łyżwiarstwie, zarówno w kategoriach juniorskich, jak i seniorskich.

</doc>
<doc id="2744963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744963" title="Sojuz-TMA">
Sojuz-TMA

Sojuz-TMA (ros. Союз-ТМА) – rosyjski załogowy pojazd kosmiczny, 5. generacja statków Sojuz. Została wprowadzona specjalnie na potrzeby lotów na Międzynarodową Stację Kosmiczną (ISS). Ta wersja z wyglądu zewnętrznego była podobna do statków "Sojuz-TM", jednak miała przebudowane wnętrze, skonstruowane specjalnie na potrzeby astronautów z USA i innych krajów (podczas 4 pierwszych lotów na ISS musiały być przestrzegane specjalne reguły dotyczące wzrostu i masy ciała uczestników lotu), posiadała również lepszy system spadochronowy oraz szklany kokpit.
Sojuz-TMA-M.
Od 2010 do 2016 wykorzystywana była ulepszona wersja "Sojuza-TMA" znana dziś jako Sojuz-TMA-M (ros. Союз-ТМА-М). 36 przestarzałych części zostało zastąpionych przez 19 nowoczesnych urządzeń pokładowych, co pozwoliło na zmniejszenie masy pojazdu o 70 kg w stosunku do poprzedniej wersji. Cyfrowy komputer pokładowy "Argon" oraz analogowe urządzenia pokładowe (używane w statkach "Sojuz" od ponad 30 lat) zastąpiono nowymi urządzeniami cyfrowymi ("Argona" zastąpiła nowa jednostka o nazwie "CWM-101"). Zmiany dotyczyły również materiału dla wnęki instrumentów pokładowych, użyto stopów aluminium. Zabieg ten zmniejszył koszty produkcji.

</doc>
<doc id="2744966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744966" title="Arjun Pandit (lekkoatleta)">
Arjun Pandit (lekkoatleta)

Arjun Pandit (ur. 21 czerwca 1959) – nepalski lekkoatleta, maratończyk, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984 startował w biegu maratońskim. Zawodnik z Nepalu uzyskał czas 2:32:53 i przybiegł na metę jako 63. zawodnik (na 78 sklasyfikowanych, 29 zawodników nie ukończyło maratonu).

</doc>
<doc id="2744973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744973" title="Bolesław Michał Kasprowicz">
Bolesław Michał Kasprowicz

Bolesław Michał Kasprowicz (ur. 29 września 1859 w Czempiniu, zm. 15 października 1943 w Warszawie) – polski przemysłowiec, kupiec, działacz narodowy, fundator, prezydent i honorowy obywatel Gniezna, pierwszy polski prezes Izby Przemysłowo-Handlowej w Bydgoszczy, organizator Giełdy Drzewnej w Bydgoszczy.
Życiorys.
Był synem Dionizego Kasprowicza i Salomei z Kuczyńskich. Ukończył szkołę handlową w Poznaniu. W 1888 roku założył fabrykę wódek, która była jednym z pierwszych polskich zakładów tego typu na ziemiach pruskich. Wytwórnia znana była z wyrabiania trunków o polsko brzmiących nazwach i produkcji wielu ich gatunków (wódki, likiery, koniaki). Bolesław Kasprowicz eksportował swoje wyroby do Niemiec, Szwajcarii, Szwecji, Turcji, Francji oraz Stanów Zjednoczonych. Logiem firmy był karp oraz litery „B.K.”.
Bolesław Kasprowicz zasłużył się dla rozwoju polskiego życia społecznego i gospodarczego na Pomorzu. Był znanym filantropem. Zasiadał w magistracie Gniezna a w 1919 roku objął funkcję polskiego prezydenta miasta. Ufundował Gimnazjum Żeńskie im. błogosławionej Jolenty. Wsparł przygotowania do wybuchu Powstania Wielkopolskiego, w którym udział wziął jego syn Bolesław Piotr Kasprowicz. Współorganizował Targi Poznańskie. W latach 1918–1920 został pierwszym polskim prezesem Izby Przemysłowo-Handlowej w Bydgoszczy.
W 1935 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Miasta Gniezna.
W czasie II wojny światowej został wysiedlony do Generalnego Gubernatorstwa. Najpierw przebywał wraz z rodziną w Krośnie, a potem w Warszawie, gdzie w 1943 roku zmarł.
Pochowany na Cmentarzu św. Piotra i Pawła w Gnieźnie.

</doc>
<doc id="2744974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744974" title="Chris Nicholson">
Chris Nicholson

Chris Nicholson (ur. 16 marca 1967 w Bexleyheath) – nowozelandzki kolarz i łyżwiarz szybki, specjalizujący się w short tracku, olimpijczyk.
Kariera sportowa.
Urodzony w Wielkim Londynie zawodnik we wczesnym dzieciństwie wraz z rodzicami przeprowadził się do Nowej Zelandii. Jazdy na rowerze nauczył się dopiero w wieku jedenastu lat, jeszcze później rozpoczął naukę jazdy na łyżwach. Został zauważony podczas treningów i wziął udział w juniorskich mistrzostwach kraju. Prócz łyżwiarstwa zajął się również kolarstwem, początkowo traktował je jako formę treningu, następnie zaczął uprawiać je wyczynowo.
Dwukrotnie wystąpił w zimowych igrzyskach olimpijskich. W Albertville był chorążym nowozelandzkiej reprezentacji. W debiucie short tracku na tej imprezie zajął 17. miejsce w biegu na 1000 m, a wraz z bratem Andrew, Michaelem McMillenem i Tonym Smithem czwarte miejsce w sztafecie 5000 m. W 1994 roku złożona z tych samych zawodników drużyna nie awansując do finału zajęła ostatecznie ósme miejsce, indywidualnie zaś Nicholson zajął miejsce 29 na 500 m i 28 na dystansie dwukrotnie dłuższym.
Cztery miesiące po swym debiucie na zimowych igrzyskach powrócił do Europy, by wystąpić na letnich igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. W wyścigu drużynowym na czas Nowozelandczycy zajęli wówczas 10. miejsce.
Jest jednym z dwóch sportowców, prócz Madonny Harris, którzy reprezentowali Nową Zelandię zarówno na zimowych, jak i letnich igrzyskach olimpijskich.
Były wielokrotny rekordzista kraju w łyżwiarstwie, zarówno w kategoriach juniorskich, jak i seniorskich.

</doc>
<doc id="2744976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744976" title="Amiri Yadav">
Amiri Yadav

Amiri Prasad Yadav (ur. 13 lipca 1959) – nepalski lekkoatleta, maratończyk, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984.
Swój występ podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1984 zaczął od razu od finału w biegu maratońskim. Zawodnik z Nepalu uzyskał czas 2:38:10 i przybiegł na metę jako 69. zawodnik (na 78 sklasyfikowanych, 29 zawodników nie ukończyło maratonu).

</doc>
<doc id="2744978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744978" title="Lech Krzyżaniak">
Lech Krzyżaniak

Lech Krzyżaniak (ur. 8 lutego 1940 w Wilkowie k. Szamotuł, zm. 10 lipca 2004 w Poznaniu) – polski archeolog, wieloletni dyrektor Muzeum Archeologicznego w Poznaniu (1982-2004), uczestnik oraz organizator wielu wypraw archeologicznych na tereny Sudanu, Egiptu oraz Algierii.
Rys biograficzny.
Urodził się w rodzinie nauczyciela miejscowej szkoły. Uczęszczał do liceum ogólnokształcącego w Szamotułach, gdzie w 1957 roku zdał egzamin maturalny. Następnie podjął studia archeologiczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Jego nauczycielami byli między innymi Wojciech Kóčka oraz Józef Kostrzewski. Studia ukończył w 1962 roku, broniąc pracę magisterską poświęconą cmentarzysku kultury łużyckiej z przełomu epoki brązu i żelaza w Biernatach k. Śremu. Jeszcze podczas studiów podjął pracę w Muzeum Archeologicznym w Poznaniu, gdzie od 1982 roku do końca swojego życia pełnił funkcję dyrektora. Doktoryzował się w 1968 roku, pisząc pracę dotyczącą obrządku pogrzebowego kultury pomorskiej. W 1975 roku został doktorem habilitowanym, a w 1992 roku otrzymał tytuł profesora.
Przedmiot zainteresowań i działalność naukowa.
Początkowo interesował się archeologią Wielkopolski, jednak z czasem jego zainteresowania przeniosły się na tereny bardziej odległe. Opublikował kilka artykułów poświęconych tematyce Ameryki Środkowej i Południowej. Nie udało się jednak zorganizować żadnej wyprawy na tamtejsze tereny, co stanowiło dla zwolennika archeologii eksploracyjnej problem w pogłębianiu zainteresowań. W 1965 roku pod przewodnictwem profesora Kazimierza Michałowskiego rozpoczął prace wykopaliskowe w Kom el-Dikka w Aleksandrii. Wyprawa do Afryki zapoczątkowała jego zainteresowanie tematyką archeologii śródziemnomorskiej i dziejami starożytnego Egiptu. W 1966 r. m.in. z Stefanem Jakobielskim rozpoczął wieloletnie prace wykopaliskowe na terenach Sudanu. W 2002 roku wraz z Jakobielskim zostali uhonorowani przez ministra kultury Sudanu najwyższym oznaczeniem przyznawanym obcokrajowcom – Gwiazdą Dwóch Nilów II klasy. Podczas wykopalisk w Sudanie kluczowym stało się dla niego zrozumienie dziejów tamtejszej cywilizacji w epoce neolitu. W 1972 r. zaczął prowadzić wykopaliska w Kadero, nieopodal Chartumu. W wyniku prowadzonych prac zostało odkryte cmentarzysko z okresu neolitu chartumskiego. Innym przedmiotem zainteresowania stały się tamtejsze ryty naskalne. Od 1986 zaczął badania sztuki naskalnej w rejonie egipskich oaz Dachla. W 1980 i 1981 prowadził również krótkie rekonesanse badawcze w Algierii, głównie badając ryty naskalne masywu Tassili. Od 1978 do 1990 roku brał także udział w kierowanych przez profesora Dietricha Wildunga wykopaliskach w Minszat Abu Omar w delcie Nilu, a w latach 1984-1988 był uczestnikiem prac w Kom el-Hisn w Egipcie.
W dorobku Krzyżaniaka znajduje się prawie 220 artykułów naukowych i popularnonaukowych. Znany jest także jako autor wielu książek archeologicznych, przede wszystkim traktujących o archeologii śródziemnomorskiej. Redagował także katalogi wystaw odbywających się w Muzeum Archeologicznym w Poznaniu. Był przewodniczącym jednej z komisji Międzynarodowej Unii Nauk Pre- i Protohistorycznych oraz Rady Poznańskiego Towarzystwa Prehistorycznego. Z ramienia UNESCO był ekspertem ds. Muzeum Nubijskiego w Asuanie i Muzeum Cywilizacji Egipskiej w Kairze. Ponadto udzielał się jako członek wielu towarzystw naukowych oraz archeologicznych.
Wykładał na wielu światowych uniwersytetach, m.in. w St John’s College w Cambridge, University of Calgary czy na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. Od 1995 roku prowadził wykłady z prehistorii północnej Afryki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza. Brał także udział w wielu konferencjach naukowych w Polsce oraz za granicą.
Od 3 czerwca 2005 do likwidacji był patronem Gimnazjum w Grzebienisku.
Działalność muzealna.
Jako pracownik, a później dyrektor Muzeum Archeologicznego w Poznaniu uczestniczył w przygotowaniu ponad 20 ekspozycji muzealnych. Wśród nich były zarówno niewielkie wystawy czasowe, jak również wystawy poświęcone archeologii śródziemnomorskiej, która stanowiła główny przedmiot jego późniejszych zainteresowań. Do najbardziej spektakularnych osiągnięć w dziedzinie muzealnictwa należy zaliczyć wystawy związane z problematyką starożytnego Egiptu. Dzięki znajomości z profesorem Wildungiem udało się sprowadzić do Poznania wiele zabytków z muzeów w Berlinie oraz Monachium. W ostatnich latach działalności, została otwarta wystawa poświęcona archeologii Sudanu. Dzięki wielu kontaktom nawiązanym podczas wypraw archeologicznych udało się sprowadzić wiele zabytków z Muzeum Narodowego w Sudanie..
Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="2744980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744980" title="Gołdap (gromada)">
Gołdap (gromada)

Gołdap (1954-71 "Skocze") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gołdap z siedzibą GRN w mieście Gołdap utworzono 1 stycznia 1972 w powiecie gołdapskim w woj. białostockim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Skocze ze Skocz do Gołdapi i przemianowaniem gromady na "gromada Gołdap"
Gromada Gołdap funkcjonowała przez dokładnie jeden rok (1972), czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku utworzono gminę Gołdap.

</doc>
<doc id="2744985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744985" title="Tanino Liberatore">
Tanino Liberatore

Tanino Liberatore, właściwie Gaetano Liberatore (ur. 12 kwietnia 1953) – włoski twórca komiksów. Współpracował z magazynem „Heavy Metal”. Współwórca serii komiksów "Ranx". Jej pierwszy tom pt. „RanXerox w Nowym Jorku” nakładem wydawnictwa Fanzin Publishers rok 1994, zaś w 2016 roku wszystkie trzy tomy (wraz z dodatkowymi epizodami) opublikowała oficyna Kultura Gniewu w jednym albumie zbiorczym pt. "Ranx".

</doc>
<doc id="2744986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744986" title="Bitwa na przełęczy Tirad">
Bitwa na przełęczy Tirad

Bitwa na przełęczy Tirad – starcie zbrojne, które miało miejsce w 1899 w trakcie wojny filipińsko-amerykańskiej.
Po zwycięskiej rewolucji antyhiszpańskiej w latach 1896–1898 kongres narodowy Filipin proklamował niepodległą Republikę Filipińską. W roku 1898 swoje wojska na archipelag wysłały Stany Zjednoczone. Doszło do walk, w wyniku których armia republikańska zmuszona została do wycofania się na północ kraju. Amerykanie podjęli pościg, atakując pozycje Filipińczyków w rejonie wąwozu Bessang prowadzącego do przełęczy Tirad w górach Sierra Madre. Atak amerykański do którego doszło dnia 2 grudnia 1899 r. został odparty. Dopiero po przekupieniu miejscowego chłopa, który poprowadził Amerykanów na tyły obrońców, udało się im w końcu pokonać republikanów. Poległ dowodzący republikanami młody generał Gregorio del Pilar (zwany generałem chłopcem) oraz większość jego liczącego zaledwie 60 żołnierzy oddziału. Pozostałe oddziały filipińskie, wykorzystując bohaterską obronę wąwozu wycofały się w góry, podejmując walkę partyzancką. 

</doc>
<doc id="2744987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744987" title="Pogorzel (gromada w powiecie gołdapskim)">
Pogorzel (gromada w powiecie gołdapskim)

Pogorzel (1954-71 "Górne") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogorzel utworzono 1 stycznia 1972 w powiecie gołdapskim w woj. białostockim w związku z przemianowaniem gromady Górne na "gromada Pogorzel", utrzymując jednak dotychczasową siedzibę GRN w Górnem (nazwa gromady pochodzi od wsi Pogorzel); równocześnie do gromady Pogorzel przyłączono miejscowości Błędowo, Kamionki i Rudzie oraz część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie o powierzchni 1315,85 ha (oddziały Nr Nr 65—72, 138—151, 82—112) z gromady Grabowo w tymże powiecie, ponadto: grunty wsi Bitkowo o powierzchni 500,91 ha, w tym grunty PGR Żelazki o powierzchni 300,45 ha i grunty gospodarstw indywidualnych o powierzchni 200,46 ha; część gruntów Nadleśnictwa Kowale Oleckie, dział VIII o powierzchni 48,69 ha; obszar wsi Bitkowo Kowalskie o powierzchni 50 ha; oraz jezioro Bitkowo o powierzchni 99,77 ha z gromady Filipów w powiecie suwalskim.
Gromada Pogorzel funkcjonowała przez dokładnie jeden rok (1972), czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2744989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744989" title="Jürgen Udolph">
Jürgen Udolph

Jürgen Udolph (ur. 6 lutego 1943 w Pankow) – niemiecki językoznawca (onomasta) i slawista o międzynarodowym uznaniu, emerytowany profesor Uniwersytetu w Lipsku, członek Międzynarodowej Komisji Onomastyki Słowiańskiej afiliowanej przy Międzynarodowym Komitecie Slawistów.
Życiorys.
W 1979 uzyskał tytuł doktora na Uniwersytecie w Getyndze. Tematem pracy doktorskiej były badania nad słowiańskimi nazwami hydronimów, wydane później w formie książkowej: "Badania nad słowiańskimi hydronimami i nazewnictwem wodnym. Przyczynek do zagadnienia praojczyzny Słowian" ("Studien zu slavischen Gewässernamen und Gewässerbezeichnungen. Ein Beitrag zur Frage nach der Urheimat der Slaven", Heidelberg 1979). To też było tematem jego habilitacji w 1990, a konkretnie praca nad nazwami polskich hydronimów na tle hydronimii indoeuropejskiej: "Die Stellung der Gewässernamen Polens innerhalb der alteuropäischen Hydronymie". W 2000 r. uzyskał profesurę na Uniwersytecie w Lipsku. W 2008 roku przeszedł na emeryturę. Obecnie na Uniwersytecie w Münster prowadzi zajęcia z toponimii, jako część długofalowego projektu "Ortsnamen zwischen Rhein und Elbe – Onomastik im europäischen Raum" (ma za zadanie wyjaśnić nazwy miejscowości między Renem i Łabą). 27 stycznia 2006 został członkiem korespondentem Akademii Nauk w Getyndze (Akademie der Wissenschaften zu Göttingen). Od marca 2011 pracuje we własnym Centrum Onomastycznym (Zentrum für Namenforschung) w Lipsku.
Często gości w Polsce, np. 5-7 grudnia 1996 na międzynarodowej konferencji w Krakowie "Prasłowiańszczyzna i jej rozpad"..
Od 1971 żonaty z Marią Udolph (z domu Woitalla), z którą posiadają czwórkę dzieci.

</doc>
<doc id="2744990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744990" title="Ikar (człon rakiety)">
Ikar (człon rakiety)

Ikar (ros. Икар) – blok przyspieszający wykorzystywany w rakietach Sojuz-U. Jego system napędowy (zapożyczony z satelitów Jantar) zasilany paliwem hipergolowym tworzył ciąg 2,94 kN. Plusem członu była możliwość wielokrotnego odpalenia (aż 50 razy), pozwalając na wysłanie kilku satelitów na różne orbity. "Ikar" mógł być sterowany przez kontrolę naziemną bądź mógł pracować w trybie autonomicznym.

</doc>
<doc id="2744995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744995" title="Sudety (radioodbiornik)">
Sudety (radioodbiornik)

Sudety R-208 – czterozakresowy, monofoniczny odbiornik stacjonarny, produkowany w latach 1987–1990 przez zakłady Diora należące do Unitry.
Z tyłu odbiornika umiejscowiono 3 gniazda umożliwiające podłączenie różnych typów anten oraz gniazdo magnetofonowe.
Cechą charakterystyczną radia były kontury kontynentów umieszczone po prawej stronie skali przy pokrętle strojenia.
Wersje.
Odbiornik produkowano w czterech wersjach:

</doc>
<doc id="2744996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744996" title="Dennis Wojda">
Dennis Wojda

Dennis Wojda, ps. „Dennissimo” (ur. 3 marca 1973 w Sztokholmie) – polski rysownik, ilustrator, scenarzysta komiksowy. 
Dennis Wojda ukończył studia na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
Jest scenarzystą komiksów "Mikropolis", "Przewodnik turystyczny" oraz "Moherowe sny" (rysunek Krzysztof Gawronkiewicz), rysownikiem i scenarzystą komiksu internetowego "336 kadrów". Stale współpracuje z rysownikami: Tomaszem Lwem Leśniakiem, Przemysławem Truścińskim, Jakubem Rebelką, Sebastianem Skrobolem oraz Robertem Służałym. Publikował w „Gazecie Wyborczej”, „Aktiviście”, „Exklusiv”, „Bravo”, „Ślizgu”, „Ha!arcie”, „Arenie Komiks”, „AQQ”.
Jest dwukrotnym zdobywcą Grand Prix Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi, pierwszy raz w roku 2000 za "Krzesło w piekle" (wraz z Krzysztofem Gawronkiewiczem), drugi raz w roku 2001 za komiks "Pantofel panny Hofmokl" (wraz z Krzysztofem Ostrowskim). Jest także zdobywcą pierwszej nagrody Międzynarodowego Festiwalu Komiksu i Gier w Łodzi w roku 2012 za komiks "Ghost Kids: the ribbon" (wraz z Sebastianem Skrobolem). W roku był 2004 nominowany do nagrody programu Pegaz w kategorii „Sztuka”.

</doc>
<doc id="2744999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2744999" title="Puchar Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2011/Pierwsza runda">
Puchar Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2011/Pierwsza runda

Pierwsza runda Pucharu Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2011 odbyła się w dniach 20-22 listopada 2011. Mecze rozgrywane były w dwóch miastach: Nagoja (Nippon Gaishi Hall) i Kagoshima (Kagoshima Arena).
Raporty ze spotkań.
Pierwszy dzień.
Serbia – Argentyna.
Niedziela, 20 listopada 2011
11:10 – Nippon Gaishi Hall, Nagoja – Widzów: 1240
Polska – Kuba.
Niedziela, 20 listopada 2011
15:10 – Nippon Gaishi Hall, Nagoja – Widzów: 2610
Iran – Japonia.
Niedziela, 20 listopada 2011
18:30 – Nippon Gaishi Hall, Nagoja – Widzów: 6190
Chiny – Stany Zjednoczone.
Niedziela, 20 listopada 2011
11:10 – Kagoshima Arena, Kagoshima – Widzów: 4000
Włochy – Rosja.
Niedziela, 20 listopada 2011
15:10 – Kagoshima Arena, Kagoshima – Widzów: 4800
Egipt – Brazylia.
Niedziela, 20 listopada 2011
18:30 – Kagoshima Arena, Kagoshima – Widzów: 3500
Drugi dzień.
Kuba – Iran.
Poniedziałek, 21 listopada 2011
11:10 – Nippon Gaishi Hall, Nagoja – Widzów: 290
Serbia – Polska.
Poniedziałek, 21 listopada 2011
15:10 – Nippon Gaishi Hall, Nagoja – Widzów: 730

</doc>
<doc id="2745008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745008" title="Lüshun">
Lüshun



</doc>
<doc id="2745010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745010" title="Potomotrygonidae">
Potomotrygonidae



</doc>
<doc id="2745013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745013" title="Potamotrygoninae">
Potamotrygoninae



</doc>
<doc id="2745019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745019" title="Zielona Latarnia (ujednoznacznienie)">
Zielona Latarnia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2745028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745028" title="Sergio Fernández Cárdenas">
Sergio Fernández Cárdenas

Sergio Fernández Cárdenas (ur. 26 lutego 1926 w Ciudad de México, zm. 6 stycznia 2020 w Guanajuato) – meksykański pisarz, krytyk literacki, profesor, pracownik naukowy i akademicki. Specjalizował się w badaniu epoki baroku oraz Złotego Wieku Hiszpanii. Laureat nagrody im. Xaviera Villaurrutii.
W swoim pisarstwie także pozostawał wierny epoce baroku. Istotna była dla niego perspektywa podmiotowa, płynna granica pomiędzy snem, marzeniem, a rzeczywistością. Uważał, że człowiek nie jest w stanie ściśle odróżnić projekcji swojej wyobraźni od rzeczywistości obiektywnej. Sfery te ulegają stałemu przemieszaniu. Ponadto Fernández uważał się za pisarza zaangażowanego. Demitologizował w swej prozie religię i erotykę, jako tereny autentycznej ekspresji podmiotu.

</doc>
<doc id="2745030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745030" title="Śmierć Prokris">
Śmierć Prokris



</doc>
<doc id="2745031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745031" title="Śmierć Prokris (obraz Paola Veronesego)">
Śmierć Prokris (obraz Paola Veronesego)

Śmierć Prokris () – obraz włoskiego malarza renesansowego Paola Veronesego.
Geneza obrazu.
Temat obrazu został zaczerpnięty z poematu Owidiusza, w którym opowiada o sile miłości i zazdrości dwojga kochanków, świeżo zaślubionych małżonków Kefalosa, syna boga Hermesa i Prokris, córki króla Aten.
Kefalos wpadł w oko bogini Jutrzence, jednakże skutecznie opierał się przed jej zalotami. Wówczas bogini wyjawiła mu, iż żona zdradzi go z każdym, kto ofiaruje jej złoto. By tego dowieść, zamieniła go w Pteleona, a ten udał się do Aten i tam ofiarował Prokris złotą koronę, a następnie posiadł ją. Postępowanie małżonki rozzłościło Kefalosa i w rewanżu został kochankiem Jutrzenki, a zawstydzona Prokris uciekła na Kretę. Tam kobieta została kochanką króla Minosa po tym jak ofiarował jej psa myśliwskiego i cudowną dzidę, która nigdy nie chybiła na łowach. Po pewnym czasie stęskniona małżonka postanowiła odzyskać męża i w przebraniu za chłopca o imieniu Pterelas wróciła do Aten na organizowane przez Kefalosa, łowy. Dzięki magicznemu łukowi zwróciła uwagę na organizatora, który zapragnął kupić ów przedmiot. Prokris zgodziła się oddać dzidę tylko za miłość, ale na miłosnym łożu wszystko się wydało i małżonkowie ponownie byli razem. Kefalos często chodził na łowy, co bogini Artemida wykorzystała by wmówić Prokris, iż łowy są jedynie pretekstem, a w rzeczywistości niewierny małżonek nadal spotyka się z Jutrzenką. Kobieta postanowiła sprawdzić to osobiście i gdy mąż wyszedł na polowanie ona wyszła za nim by potwierdzić słowa bogini. Kefalos usłyszawszy szelest za sobą, odwrócił się i myśląc, że jest to skradające zwierzę rzucił weń dzidę. W ten sposób ranił śmiertelnie Prokris za co został wygnany na banicję, na przylądek dzisiaj zwany Kefalonią. Tam z rozpaczy popełnił samobójstwo, a bogowie zamienili parę w gwiazdy i umieścili na niebie.
Opis obrazu.
Veronese wybrał moment, gdy ugodzona dzidą Prokris, ściskając dłoń Cefalusa, wydaje ostatnie tchnienie. Kobieta ma na sobie bogatą, przeszywaną złotem szatę, której góra zsunęła się, odkrywając jej piersi. Z jej boku wystaje włócznia, którą podtrzymuje lewą dłonią. Prawa dłoń obejmuje dłoń kochanka, który tłumaczy się ze swojego czynu. Konająca Prokris spogląda jeszcze na mężczyznę, który również patrzy w jej oczy. Już wie, iż to jego zazdrość doprowadziła do tragedii. Za Cefalusem artysta namalował psa, który podobnie jak włócznia również był darem dla myśliwego od Prokris.

</doc>
<doc id="2745032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745032" title="Du bi quan wang da po xue di zi">
Du bi quan wang da po xue di zi

Du bi quan wang da po xue di zi () – chińsko–hongkoński film akcji z 1976 roku w reżyserii Jimmy’ego Wanga.
Film zarobił 1 269 987 dolarów hongkońskich w Hongkongu.
Fabuła.
Latająca Gilotyna jest potężną bronią dystansową. Była używana przez specjalnie wytrenowanych strażników pałacu Cesarza Yung Chenga. Wielkim mistrzem tej sztuki walki był pustelnik Fung Sheng Wu Chi. Pewnego dnia dwóch uczniów Fung Shenga zostaje zabitych przez Jednorękiego Wojownika. Wielki Mistrz musi wykorzystać Latające Gilotyny, by dokonać zemsty na tym wojowniku.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="2745034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745034" title="Fabí">
Fabí



</doc>
<doc id="2745036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745036" title="Fofão">
Fofão



</doc>
<doc id="2745038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745038" title="Badr ibn Abd al-Aziz Al Su’ud">
Badr ibn Abd al-Aziz Al Su’ud

Badr ibn Abd al-Aziz Al Su’ud (ur. 1932, zm. 1 kwietnia 2013) – saudyjski książę.
Był jednym z synów króla Abd al-Aziza ibn Su’uda i Hai bint Sad as-Sudajri. Pełnił funkcję zastępcy dowódcy gwardii narodowej (1967-2010). Wchodził w skład ciała odpowiedzialnego za ustalanie kształtu linii sukcesji tronu.

</doc>
<doc id="2745039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745039" title="Inhalatorium w Szczawnicy">
Inhalatorium w Szczawnicy

Sanatorium „Inhalatorium” w Szczawnicy – zabytkowe sanatorium w Parku Górnym w Szczawnicy.
Historia.
Sanatorium „Inhalatorium” zostało wybudowane z funduszy właściciela uzdrowiska Adama Stadnickiego w latach 1934–1936, gdy wrócił z podróży po europejskich kurortach, w których zapoznawał się z nowoczesnymi technikami leczenia. Autorem projektu był Stanisław Dziewolski ze starej rodziny Dziewolskich, właścicieli sąsiedniego Krościenka nad Dunajcem. Sanatorium posiadało wtedy bardzo nowoczesne wyposażenie: zakupiono doń pierwsze w Polsce komory pneumatyczne (w których leczono pod zwiększonym ciśnieniem), a urządzenia inhalacyjne zostały nabyte w niemieckiej firmie „Inhabad” z Berlina. Meble do pokoi zamówiono w warszawskiej pracowni „Jarnuszkiewicz i spółka” oraz w stolarniach w Nawojowej. Instalacja wodociągowa była wykonana przez firmę z Rabki „Kumer i Torba”.
W głównym hallu sanatorium wmurowano tablicę o treści: "„Społeczeństwu szukającemu zdrowia, oddaję ten gmach do użytku, wzniesiony własnym trudem i wysiłkiem. Adam Stadnicki, 1936”".
W czasie okupacji niemieckiej na strychu sanatorium urządzono tajny skład broni i amunicji. W obawie przed utratą majątku sanatorium w związku ze spodziewanym wysadzeniem budynku przez Niemców pod koniec wojny pracownicy ukryli większość jego wyposażenia.
W 1948 roku sanatorium zostało upaństwowione. W 2005 roku zreprywatyzowane i obecnie jest w dyspozycji Przedsiębiorstwa „Uzdrowisko Szczawnica” SA kontrolowanego przez część spadkobierców Adama Stadnickiego.

</doc>
<doc id="2745040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745040" title="Fabíola">
Fabíola



</doc>
<doc id="2745041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745041" title="Banie Mazurskie (gromada)">
Banie Mazurskie (gromada)

Banie Mazurskie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Banie Mazurskie z siedzibą GRN w Baniach Mazurskich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie węgorzewskim w woj. olsztyńskim na mocy uchwały nr 28 WRN w Olsztynie z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Banie Mazurskie, Dąbrówka Polska, Gryżewo, Miczuły, Sapałówka, Surminy i Wróbel ze zniesionej gminy Banie Mazurskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1955 gromadę przyłączono do powiatu gołdapskiego w woj. białostockim, gdzie ustalono dla niej 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Banie Mazurskie przyłączono miejscowości Audyniszki, Maciejowa Wola i Rogale oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 1184,08 ha (obejmującą oddziały Nr Nr 9, 13-62, 85, 95-98) ze zniesionej gromady Rogale oraz obszar o powierzchni 20,42 ha ze wsi Boćwinka (działki Nr Nr 12, 10 i 13) z gromady Grabowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Z dniem 1 stycznia 1973 roku reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Banie Mazurskie.

</doc>
<doc id="2745043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745043" title="Lisy (gromada)">
Lisy (gromada)

Lisy – dawna gromada.
Gromadę Lisy z siedzibą GRN w Lisach utworzono w powiecie węgorzewskim w woj. olsztyńskim na mocy uchwały nr 28 WRN w Olsztynie z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grodzisko, Kierzki, Lisy i Zawady ze zniesionej gminy Banie Mazurskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1955 gromadę przyłączono do powiatu gołdapskiego w woj. białostockim, gdzie ustalono dla niej 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Lisy przyłączono miejscowość Nowiny z gromady Grabowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2745044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745044" title="Filó Bodziak">
Filó Bodziak



</doc>
<doc id="2745045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745045" title="Żabin (gromada w powiecie gołdapskim)">
Żabin (gromada w powiecie gołdapskim)

Żabin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żabin z siedzibą GRN w Żabinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie węgorzewskim w woj. olsztyńskim na mocy uchwały nr 28 WRN w Olsztynie z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jagiele, Ściborki i Żabin ze zniesionej gminy Banie Mazurskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1955 gromadę przyłączono do powiatu gołdapskiego w woj. białostockim, gdzie ustalono dla niej 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 do gromady Żabin przyłączono miejscowości Jagoczany, Klewiny, Obszarniki i Skaliszkiejmy oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 436,35 ha (oddziały Nr Nr 79—84, 88, 89, 93, 314—321) ze zniesionej gromady Rogale.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="2745047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745047" title="Nathan Larson">
Nathan Larson

Nathan Larson (ur. 12 września 1970) – amerykański kompozytor muzyki filmowej, gitarzysta, autor tekstów i pisarz.
Twórczość.
Larson znany jest przede wszystkim jako autor ścieżek dźwiękowych do ponad 30 filmów i seriali TV, z których wiele uchodzi dzisiaj za kultowe. W latach 90. XX w. był gitarzystą zespołów "Shudder to Think" i "Swiz" oraz współtwórcą grupy "Mind Science of the Mind" i założycielem "Hot One". W kwietniu 2011 roku powieścią "The Dewey Decimal System" miał miejsce jego debiut pisarski.
Życie osobiste.
Od czerwca 2001 roku jest żonaty z Niną Persson – członkinią szwedzkiej grupy "The Cardigans". Ze związku tego ma syna Nilsa urodzonego we wrześniu 2010. Akompaniuje jej na gitarze basowej i instrumentach klawiszowych w jej solowym projekcie "A Camp". Na stałe mieszka w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2745048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745048" title="Dani Lins">
Dani Lins



</doc>
<doc id="2745049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745049" title="Rogale (gromada)">
Rogale (gromada)

Rogale – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rogale z siedzibą GRN w Rogalach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie węgorzewskim w woj. olsztyńskim na mocy uchwały nr 28 WRN w Olsztynie z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jagoczany, Pietraszki i Rogale ze zniesionej gminy Banie Mazurskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1955 gromadę przyłączono do powiatu gołdapskiego w woj. białostockim, gdzie ustalono dla niej 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę Rogale zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Banie Mazurskie (miejscowości Audyniszki, Maciejowa Wola i Rogale oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 1184,08 ha, obejmującą oddziały Nr Nr 9, 13-62, 85, 95-98), Skocze (miejscowości Jany, Janki, Mażucie, Osieki, Pietraszki i Użbale oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 207,45 ha, obejmującą oddziały Nr Nr 5, 8, 11, 12, 310-313) i Żabin (Jagoczany, Klewiny, Obszarniki i Skaliszkiejmy oraz część gruntów Nadleśnictwa Skalisko o powierzchni 436,35 ha, obejmującą oddziały Nr Nr 79—84, 88, 89, 93, 314—321).

</doc>
<doc id="2745050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745050" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 66 kg mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 – kategoria do 66 kg mężczyzn w stylu wolnym

Zmagania mężczyzn do 66 kg to jedna z siedmiu męskich konkurencji w zapasach w stylu wolnym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 12 sierpnia w hali ExCeL.

</doc>
<doc id="2745052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745052" title="Badr bin Abdul-Aziz Al Saud">
Badr bin Abdul-Aziz Al Saud



</doc>
<doc id="2745053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745053" title="Willa „Alma” w Szczawnicy">
Willa „Alma” w Szczawnicy

Willa „Alma” w Szczawnicy – zabytkowa willa w Szczawnicy, przy ul. Park Górny 4 w Parku Górnym.
Historia.
Willę wybudowano w roku 1870 dla dra Onufrego Trembeckiego, lekarza zakładowego (naczelnego) Szczawnicy, który pełnił tę funkcję w latach 1848–1883, a żył w tym domu do 1892 roku.
Po jego śmierci dom odziedziczył jego wnuk, Józef Wieniawa Zubrzycki, który zmarł w 1898 roku. 
W latach 1891–1898 w parterowej części willi prowadzona była kawiarnia i mleczarnia Jana Wohla.
W 1945 roku willę przejęło państwo, w 1956 roku powołano Państwowe Przedsiębiorstwo Uzdrowisko Szczawnica, które stało się właścicielem m.in. tej willi. Przez pewien czas zlokalizowany był tu Branżowy Ośrodek Lecznictwa Uzdrowiskowego. Uzdrowisko zostało zreprywatyzowane w 2005 roku i obecnie willa jest w dyspozycji Przedsiębiorstwa „Uzdrowisko Szczawnica” SA kontrolowanego przez część spadkobierców Adama Stadnickiego.
W 2011 roku dom był pustostanem. W nocy z 13 na 14 lipca 2011 roku doszło do jego pożaru, najprawdopodobniej w wyniku podpalenia. Ogień zniszczył doszczętnie poddasze drewnianego budynku. W 2012 roku prowadzona jest odbudowa willi.

</doc>
<doc id="2745058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745058" title="William Lockwood">
William Lockwood

William Lockwood (ur. 13 maja 1988 w Fitzroy) – australijski wioślarz. Srebrny medalista igrzysk olimpijskich, wicemistrz świata.
Zawody w 2012 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w rywalizacji czwórek bez sternika. Osadę tworzyli również James Chapman, Drew Ginn i Joshua Dunkley-Smith. W 2010 zdobył brąz mistrzostw świat w ósemce, w 2011 był drugi w dwójce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="2745061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745061" title="George Elokobi">
George Elokobi

George Nganyuo Elokobi (ur. 31 stycznia 1986 w Mamfe) – kameruński piłkarz somalijskiego pochodzenia występujący na pozycji lewego obrońcy. Obecnie gra w angielskim Leyton

</doc>
<doc id="2745062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745062" title="Karsten Forsterling">
Karsten Forsterling

Karsten Forsterling (ur. 21 stycznia 1980) – australijski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Londynu.
Zawody w 2012 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w rywalizacji czwórek bez sternika. Osadę tworzyli również Christopher Morgan, James McRae i Daniel Noonan. W 2010 zdobył brąz mistrzostw świata w tej konkurencji, w 2011 Australijczycy triumfowali

</doc>
<doc id="2745063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745063" title="Merchant Category Code">
Merchant Category Code

MCC – czterocyfrowe oznaczenie nadawane przedsiębiorstwu działającemu w danej branży w momencie zainstalowania terminalu do płatności kartami któregoś z globalnych operatorów (Mastercard, Visa i American Express).
Merchant Category Code wprowadzony został przez firmy obsługujące płatności kartami płatniczymi. Czterocyfrowy numer wykorzystywany jest w celu profilowania klientów oraz poznania ich nawyków zakupowych.

</doc>
<doc id="2745067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745067" title="Eksplozja czołgu-pułapki na ulicy Kilińskiego">
Eksplozja czołgu-pułapki na ulicy Kilińskiego



</doc>
<doc id="2745069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745069" title="Jody Craddock">
Jody Craddock

Jody Darryl Craddock (ur. 25 lipca 1975 w Redditch) – angielski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy.
Craddock grę w profesjonalną piłkę zaczął w Cambridge United, a następnie spędził sześć lat w Sunderland, z którym awansował do Premier League. Po spadku w 2003 roku podpisał kontrakt z Wolverhampton Wanderers. W Wolves spędził 10 lat, rozegrał ponad 200 spotkań i był kapitanem. W 2013 roku zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2745071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745071" title="Pół perfekcyjnej płyty">
Pół perfekcyjnej płyty

Pół perfekcyjnej płyty – audycja muzyczna nadawana w Programie Trzecim Polskiego Radia od 17 stycznia do 28 grudnia 2000. Emisja odbywała się od poniedziałku do czwartku, między 19:15 a 20:00. W programie prezentowane były połówki albumów muzycznych wybranych przez dziennikarzy redakcji muzycznej.
Każde wydanie audycji było opatrzone fachowym komentarzem danego redaktora. W studiu radiowym często gościli polscy wykonawcy omawianej akurat płyty lub też emitowano archiwalne rozmowy z nimi; dotyczące historii zespołu, wykonawcy, czy też właśnie kulis powstawania prezentowanego albumu.
Audycję prowadziło szereg redaktorów muzycznych "Trójki", m.in.: Jan Chojnacki, Marcin Cichoński, Teresa Drozda, Piotr Kaczkowski, Piotr Klatt, Janusz „Kosa” Kosiński, Paweł Kostrzewa, Monika Makowska, Wojciech Mann, Marek Niedźwiecki, Barbara Podmiotko, Mariusz Owczarek, Krystyna Sikora, Piotr Stelmach.
Jak podawała ówczesna prasa (tygodnik "Antena") – początkowo do prezentacji wybrane były aż 333 płyty. Ostatecznie cykl ten objął 194 albumy. Wybór wykonawcy i tytuł omawianej płyty był związany z kalendarzem muzycznym, tzn. z ważnymi dla historii rocka datami.

</doc>
<doc id="2745072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745072" title="Adam Ginter">
Adam Ginter

Adam Ginter (ur. 5 marca 1982) – polski kanadyjkarz. Mistrz świata (2002) w konkurencji C-4 1000 m. Medalista mistrzostw świata i mistrzostw Europy. Wielokrotny mistrz Polski. Zawodnik Piasta Człuchów i Spójni Warszawa.
Kariera sportowa.
Mistrzostwa świata.
Był mistrzem świata w konkurencji C-4 1000 w 2002 (razem z Andrzejem Jezierskim, Michałem Gajownikiem i Romanem Rynkiewiczem) oraz pięciokrotnym brązowym medalistą mistrzostw świata: w 2002 w konkurencji C-4 500 m (razem z Marcinem Grzybowskim, Danielem Jędraszką i Michałem Śliwińskim), w 2003 w konkurencji C-4 500 m (z Marcinem Grzybowskim, Łukaszem Woszczyńskim i Michałem Śliwińskim) i C-4 1000 (z Romanem Rynkiewiczem, Andrzejem Jezierskim i Wojciechem Tyszyńskim), w konkurencji C-4 500 m w 2005 (z Andrzejem Jezierskim, Michałem Gajownikiem i Michałem Śliwińskim, w konkurencji C-1 4 x 200 m w 2010 (razem z Mariuszem Krukiem, Pawłem Baraszkiewiczem i Romanem Rynkiewiczem).
Ponadto startował jeszcze w mistrzostwach świata w 2001 (C-4 200 m - 4 m., C-4 1000 m - 6 m.), w 2002 w konkurencji C-4 200 m (5 m.), w 2003 w konkurencji C-4 200 m (5 m.), w 2005 w konkurencji C-4 200 m (7 m.), w 2009 (C-1 200 m - 8 m.) w 2011 (4 m. w konkurencji C-1 4 x 200 m).
Mistrzostwa Europy.
Był wicemistrzem Europy w konkurencji C-4 500 m w 2005 (razem z Andrzejem Jezierskim, Michałem Gajownikiem i Romanem Rynkiewiczem) oraz czterokrotnym brązowym medalistą - w 2001 w konkurencji C-4 500 m i C-4 1000 m (w obu przypadkach razem z Marcinem Kobierskim, Marcinem Grzybowskim i Romanem Rynkiewiczem), w 2002 w konkurencji C-4 200 m Andrzejem Jezierskim, Michałem Gajownikiem i Romanem Rynkiewiczem), w 2008 w konkurencji C-4 1000 m (z Łukaszem Woszczyńskim, Arkadiuszem Tońskim i Łukaszem Grosem).
Ponadto startował jeszcze w mistrzostwach Europy w 2004 (C-4 1000 m - 4 m.), w 2005 w konkurencji C-4 200 m (6 m.), w 2007 (C-2 200 m - 8 m., C-2 500 m - 9 m.), w 2008 (C-4 500 m - 4 m.), 2010 (C-1 200 m - 7 m.), 2011 (C-1 200 m - 7 m.), 2012 (C-1 200 m - 7 m.)
Mistrzostwa Polski.
6 razy zdobywał mistrzostwo Polski:

</doc>
<doc id="2745074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745074" title="Duckman">
Duckman

Duckman (tytuł oryg. "Duckman: Private Dick/Family Man", 1994-1997) – amerykański serial animowany stworzony przez Everetta Pecka. Wyprodukowany przez Klasky Csupo, Reno &amp; Osborn Productions i Paramount Television.
Światowa premiera serialu miała miejsce 5 marca 1994 roku na antenie USA Network. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 6 września 1997 roku. W Polsce serial nadawany był dawniej na antenie Canal+ z polskim dubbingiem.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Canal+ – Studio SonicaReżyseria: Krzysztof KołbasiukDialogi: Joanna KlimkiewiczDźwięk i montaż:
Kierownictwo produkcji: Jacek OsławskiWystąpili:
i inni
Lektor:

</doc>
<doc id="2745076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745076" title="Love Story (singel Taylor Swift)">
Love Story (singel Taylor Swift)

Love Story – piosenka napisana przez amerykańską piosenkarkę i autorkę tekstów Taylor Swift. Została wydana 15 września 2008 roku przez Big Machine Records jako główny singiel z jej drugiego albumu studyjnego "Fearless." Wykonawczynią utworu jest jej autorka, Taylor Swift. Jest to piosenka z gatunku country pop. Melodia składa się z banjo, skrzypiec, mandoliny i gitary.
Taylor zainspirowała się do napisania tego utworu, gdy przechodziła przez trudną sytuację z chłopakiem, którego lubiła, z którym „oficjalnie” się nie spotykała. Zdecydowała się przedstawić historię Romea i Julii w piosence, ponieważ widziała w niej podobieństwo do swojej sytuacji. Teksty mówią o dezaprobacie wobec związku i jej pragnieniu, by udać się z jej chłopakiem gdzieś daleko i uciec przed ludźmi, którzy patrzą na nich z góry.
Z perspektywy czasu krytycy uznali „Love Story” za jeden z najlepszych singli Taylor Swift. W Stanach Zjednoczonych piosenka zajęła 4. miejsce na liście Billboard Hot 100.

</doc>
<doc id="2745079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745079" title="Park Jung-yang">
Park Jung-yang

Park Jung-yang (, hancha 朴重陽; ur. 3 maja 1874, zm. 23 kwietnia 1959) – koreański filozof, polityk, dziennikarz, urzędnik w czasie okupacji japońskiej i działacz społeczny.

</doc>
<doc id="2745080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745080" title="Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Skeleton na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 rozegrany został w dniach 13-15 lutego 2014 na torze Sanki.
Zawodniczki i zawodnicy startowali w ślizgu odpowiednio: kobiet i panów. Uczestnicy walczyli o medale olimpijskie po raz szósty. Po raz pierwszy zawody odbyły się na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1928. Łącznie rozdane zostały dwa komplety medali.

</doc>
<doc id="2745082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745082" title="Thomas-Morse MB-2">
Thomas-Morse MB-2

Thomas-Morse MB-2 − prototypowy amerykański samolot myśliwski zaprojektowany i zbudowany na zamówienie United States Army Air Service (poprzednika dzisiejszego United States Air Force) w 1918. Był to jeden z pierwszych samolotów myśliwskich zbudowanych w Stanach Zjednoczonych i drugi myśliwiec po MB-1 zaprojektowany w zakładach Thomas-Morse Aircraft. Powstały dwa egzemplarze tego samolotu. Z powodu niezadowalających osiągów i problemów konstrukcyjnych nie wszedł do produkcji seryjnej.
Tło historyczne.
W momencie wejście Stanów Zjednoczonych do I wojny światowej 6 kwietnia 1916 ówczesna Armia Amerykańska (Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych jako osobny i niezależny rodzaj sił zbrojnych powstały dopiero po II wojnie światowej) nie miała na stanie żadnego samolotu myśliwskiego, w czasie wojny amerykańskie dywizjony wyposażone były w samoloty francuskie i brytyjskie. 1 maja 1916 dowództwo Armii wystosowało zamówienie na „samolot dostosowany do walki i pościgu za wrogimi samolotami”. Samolot miał być uzbrojony w dwa karabiny maszynowe, a napęd miał stanowić silnik o mocy 100-150 koni mechanicznych. Ówczesna amerykańska doktryna bojowa w użyciu lotnictwa była pod bardzo silnym francuskim wpływem na co wskazywał fakt, że wymagane osiągi samolotu były podane w systemie metrycznym, a nie w używanych do tej pory w Stanach Zjednoczonych jednostkach imperialnych. W odpowiedzi na zamówienie Armii powstało kilka projektów i prototypów wybudowanych w różnych firmach, ale do końca wojny nie udało się rozpocząć produkcji żadnego rodzimego amerykańskiego myśliwca. W późniejszym czasie zamówiono także szereg dwumiejscowych konstrukcji napędzanych silnikiem rzędowym Liberty L-12 o znacznie większej mocy, powstał wówczas między innymi Thomas-Morse MB-1 uważany za pierwszym myśliwiec zaprojektowany i zbudowany w Stanach Zjednoczonych oraz drugi myśliwiec Thomasa-Morse'a - MB-2.
Historia.
Prace nad samolot rozpoczęto jeszcze w trakcie budowania MB-1. Armia zamówiła dwa egzemplarze nowego samolotu (numery seryjne 25805 i 25806). Pierwszy samolot został dostarczony do bazy McCook Field około października 1918 i został oblatany w listopadzie.
Początkowo skrzydła samolotu miały po jednym rzędzie rozpórek (konfiguracja jednokomorowa). Konstrukcja zarówno skrzydeł, jak i kadłuba była niezwykle lekka (podobnie jak w przypadku poprzedniego MB-1) i w czasie testów okazała się niewystarczająco wytrzymała. Drugi samolot (według niektórych źródeł był to przebudowany pierwszy prototyp) miał już mocniejszą konstrukcję i skrzydła w konfiguracji dwukomorowej.
W późniejszym czasie drugi prototyp (lub przebudowany pierwszy prototyp) został wyposażony w silnik o większej mocy (450 KM) i szerokie czteropłatowe śmigło, ale i te zmiany nie poprawiły niewystarczających osiągów samolotu i nie wszedł on do produkcji seryjnej.
Pomimo niepowodzeń dwóch pierwszych konstrukcji w 1919 w zakładach Thomas-Morse zaprojektowany kolejny myśliwiec znany jako Thomas-Morse MB-3, który okazał się konstrukcją udaną i w latach 1922-1925 był on standardowym myśliwcem Armii.
Konstrukcja.
Thomas-Morse MB-2 był jednosilnikowym, dwumiejscowym dwupłatowcem o równej rozpiętości skrzydeł i klasycznej konstrukcji kadłuba z niechowanym podwoziem głównym i płozą ogonową.
Konstrukcja samolotu była w całości drewniana i kryta płótnem. W pierwszej wersji samolotu skrzydła miały konfigurację jednokomorową, górne skrzydło miało dwa dźwigary, dolne skrzydło - trzy.
Samolot napędzany był eksperymentalną wersją silnika rzędowego typu Liberty L-12C o mocy 400 KM ze skrzynią biegów zmniejszającą obroty śmigła i śmigłem o dużej średnicy i stałym skoku. Chłodnice silnika znajdowały się po obydwu stronach kadłuba.
Samolot mierzył 7,31 m długości i 2,43 m wysokości, rozpiętość skrzydeł wynosiła 9,44 m, a ich powierzchnia 30 m2. Masa własna wynosiła 929 kg, masa startowa - 1258 kg.
MB-2 miał być uzbrojony w trzy karabiny maszynowe - dwa nieruchome, strzelające do przodu i zsynchronizowane ze śmigłem (jeden kalibru 12,7 mm i jeden 7,62 mm) i jeden ruchomy kalibru 7,62 mm obsługiwany przez obserwatora/strzelca w tylnej kabinie (inne źródło podaje uzbrojenie jako cztery karabiny maszynowe - dwa typu Lewis i dwa typu Marlin).
Osiągi samolotu nie zachowały się lub nie zostały zapisane.

</doc>
<doc id="2745085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745085" title="Milikapiti">
Milikapiti

Milikapiti - miejscowość położona na wyspie Melville, na obszarze Terytorium Północnego w Australii.

</doc>
<doc id="2745087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745087" title="Zumpango (gmina)">
Zumpango (gmina)

Zumpango – gmina leżąca w meksykańskim stanie Meksyk w odległości 54 km na północ od centrum miasta Meksyk. Gmina powstała w 1824 roku. Siedziba władz gminy jest miasto Zumpango de Ocampo leżące nad jeziorem Laguna de Zumpango. 
Gmina graniczy z innymi gminami stanu: Tequixquiac i Hueypoxtla (na północy), Hidalgo (na wschodzie), Jaltenco i Nextlalpan (na południu), Melchor Ocampo i Huehuetoca (na zachodzie).

</doc>
<doc id="2745088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745088" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Zawody lekkoatletyczne podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 rozegrano w dniach 19 – 27 września. Zawodnicy zostali podzieleni na kategorie, w których startowali:
Medale.
Mężczyźni.
Bieg na 100 metrów
Bieg na 200 metrów
Bieg na 400 metrów
Bieg na 800 metrów
Bieg na 1500 metrów
Bieg na 5000 metrów
Bieg na 10 000 metrów
Maraton
Sztafeta 4 × 100 metrów
Sztafeta 4 × 400 metrów
Skok wzwyż
Skok w dal
Trójskok
Pchnięcie kulą
Rzut dyskiem
Rzut oszczepem
Wielobój rzutów
Pięciobój
Kobiety.
Bieg na 100 metrów
Bieg na 200 metrów
Bieg na 400 metrów
Bieg na 800 metrów
Bieg na 1500 metrów
Bieg na 5000 metrów
Maraton
Skok w dal
Pchnięcie kulą
Rzut dyskiem
Rzut oszczepem

</doc>
<doc id="2745089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745089" title="Minjilang">
Minjilang

Minjilang – miejscowość położona na wyspie Croker, na obszarze Terytorium Północnego w Australii.

</doc>
<doc id="2745091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745091" title="Łączki (Biskupów)">
Łączki (Biskupów)

Łączki – część wsi Biskupów w Polsce, położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Głuchołazy.
W latach 1975–1998 Łączki administracyjnie należały do ówczesnego województwa opolskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="2745092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745092" title="Mutitjulu">
Mutitjulu

Mutitjulu - miejscowość położona na obszarze Terytorium Północnego w Australii, w pobliżu Ayers Rock przy drodze Lasseter Highway, na terenie parku narodowego Uluru-Kata Tjuta.

</doc>
<doc id="2745096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745096" title="Jan Chryzostom Michałkowski">
Jan Chryzostom Michałkowski

Jan Chryzostom Michałkowski (ur. w styczniu 1914 w Jerce, zm. 26 grudnia 1943 w Mittelbau-Dora) - polski prezbiter katolicki, filipin, Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Pochodził z chłopskiej rodziny. Ukończywszy w 1933 roku gimnazjum w Gostyniu podjął studia filozoficzno - teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie. Święcenia kapłańskie przyjął z rąk ks. bp. Franciszka Lisowskiego 29 czerwca 1938 roku.
Pierwsze posługi spełniał w bazylice na Świętej Górze, a następnie wyjechał do nowo powstałego ośrodka filipinów w miejscowości Nowy Oleksiniec na Wołyniu. Po wybuchu II wojny światowej tereny te znalazły się w radzieckiej strefie okupacyjnej co wykluczyło możliwość prowadzenia działalności duszpasterskiej. Na polecenie przełożonego Jan Chryzostom Michałkowski wyjechał do Lwowa skąd został deportowany do obozu przejściowego w Czechach. Do Tarnowa trafił w końcu sierpnia 1940 roku i stąd skierowany został (10.09.1940r.) do posługi w Studziannie. Ostatnim jego przydziałem była praca w charakterze wikariusza parafii w Sadach-Kolonii, którą podjął 1 lutego 1941r.
Aresztowany został 22 sierpnia 1943 roku, gdy wstawił się za zatrzymanym przez żandarmerię niemiecką. Trafił do więzienia Gestapo w Radomiu, skąd przewieziono go do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau. W obozie Buchenwald otrzymał obozowy numer 34091 i przydzielono go pracy w kamieniołomach. Zmarł z wycieńczenia w Mittelbau-Dora.
Jan Chryzostom Michałkowski był w młodości członkiem Sodalicji Mariańskiej. Jako kapłan był uznanym kaznodzieją prowadząc między innymi rekolekcje wielkopostne. Uczestniczył też jako wykładowca w tajnych kompletach. W relacji świadków szczególną czcią darzył Matkę Bożą, adorując jej wizerunek w bazylice na Świętej Górze, zaś w obozie koncentracyjnym zachował kapłańską godność.
Jest jednym z 122 Sług Bożych, wobec których 17 września 2003 roku rozpoczął się proces beatyfikacyjny drugiej grupy męczenników z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2745098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745098" title="Ti Tree">
Ti Tree

Ti Tree – miejscowość na obszarze Terytorium Północnego w Australii, położona przy drodze Stuart Highway, 195 km na północ od Alice Springs.

</doc>
<doc id="2745099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745099" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T11 mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T11 mężczyzn

W biegu na 100 metrów kl. T11 mężczyzn podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 rywalizowało ze sobą 21 zawodników.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Bieg 6
Półfinały.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Finały.
Finał B
Finał A

</doc>
<doc id="2745101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745101" title="Bendoszka Mała">
Bendoszka Mała

Bendoszka Mała (1038 m) – wzniesienie w Beskidzie Żywieckim, w grupie Wielkiej Raczy. Nie znajduje się jednak w głównym grzbiecie Wielkiej Raczy, lecz w bocznym, który odgałęzia się od Bani i biegnie w północnym kierunku poprzez przełęcz Przegibek, Bendoszkę Wielką, Praszywkę Małą i Praszywkę Wielką. Bendoszka Mała znajduje się po zachodniej stronie przełęczy Przegibek. Jej południowe, zachodnie i północne stoki są zalesione i opadają do doliny Ciapkowego Potoku, na wschodnich, łączących ją z grzbietem powyżej przełęczy Przegibek znajdują się pola i domy osiedla Przegibek.

</doc>
<doc id="2745103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745103" title="Użgorod">
Użgorod



</doc>
<doc id="2745106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745106" title="Kirowograd">
Kirowograd



</doc>
<doc id="2745107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745107" title="Jekatierina Poistogowa">
Jekatierina Poistogowa

Jekatierina Iwanowna Poistogowa z domu Zawjałowa, ros. Екатерина Ивановна Поистогова (ur. 1 marca 1991 w Niżnym Nowogrodzie) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 800 metrów.
W 2007 odpadła w eliminacjach mistrzostw świata juniorów młodszych w Ostrawie. Rok później podczas mistrzostw świata juniorów w Bydgoszczy również zakończyła swój start na etapie półfinału. W 2009 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy juniorów w Nowym Sadzie. W 2010 roku w Moncton na mistrzostwach świata juniorów zajęła 8. miejsce w finale. Największy dotychczasowy sukces odniosła w 2012 roku podczas igrzysk olimpijskich w Londynie, gdzie wywalczyła brązowy medal. Rok później zajęła 5. miejsce podczas mistrzostw świata w Moskwie. Czwarta zawodniczka mistrzostw Europy w Zurychu (2014).
Jej mąż – Stiepan także jest lekkoatletą specjalizującym się w biegu na 800 metrów.
Rekordy życiowe: stadion – 1:57,53 (11 sierpnia 2012, Londyn); hala – 2:00,73 (22 lutego 2012, Moskwa).

</doc>
<doc id="2745114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745114" title="Józef Horyd">
Józef Horyd

Józef Horyd (ur. 27 lipca 1896 w Odessie, zm. 1 września 1939 pod Dęblinem) – białoruski i polski malarz okresu międzywojennego. Tworzył obrazy olejne, witraże i freski. Studiował na Uniwersytecie Wileńskim u Ferdynanda Ruszczyca i Ludomira Śleńdzińskiego.
Rozpoczął studia w 1923 roku na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Należał do Wileńskiego Towarzystwa Artystów Plastyków. Miał wystawy zbiorowe i indywidualne w Warszawie, Druskiennikach i Wilnie. Współpracował z Krakowskim Zakładem Witrażów S. G. Żeleński. Namalował freski w siedzibie Izby Przemysłowo-Handlowej w Wilnie. Znane były jego witraże dla kasyna oficerskiego w Wilnie.. Pracował również dla białoruskich wydań, a także współpracował z białoruskimi działaczami.
Ilustrował "Chronologję dziejów nowożytnych (1492-1929)" Józefa Romanowskiego (Wilno 1929).
W 1931 roku opracował katalog "Malarstwo, rysunek, grafika". Zginął pod Dęblinem w 1939 roku. Pochowany na miejscowym cmentarzu parafialnym.

</doc>
<doc id="2745115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745115" title="Piłonosowate">
Piłonosowate

Piłonosowate (Pristiophoridae) – rodzina morskich ryb chrzęstnoszkieletowych z rzędu piłonosokształtnych (Pristiophoriformes).
Zasięg występowania.
Zamieszkują wody tropikalne i umiarkowane zachodniego Atlantyku w okolicach Kuby, Florydy, Bahamów), zachodniego Pacyfiku od Chin, Korei po Japonię (Morze Południowochińskie) i zachodnia i wschodnia część Oceanu Indyjskiego (Południowa Afryka, Australia). Niekiedy wpywają do ujścia większych rzek.
Charakterystyka.
Ciało wydłużone z długim pyskiem zaopatrzonym w szereg nierównych wielkością zębów po obu stronach pyska. Dorastają do 1,5 – 2 m długości. Odżywiają się drobnymi rybami i skorupiakami.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny:
"Pliotrema" — "Pristiophorus"
† "Ikamuius"

</doc>
<doc id="2745116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745116" title="Kohaku no uta, hitohira">
Kohaku no uta, hitohira

 – czwarty album studyjny japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 2 marca 2005. Utwór "Ever-Never-Land" został wykorzystany jako piosenka przewodnia anime OVA "Otogi-jūshi Akazukin". Album sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2745117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745117" title="Darja Korobowa">
Darja Korobowa

Darja Siergiejewna Korobowa (ros. Дарья Серегеевна Коробова; ur. 2 lutego 1989 w Elektrostali) – rosyjska pływaczka synchroniczna, mistrzyni olimpijska, 5-krotna mistrzyni świata, 2-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką igrzysk olimpijskich z Londynu w drużynie.

</doc>
<doc id="2745118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745118" title="Aleksandra Packiewicz">
Aleksandra Packiewicz

Aleksandra Wiaczesławowna Packiewicz (ros. Александра Вячеславовна Пацкевич; ur. 4 listopada 1988 w Moskwie) – rosyjska pływaczka synchroniczna, mistrzyni olimpijska, 5-krotna mistrzyni świata, 2-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką igrzysk olimpijskich z Londynu w drużynie.

</doc>
<doc id="2745119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745119" title="George Hill (biegacz)">
George Hill (biegacz)

George Hill (ur. 26 lutego 1891 w Christchurch, zm. 29 listopada 1944 w Auckland) – nowozelandzki biegacz długodystansowy reprezentujący Australazję. Uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie, gdzie startował w biegach na 5000 metrów i na 10 000 metrów. Trzykrotny mistrz Nowej Zelandii w biegu na jedną milę oraz dwukrotny w biegu na 3 mile.

</doc>
<doc id="2745121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745121" title="Ałła Szyszkina">
Ałła Szyszkina

Ałła Anatoljewna Szyszkina (ros. Алла Анатольевна Шишкина; ur. 2 sierpnia 1989 w Moskwie) – rosyjska pływaczka synchroniczna, mistrzyni olimpijska, 5-krotna mistrzyni świata, 2-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką igrzysk olimpijskich z Londynu w drużynie.

</doc>
<doc id="2745123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745123" title="William Murray">
William Murray

William M. Murray (ur. 17 kwietnia 1882 w Richmond, zm. 12 listopada 1977 w Brisbane) - australijski chodziarz reprezentujący Australazję. Uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie w 1912 roku, gdzie startował w chodzie na 10 kilometrów.

</doc>
<doc id="2745125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745125" title="Anżelika Timanina">
Anżelika Timanina

Anżelika Igorjewna Timanina (ros. Анжелика Игорьевна Тиманина; ur. 26 kwietnia 1989 w Jekaterynburgu) – rosyjska pływaczka synchroniczna, mistrzyni olimpijska, 5-krotna mistrzyni świata, 2-krotna mistrzyni Europy.
Jest drużynową złotą medalistką igrzysk olimpijskich z Londynu w drużynie.

</doc>
<doc id="2745131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745131" title="William Stewart">
William Stewart

William Allen Stewart (ur. 22 października 1889 w Launceston, zm. 29 kwietnia 1958 w Monegeetta) – australijski sprinter reprezentujący Australazję. Uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie w 1912 roku, gdzie startował w wyścigach na 100 i 200 metrów.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="2745138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745138" title="Little Wish ~lyrical step~">
Little Wish ~lyrical step~

Little Wish ~lyrical step~ – siódmy singel japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 21 października 2004 roku. Utwór tytułowy wykorzystano jako ending anime "Magical Girl Lyrical Nanoha". Singel osiągnął 32 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na niej przez 4 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2745140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745140" title="Cerkiew św. Symeona Słupnika w Brańsku (drewniana)">
Cerkiew św. Symeona Słupnika w Brańsku (drewniana)

Cerkiew pod wezwaniem św. Symeona Słupnika – nieistniejąca prawosławna cerkiew filialna w Brańsku. Należała do parafii w Maleszach.
Obiekt mieścił się przy ulicy Tadeusza Kościuszki 2.
Budowla drewniana, o konstrukcji zrębowej, nieorientowana. Dach jednokalenicowy, z kopułką w centralnej części (dobudowaną po II wojnie światowej).
Budynek wzniesiono na przełomie XIX i XX w. Początkowo dom parafialny, od 1942 pełnił funkcje sakralne. W latach 1997–2005 (w miejscu rozebranej w 1861 drewnianej cerkwi) zbudowano większą, murowaną świątynię (również pod wezwaniem św. Symeona Słupnika). Od czasu konsekracji tego obiektu (18 września 2005) drewniana cerkiew nie była użytkowana. Mimo wpisania do rejestru zabytków, cerkiew rozebrano w 2011 roku.

</doc>
<doc id="2745142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745142" title="Gallatin Range">
Gallatin Range

Gallatin Range – pasmo górskie w USA, w łańcuchu Gór Skalistych, w południowej części stanu Montana (67 proc. powierzchni) i północnej części stanu Wyoming (pozostałe 33 proc. powierzchni). Należy do grupy pasm Greater Yellowstone Rockies (podgrupa Teton Range-Yellowstone Area). Jego południowa część leży w Parku Narodowym Yellowstone. Od wschodu ogranicza je rzeka Yellowstone, za którą znajduje się pasmo Absaroka Range, a od zachodu rzeka Gallatin River, za która znajduje się pasmo Madison Range. Na północ od Gallatin Range znajduje się miasto Bozeman. Na południu pasmo dochodzi do jeziora Yellowstone, na północnym krańcu kaldery Yellowstone.
Gallatin Range zajmuje powierzchnię 4 753 km² i rozciąga się na długości 134 km z północy na południe i 79 km ze wschodu na zachód.
Pasmo zbudowane jest ze skał metamorficznych i wylewnych skał magmowych. Z racji położenia na terenie wulkanicznym w dolinach południowej części Gallatin Range znajduje się kilka formacji termicznych, między innymi Mammoth Hot Springs.
Najwyższym szczytem jest Electric Peak (3343 m, 3350 m). Inne ważniejsze szczyty to: Mount Chisholm (3149 m), Mount Bole (3149 m), Bannock Peak (3149 m), Hyalite Peak (3139 m), Ramshorn Peak (3138 m), Overlook Mountain (3129 m), Mount Washburn (3122 m) i Quadrant Mountain (3113 m).
W południowej części pasma (na terenie Parku Narodowego Yellowstone) znajduje się specyficzny ekosystem objęty ochroną. Oprócz wilków, rosomaków i niedźwiedzi grizli pod ochroną znajduje się tu skamieniały las z epoki eocenu, prawdopodobnie zalany gorącą lawą 50 milionów lat temu. Wśród roślinności w dolinach przeważa świerk Engelmanna, daglezja zielona i trawy, w wyższych partiach tundra.
Główną miejscowością jest Mammounth Hot-Sprigs.
Nazwa pasma pochodzi od nazwiska Albert Gallatin – sekretarza stanu USA w latach 1801 – 1814.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2745144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745144" title="Cristina Urgel">
Cristina Urgel

Cristina Urgel (ur. 5 kwietnia 1979 w Soria) – hiszpańska aktorka i prezenterka.
Życie i kariera.
Urodziła się w Soria, jednak większość swojego życia spędziła w Logroño. W 1997 roku, w czasie studiów razem z m.in. Adrianem Calvo, Rubenem Hernandezem czy Diego Sanchezem na Instituto Sagasta, próbowała szczęścia w Miss Hiszpanii, będąc wśród 8 finalistek. Świadoma swoich warunków muzycznych i ograniczeń, próbowała swoich sił także w tańcu, fotografii czy modelingu. 
W latach 2004-2005 była prezenterką muzycznego programu MTV Hiszpania. Latem 2007 roku była prezenterką teleturnieju "El Grand Prix del verano" wraz z Bertínem Osbornem. 
W tym samym czasie, kiedy pracowała jako prezenterka, zadeiutowała jako aktorka. Pojawiła się w kilku serialach tj. "El comisario", "Ana y los siete", "El auténtico Rodrigo Leal", czy "La Dársena de Poniente".
Od końca 2007 do listopada 2008 roku, podróżowała po całej Hiszpanii wystawiając sztukę "Bajarse al moro" w reżyserii José Luisa Alonso de Santosa.
8 czerwca 2009 roku została reporterką programu "Sé lo que hicisteis..." stacji laSexta. W listopadzie 2009 przeszła do stacji Cuatro i rozpoczęła pracę w programie "Vaya tropa", będący adaptacją "Vaya semanita" stacji ETB. 
12 lutego 2010 roku odbyła się premiera spektaklu "Tonto ella, tonto él" w Teatro Infanta Isabel de Madrid, gdzie wystąpiła u boku Canco Rodríguez czy Deborah Ombres. 
W tym samym roku zadebiutowała w stacji Antena 3 w programie "Adivina quién viene a cenar". Pod koniec roku rozpoczęła zdjęcia do telenoweli "Królowa Południa", która światową premierę miała w 2011 roku.
28 grudnia 2010 roku wraz z Juan y Medio i Juanmą López Iturriagą poprowadziła galę "Inocente 2010". W 2011 roku również z Juan y Medio była prowadzącą gali "la noche de los inocentes 2011". 
W 2012 roku wcieliła się w rolę Evy Hernández w serialu historycznym "Bandolera".

</doc>
<doc id="2745146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745146" title="Korea Północna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Korea Północna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Koreę Północną na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 64 zawodników: 36 mężczyzn i 28 kobiet. Był to 4 start reprezentacji Korei Północnej na letnich igrzyskach olimpijskich. Reprezentacja Korei Północnej zdobyła 9 medali, co jest najlepszym dotychczasowym osiągnięciem.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Gimnastyka.
Kobiety
Mężczyźni
Judo.
Kobiety
Mężczyźni
Kolarstwo szosowe.
Kobiety
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Łucznictwo.
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Skoki do wody.
Kobiety
Strzelectwo.
Kobiety
Mężczyźni
Open
Tenis stołowy.
Kobiety
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2745150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745150" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 102 zawodników: 76 mężczyzn i 26 kobiet. Był to 17 start reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Gimnastyka.
Kobiety
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Kolarstwo torowe.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Łucznictwo.
Kobiety
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Piłka nożna.
Mężczyźni
Pływanie.
Kobiety
Mężczyźni
Pływanie synchroniczne.
Kobiety
Skoki do wody.
Kobiety
Mężczyźni
Tenis ziemny.
Kobiety
Mężczyźni
Wioślarstwo.
Kobiety
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2745153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745153" title="Pyrwenec (obwód Płowdiw)">
Pyrwenec (obwód Płowdiw)

Pyrwenec (bułg. "Първенец") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Rodopi. Nad rzeką Wyrlisztica.

</doc>
<doc id="2745155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745155" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T12 mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T12 mężczyzn

W biegu na 100 metrów kl. T12 mężczyzn podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 rywalizowało ze sobą 30 zawodników.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Bieg 6
Bieg 7
Bieg 8
Półfinały.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Finały.
Finał B
Finał A

</doc>
<doc id="2745156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745156" title="Historia form">
Historia form



</doc>
<doc id="2745158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745158" title="Muballit-szerua">
Muballit-szerua



</doc>
<doc id="2745159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745159" title="Reakcja Sandmeyera">
Reakcja Sandmeyera

Reakcja Sandmeyera – reakcja chemiczna wykorzystywana do syntezy halogenków arylowych z arylowych soli diazoniowych. Nazwa pochodzi od nazwiska odkrywcy, szwajcarskiego chemika Traugotta Sandmeyera.
Amina aromatyczna (lub heterocykliczna) reaguje z kwasem azotawym tworząc sól arenodiazoniową (arylową sól diazoniową). Utworzona sól reaguje z odpowiednim halogenkiem miedzi(I) (CuX), tworząc halogenek arylowy. Wydajności reakcji Sandmeyera zawierają się w granicach 60–80%.
Najbardziej prawdopodobny mechanizm reakcji Sandmeyera związany jest z powstawaniem wolnych rodników arylowych Ar•. W pierwszym etapie jon miedzi(I) przyłącza się do kationu diazoniowego:
Następnie z tak powstałego jonu uwalnia się cząsteczka azotu, miedź(I) utlenia się do miedzi(II) i powstaje wolny rodnik arylowy:
Wolny rodnik Ar• reaguje z obecnymi w roztworze jonami halogenkowymi (lub pseudohalogenkowymi):
Uwolniony elektron natychmiast redukuje miedź(II) z powrotem do miedzi(I):

</doc>
<doc id="2745160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745160" title="Baikuntha Manandhar">
Baikuntha Manandhar

Baikuntha Manandhar (nep. बैकुण्ठ मानन्धर; ur. 24 grudnia 1952) – nepalski lekkoatleta (maratończyk), czterokrotny olimpijczyk.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1976, 1980, 1984 i 1988. W swoim debiutanckim występie zajął 50. miejsce (z czasem 2:30:07), bieg ukończyło 60 biegaczy. W Moskwie, z racji nieobecności wielu zawodników z państw bloku zachodniego, osiągnął najwyższą w swojej karierze 37. lokatę, wyprzedzając 16 maratończyków (z wynikiem 2:23:51). W Los Angeles pobiegł o minutę szybciej i przybiegł jako 46. zawodnik, jednak wyprzedził 32 sklasyfikowanych zawodników. Na ostatnich igrzyskach w Seulu uzyskał 54. wynik (2:25:57), czyli najniższe z miejsc, jakie osiągnął na olimpijskich arenach, jednak do mety dobiegło 98 zawodników.
Uczestniczył w pierwszych lekkoatletycznych mistrzostwach świata w Helsinkach w 1983 roku. Zajął 43. miejsce wśród 63 zawodników, którzy ukończyli zawody (2:21:43). Brał też udział w Mistrzostwach Świata w Biegach Przełajowych 1988, jednak w indywidualnym biegu (na 12 km) osiągnął odległą 178. pozycję (z czasem 41:27).
Wielokrotny medalista Igrzysk Azji Południowej. Trzykrotnie zdobył złote medale, miało to miejsce w 1984 roku w Katmandu (2:27:11), w 1985 roku w Dhace (2:22:07), oraz w 1987 roku w Kolkacie (2:15:03 – jest to jego rekord życiowy). Podczas dwóch pierwszych igrzysk Manandhar był jedynym nepalskim złotym medalistą. Na igrzyskach w 1989 roku w Islamabadzie został brązowym medalistą.
Wielokrotny mistrz kraju na różnych dystansach.
Służył w nepalskiej armii. Dyrektor maratonu organizowanego w Lumbini, laureat wielu sportowych nagród, w tym Prithivi Award 2072.
Rekord życiowy w biegu maratońskim – 2:15:03 (1987). Jest to aktualny (2017) rekord Nepalu, wynik ten jest też rekordem Igrzysk Azji Południowej (stan na 2016 rok).

</doc>
<doc id="2745162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745162" title="Kara-Hardasz">
Kara-Hardasz



</doc>
<doc id="2745163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745163" title="Cosmic Love">
Cosmic Love

„Cosmic Love” to utwór indie rockowej brytyjskiej grupy Florence and the Machine pochodzący z ich pierwszego albumu studyjnego zatytułowanego "Lungs". Tekst piosenki został stworzony przez Florence Welch i Isabellę Summers, natomiast jego produkcją zajął się Paul Epworth. 5 lipca 2010 roku utwór został wydany przez wytwórnię Island Records jako szósty singel z drugiego albumu i siódmy po ponownym wydaniu singla „Dog Days Are Over” w 2010 roku. Do singla nakręcono także teledysk, którego reżyserią zajęli się Tom Beard i Tabitha Denholm. Utwór największy sukces komercyjny odniósł w Irlandii, gdzie dotarł do trzeciego miejsca na liście przebojów. Utwór wykorzystany został w amerykańskich serialach takich jak "Chirurdzy", "Pamiętniki wampirów", "V" i "Nikita".

</doc>
<doc id="2745165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745165" title="Maria Rosaria Omaggio">
Maria Rosaria Omaggio

Maria Rosaria Omaggio (ur. 11 stycznia 1954) – włoska aktorka i pisarka.

</doc>
<doc id="2745166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745166" title="Dorota Lulka">
Dorota Lulka

Dorota Lulka, znana również jako Dorota Michalska-Lulka (ur. 5 września 1959 w Poznaniu) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
W 1982 roku ukończyła studium aktorskie przy Teatrze Wybrzeże w Gdańsku. Nieco wcześniej, 2 lutego 1980 roku miał miejsce jej debiut teatralny. Występowała w następujących teatrach:
W latach 1994-1999 była dziennikarką TVP Poznań.
Teatr Telewizji.
Wystąpiła w kilku spektaklach Teatru Telewizji. Zagrała m.in. rolę Nataszy w spektaklu „Fałszywa moneta” (1982) oraz rolę Antosiowej w spektaklu „Sprawa Moniki” (1984).

</doc>
<doc id="2745167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745167" title="Dorota Michalska-Lulka">
Dorota Michalska-Lulka



</doc>
<doc id="2745168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745168" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T13 mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – bieg na 100 metrów kl. T13 mężczyzn

W biegu na 100 metrów kl. T13 (zawodnicy niedowidzący) mężczyzn podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 rywalizowało ze sobą 14 zawodników.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="2745169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745169" title="Angel Beltre">
Angel Beltre

Angel Beltre właściwie Adolfo Salome-Mateo (ur. 20 września 1963) – dominikański bokser, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984.
Podczas igrzysk w Los Angeles startował w wadze lekkiej. W pierwszej rundzie trafił na Dalbahadura Ranamagara z Nepalu. Beltre wygrał z Ranamagarem na punkty (5–0), zaś w drugiej rundzie spotkał się z reprezentantem Nigerii, Christopherem Ossai, z którym przegrał przez RSC (w drugiej rundzie).
Beltre jest także brązowym medalistą z Igrzysk Panamerykańskich z 1983 roku (w wadze lekkiej).

</doc>
<doc id="2745170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745170" title="Lindsay Whalen">
Lindsay Whalen

Lindsay Marie Whalen (ur. 9 maja 1982 w Hutchinson) – amerykańska koszykarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej. W 2004 r. zaczęła karierę zawodową w WNBA, w drużynie Connecticut Sun, a od 2010 r. występuje w Minnesota Lynx. Mistrzyni Świata 2010. Mistrzyni Olimpijska 2012. 
Została najszybszą zawodniczką, która osiągnęła w barwach drużyny Gopher co najmniej 1000 punktów w karierze, dokonała tego, rozgrywając 51 spotkań. Finalistka w głosowaniu na nagrody NCAA: Wade Trophy(2003, 2004) i Naismith Award (2003, 2004). 
W 2008 zajęła drugie miejsce w głosowaniu na MVP sezonu zasadniczego WNBA.
Życie prywatne.
6 października 2007 w Hutchinson poślubiła Bena Greva, amerykańskiego golfistę.

</doc>
<doc id="2745174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745174" title="Mërgim Brahimi">
Mërgim Brahimi

Mërgim Brahimi (ur. 8 sierpnia 1992 roku w Istoku w Jugosławii) − kosowsko-albański piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w greckim klubie Panionios GSS oraz w reprezentacji Kosowa. Ma za sobą grę w kadrze Szwajcarii do lat 21 oraz w seniorskiej reprezentacji Albanii.

</doc>
<doc id="2745175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745175" title="Peter Ayesu">
Peter Ayesu

Peter Ayesu (ur. 1 czerwca 1962) – malawijski bokser, olimpijczyk, uczestnik LIO 1984 i LIO 1988.
Podczas igrzysk w Los Angeles startował w wadze muszej. W pierwszej rundzie trafił na Prabina Tuladhara z Nepalu. Ayesu wygrał z Tuladharem na punkty (5–0). W drugiej rundzie spotkał się z reprezentantem Paragwaju, Oppe Pinto, z którym również wygrał na punkty. Natomiast w ćwierćfinale spotkał się ze Steve'em McCrorym ze Stanów Zjednoczonych, z którym Ayesu przegrał (0-5).

</doc>
<doc id="2745179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2745179" title="Didot">
Didot



</doc>
