<doc id="3457608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457608" title="Wambola">
Wambola

Wambola – niszczyciel marynarki estońskiej z okresu międzywojennego rosyjskiego typu "Lejtienant Iljin", wcześniej rosyjski Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj z okresu I wojny światowej i radziecki Spartak, a później peruwiański Almirante Villar. Budowę jednostki rozpoczęto w 1914 roku dla Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego, w 1915 odbyło się jej wodowanie, a służby wszedł w 1917 roku pod nazwą „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” (). Uniknął przejęcia przez Niemców poprzez ucieczkę z Helsingforsu w trakcie pochodu lodowego. Przejęty przez marynarkę bolszewików i nazwany „Spartak”. Podczas walki przeciwko Estonii uczestniczył w desancie i operacji minowej. W grudniu 1918 roku został zdobyty przez Royal Navy i przekazany Estończykom. W Eesti merejõud otrzymał imię „Wambola”. Podczas estońskiej wojny o niepodległość uczestniczył w operacjach przeciwko bolszewikom na wodach Zatoki Fińskiej oraz w operacji przeciwko bałtyckiej Landeswehrze w Rydze. Po wojnie odbywał sporadyczne wizyty dyplomatyczne. W 1933 roku z powodu wysokich kosztów utrzymania został sprzedany Peru. W marynarce peruwiańskiej nosił imię „Almirante Villar”. Nie zdążył wziąć udziału w wojnie kolumbijsko-peruwiańskiej, za to w 1941 roku uczestniczył w walkach przeciwko Ekwadorowi. W czasie II wojny światowej pełnił służbę patrolową. Został wycofany ze służby w 1954 roku.
Tło i budowa.
Imperium Rosyjskie ucierpiało znacznie w wyniku konfliktu z Japonią, zarówno pod względem prestiżowym, jak i pod względem siły morskiej. Aby nadrobić straty i unowocześnić marynarkę wojenną podjęto próby rozbudowy jej potencjału. Miał o tym ostatecznie przesądzić Program Intensyfikacji Budownictwa Okrętowego, przyjęty roku zdecydowaną większością głosów przez Dumę Państwową. Plan zatwierdzony przez Mikołaja II zakładał budowę 12 krążowników (w tym 4 liniowych), 12 okrętów podwodnych oraz 36 niszczycieli.
Wstępne wymagania co do niszczycieli określono w roku 1907. Jednostki o wyporności do 1000 ton miały być napędzane turbinami parowymi. Miały one zapewnić okrętom możliwość rozwinięcia prędkości 35 węzłów. Duży nacisk kładziono na dzielność morską oraz uzbrojenie jednostek – miały je stanowić para podwójnych wyrzutni torpedowych oraz dwa działa kalibru 120 mm L/45.
Wszystkie niszczyciele powstałe w wyniku programu określane są zbiorczo jako typ "Nowik" od nazwy prototypowego okrętu. W rzeczywistości jednak, należały do sześciu różnych typów. Warunki techniczne niszczycieli zatwierdzone roku i wysłane do stoczni zakładały już znacznie silniejsze uzbrojenie torpedowe okrętu – 6 podwójnych wyrzutni. Główny Zarząd Budownictwa Okrętowego roku wybrał projekt nadesłany przez Zakłady Putiłowskie, którym polecono wykonać jeszcze drobne korekty. Uaktualniony projekt został zatwierdzony przez Ministerstwo Marynarki Wojennej , po czym rozpoczęto składanie zamówień w wielu rosyjskich stoczniach.
Spośród zamówionych niszczycieli osiem miało zostać wybudowanych przez Towarzystwo Zakładów Putiłowskich – stosowny kontrakt podpisany został roku. Wśród niszczycieli, określanych później jako typ "Lejtienant Iljin", miał znajdować się okręt o nazwie „Kapitan II ranga Kingsbergen”. Ponieważ Towarzystwo nie było w stanie w stanie zrealizować całego zamówienia, jeszcze w 1912 roku zbudowano Stocznię Putiłowską, gdzie roku rozpoczęto budowę dwóch niszczycieli.
W związku z widmem wojny planowany „Kapitan II ranga Kingsbergen” został roku przemianowany – dotychczasowa nazwa została uznana za niepatriotyczną, jako brzmiąca niemiecko. Okręt otrzymał nazwę „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj”, na pamiątkę komandora Władimira Mikłucho-Makłaja poległego w bitwie pod Cuszimą.
Położenie stępki nastąpiło roku w Stoczni Putiłowskiej, po zwolnieniu miejsca przez zwodowanego „Kapitana Izylmietiewa”.
Większość elementów okrętu – kadłub, kotły, turbiny parowe i wyrzutnie torpedowe – było wytwarzanych przez Zakład Putiłowski, który współpracował w tym zadaniu z firmą Blohm und Voss. Kontakty te zostały zerwane w wyniku wybuchu I wojny światowej, podobna sytuacja miała miejsce w przypadku i innych zagranicznych dostawców z państw centralnych i neutralnych. W tej sytuacji rosyjskie firmy zostały obarczone dodatkowymi zamówieniami, z których nie zawsze były w stanie się wywiązać. W przypadku „Mikłucho-Makłaja” budowę jednostki opóźnił brak wałów napędowych, z których produkcją nie wyrobiły się Zakłady Obuchowskie. W maju 1915 roku podjęto odgórne działania mające pomóc w zaopatrzeniu stoczni w materiały.
„Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” został zwodowany roku. Połamanie łopatek w prawej turbinie okrętu spowodowało dalsze opóźnienia w jego odbiorze.
Opis konstrukcji.
Kadłub.
Wyporność w pełni wyposażonego „Kapitana I ranga Mikłucho-Makłaja” wynosiła 1538 lub 1620 ton. Na 1260 ton opiewała jego wyporność projektowa lub normalna. Długość maksymalna okrętu wynosiła 98,06 metra, zaś długość między pionami odpowiednio 96,08 m. Maksymalna szerokość to 9,33 m. Zanurzenie jednostki na dziobie wynosiło 2,8 m, zaś na rufie 3,7 m. Przy wyporności 1260 ton zanurzenie nie przekraczało 3 metrów. Okręt podzielony był na przedziały 12 głównymi grodziami wodoszczelnymi. Między 41 a 139 wręgiem, pod przedziałami maszynowni i kotłowni, znajdowało się podwójne dno. Przechyły boczne hamowane były przez stabilizatory bierne systemu Frahma. Zarówno w zbiornikach Frahma, jak i w zbiornikach dna podwójnego, przechowywany był zapas paliwa.
Na pokładzie znajdowały się cztery małe pomocnicze jednostki pływające, w tym dwie o napędzie motorowym.
Załogę „Kapitana I ranga Mikłucho-Makłaja” stanowiło 171 marynarzy i oficerów.
Napęd.
Okręt był napędzany przez 2 dwuwałowe turbiny Curtis AEG. Znajdowały się one w oddzielnych przedziałach i każda z nich charakteryzowała się mocą 15 000 KM, przy czym faktyczna osiągana moc siłowni okrętu dochodziła do 31 500 KM. Niszczyciel posiadał 4 kotły olejowe typu Normand lub Normand-Vulcan, każdy w oddzielnym przedziale. Ciśnienie robocze w kotle wynosiło 17 atmosfer, a jego powierzchnia grzewcza 1000 m². Spaliny były odprowadzane do jednego z trzech kominów, przy czym środkowy, dwa razy szerszy komin używany był przez dwa kotły. Na okręcie znajdowały się dwa zbiorniki wody kotłowej, po 10 i 13 ton, oraz jeden zbiornik wody pitnej mieszczący 11,8 tony. Turbiny napędzały dwie śruby. „Mikłucho-Makłaj” osiągał prędkość 30 węzłów. Zapas 500 ton paliwa pozwalał na pokonanie 1253 mil morskich przy prędkości 16 węzłów lub 634 przy prędkości 24 węzłów. Powierzchnia pióra steru wynosiła 6,2 m². Energię elektryczną wytwarzały 2 turbogeneratory o mocy 20 kW każdy oraz awaryjny agregat benzynowy o mocy 10 kW.
Uzbrojenie.
Wszystkie "Nowiki" miały zostać uzbrojone w 12 wyrzutni torpedowych, zgrupowanych w 4 potrójne zespoły. Ze względu na doświadczenia z połowy 1915 roku – starcia „Nowika” z dwoma niszczycielami Kaiserliche Marine – zdecydowano się jednak na ograniczenie liczby wyrzutni do 9, w celu wzmocnienia siły artyleryjskiej okrętu. Wyrzutnia kalibru 450 mm miała elektryczny napęd, możliwość rozchylenia rur do 7° pozwalała na wykonanie salwy wachlarzowej. Stosowano torpedy Whitehead kalibru 450 mm, o długości 5550 mm i masie 810 kg (w tym 100 kg przypadało na głowicę bojową). Napęd tłokowy pozwalał torpedom na osiągnięcie prędkości 43 węzłów przy dystansie do 2 kilometrów, 30 węzłów przy 5 i 28 przy 6.
Główne uzbrojenie artyleryjskie okrętu stanowiły armaty morskie Zakładów Obuchowskich 102 mm (dokładniej kaliber mierzył 4 cale czyli 101,6 mm). Początkowo „Mikłucho-Makłaj” miał wykorzystywać dwie armaty, jednak ze względu na doświadczenia „Nowika” zwiększono ich liczbę do trzech. Wiosną 1917 roku artylerię okrętową powiększono o dodatkową jednostkę artyleryjską. Lufa miała całkowitą długość 6284 mm (61,6 kalibrów), jej gwintowana część mierzyła 5285 mm. Wewnątrz znajdowały 24 gwinty o głębokości 1,016 mm. Zamek klinowy poziomy ważył 50–53 kg. Armata z łożem w wersji montowanej na niszczycielach ważyła 5,7 tony. Masa samej lufy wynosiła 2,2 lub 2,8 tony. Działo chronione było przez tarczę o grubości 38 mm i wadze 290 kilogramów. Lufa mogła być standardowo opuszczana o 6 stopni i podnoszona o 15 stopni, jednak poprzez montowanie łoża na cokole osiągnięto kąty -10° + 30° (przy cokole o wysokości 500 mm). W płaszczyźnie poziomej działo mogło obracać się bez ograniczeń. Ruch, zarówno w poziomie jak i w pionie, odbywał się z maksymalną prędkością 3 stopni na sekundę.
Działo mogło wystrzeliwać następujące pociski:
Stanowisko artyleryjskie obsługiwane było przez 7 osób. Teoretyczna szybkostrzelność wynosiła 15 strzałów na minutę, dobrze wyćwiczony działon mógł osiągnąć 12 strzałów na minutę, zaś praktyczna szybkostrzelność działa wynosiła 10 strzałów na minutę. W przypadku pocisku burzącego wz. 1915 prędkość początkowa wynosiła 823 m/s, zaś donośność przy kącie 30° około 16,1 kilometra. Dla szrapnela i pocisku nurkującego wielkości te wynosiły odpowiednio 11 km przy 768 m/s i 2,2 km przy 208,8 m/s.
W celu zwalczania samolotów, na okręcie zamontowano pierwotnie automatyczne działo Vickersa kalibru 40 mm. Wykazało się ono jednak małą skutecznością na innych jednostkach, w związku z czym w 1917 roku zostało ono zamienione na rosyjską 76 mm armatę przeciwlotniczą. W tym celu dokonano niewielkich zmian konstrukcyjnych, w wyniku których komory amunicyjne działa znalazły się w magazynie torpedowym. Lufa działa o masie 1,3 tony i długości 30,5 kalibra mogła być podnoszona do 65 stopni i opuszczana do -5. Teoretyczna szybkostrzelność wynosiła 30 strzałów na minutę, w praktyce osiągano w ciągu minuty 10–12 strzałów. Pociski wystrzeliwane były z prędkością początkową 588 m/s i docierały na wysokość do 6000 metrów. Używano amunicji z działa lądowego 76 mm, jeden pocisk ważył 6,45 kg.
Uzbrojenie okrętu uzupełniały miny morskie wz. 1912 zawierające po 100 kilogramów trotylu. Nadawały się do użycia przy głębokości do 130 metrów. Jednostka mogła zabierać do 80 sztuk min.
Kierowanie ogniem wspierały dwa celowniki wyprodukowane przez Zakłady Obuchowskie. Ważące 62 kilogramy urządzenia pozwalały na obserwację pola o zakresie 8° z pięciokrotnym optycznym powiększeniem. Na mostku dziobowym znajdował się dalmierz wyprodukowany w Wielkiej Brytanii przez firmę Barr and Stroud. W warunkach nocnych wsparciem były dwa reflektory z lustrami o średnicy 60 cm.
Służba w Rosji.
Odbiór.
W 1917 roku rozpoczęły się próby okrętu. Stocznia przeprowadziła wewnętrzne testy systemów i mechanizmów okrętu między a . Komisja odbiorcza rozpoczęła badanie okrętu od prób artylerii przeprowadzonych w Kronsztadzie. Niszczyciel odbył 2 czterogodzinne próbne rejsy: okręt osiągnął prędkość 23 węzły, zaś , przy pełnej mocy siłowni, doszedł do 28,8 węzła. Trzecia próba, zaplanowana na , została z powodu złej pogody odłożona na następny rok. Z tego powodu „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” został przyjęty w skład Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego warunkowo.
Efekty rewolucji październikowej.
W chwili przewrotu październikowego okręt stacjonował w Helsingforsie. Załoga nie wyrażała sprzeciwu wobec przejęcia władzy przez bolszewików, co więcej wraz z załogami pozostałych okrętów Dywizji Torpedowej marynarze „Kapitana I ranga Mikłucho-Makłaja” utworzyli pułk, który wzmocnił siły lądowe w mieście.
Następstwem przewrotu były masowe ucieczki kadry oficerskiej z okrętów opanowanych przez załogi. Sytuację na okręcie starano się naprawić poprzez rekrutację i awansowanie do oficerskich stopni obecnych podoficerów i marynarzy. Tych ostatnich jednak również ubywało – według raportu przeprowadzonego 29 kwietnia 1918 roku na okręcie pełniło służbę 5 oficerów i 65 marynarzy. Przyczyną spadku liczebności załogi było formowanie z marynarzy, jako osób najbardziej uświadomionych politycznie, oddziałów do walki z kontrrewolucją. Niewiele pomogło rekrutowanie robotników ewakuowanych z Rewla i Helsingforsu. Wszystko to skutkowało złym przygotowaniem bojowym okrętu.
Pokój brzeski.
Traktat brzeski, podpisany 3 marca 1918 roku, kończył wojnę Rosji z państwami centralnymi. Jednym z warunków porozumienia było opuszczenie przez rosyjskie siły morskie portów w Finlandii i Estonii. Przeszkodą w wykonaniu postanowień był lód pokrywający Zatokę Fińską, jednak wobec zbliżających się do Helsingforsu wojsk niemiecko-fińskich przyśpieszono przebazowanie jednostek. „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” nie miał wystarczających zapasów paliwa na przebycie drogi do Piotrogrodu, musiał je pobrać z magazynów na wyspie Opasnoj. Ponieważ obsługa składów została już ewakuowana lub rozproszyła się, załoga okrętu musiała poradzić sobie sama. Grupa bosmana Kudzielko została wysłana na wyspę, gdzie udało jej się uruchomić pompy i zaopatrzyć w paliwo własny okręt oraz niszczyciel „Iziasław”. Zaopatrzona jednostka weszła w skład czwartego zespołu (9 niszczycieli, 3 transportowce i 4 holowniki), który wyruszył do Kronsztadu 10 kwietnia o godzinie 15. Ze względu na pokrycie morza lodem (70–80 cm) i występowanie lodowych torosów okręty musiały być co chwilę wspomagane przez lodołamacze. „Mikłucho-Makłaj” dotarł do Kronsztadu 17 kwietnia.
Niszczyciel przeszedł remont, który zakończono w maju. W tym czasie w Dywizji Torpedowej panował chaos polityczny. Załogi podjęły 11 maja rezolucje o przejęciu władzy przez „Morską Dyktaturę Floty Bałtyckiej”, która miała zorganizować obronę Piotrogrodu. Pomysł nie spodobał się bolszewikom, którzy po aresztowaniu dowódcy dywizji A. Szczastnego (rozstrzelano go za kontrrewolucję), rozpoczęli agitację na rzecz oficjalnego stanowiska władz. Taką też rezolucję podjęli przedstawiciele okrętów Floty Bałtyckiej, została ona poparta przez delegatów z „Kapitana I ranga Mikłucho-Makłaja”. Dywizja Torpedowa została przekształcona w Dywizję Torpedową sił Newy i jeziora Ładogi, a okręt znalazł się w jej IV Dywizjonie.
W sierpniu 1918 roku niszczyciel osłaniał operację minową przeprowadzaną w celu obrony Piotrogrodu – miała ona obejmować obszar pomiędzy 60°10'N 28°55'E a 59°57'N 29°10'E. Pierwszy etap stawiania zagrody minowej rozpoczął się 10 sierpnia o 5:55, przedłużył się zaś do 2:32 następnego dnia, ze względu na wejście stawiacza min „Łowat” na mieliznę. Jeszcze w dniu stawiania zagrody zatonął na niej rosyjski statek „Koływan”. Kolejny raz „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” wyszedł w morze 14 sierpnia, by w towarzystwie „Azarda” eskortować stawiacze min „Narowa” i „Wołga”. Na rosyjską aktywność przy brzegu zareagowali Finowie, którzy ostrzelali niszczyciele przy pomocy artylerii polowej. Żaden z pięciu wystrzelonych pocisków nie trafił okrętów oddalonych o około 5,5 km w przypadku „Azarda” i 12 km w przypadku „Kapitana I ranga Mikłucho-Makłaja”. Rosyjskie niszczyciele podjęły próby ostrzału celu lądowego.
Zgodnie z rozkazem numer 557 z 7 września – „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” wszedł w skład czwartego dywizjonu DOT () – (floty czynnej złożonej z okrętów sprawnych technicznie). Do końca I wojny światowej jednostka uczestniczyła jeszcze tylko w jednej, najprawdopodobniej niewielkiej, operacji minowej, która odbyła się 8 października. Następnie okręt przeszedł remont, który zakończył się 28 listopada.
Przeciw Estonii i interwencji brytyjskiej.
„Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” włączył się do operacji przeciwko siłom estońsko-brytyjskim 16 grudnia 1918 roku. Miał on wraz z „Azardem” dokonać rozpoznania brzegu Zatoki Fińskiej na zachód od Hundenburg, w związku z aktywnością Royal Navy przy estońskim wybrzeżu poprzedniego dnia. Podczas patrolu nie wykryto żadnych nieprzyjacielskich jednostek.
Zaraz po tej operacji „Kapitan I ranga Mikłucho-Makłaj” został poddany bieżącemu remontowi. Moment ten wykorzystała załoga, na wniosek której 18 grudnia nazwę okrętu zmieniono na „Spartak” (Spartakus).
Przechwycenie przez Royal Navy.
W literaturze można znaleźć różne wersje historii przejęcia niszczycieli „Awtroił” i „Spartak” przez flotę brytyjską. Źródła proweniencji radzieckiej informują, że oba niszczyciele wysłano 25 grudnia 1918 roku do Tallinna w celu ostrzelania znajdujących się tam sił nieprzyjaciela. Następnego dnia spotkały się tam one z siłami Royal Navy składającymi się z krążowników i niszczycieli. Wkrótce po rozpoczęciu potyczki oba niszczyciele salwowały się ucieczką, jednak po rozwinięciu maksymalnej prędkości doszło na nich do awarii, w wyniku których zostały doścignięte i uszkodzone przez ostrzał poddały się.
Sprawę zdobycia „Spartaka” w innym świetle przedstawia . Miał on 24 grudnia wraz z krążownikiem „Oleg” oraz niszczycielem „Azard” uczestniczyć we wsparciu działań 7 Armii pod Kundą. Ostatecznie jednak z powodu niedokończenia remontu te dwa okręty wyszły w morze bez „Spartaka”. Niszczyciel miał samotnie wypłynąć w morze później, na rozkaz znajdującego się na nim Fiodora Raskolnikowa. Jego celem miało być zbombardowanie Tallinna (sugestia Lwa Trockiego), co było istotną zmianą planów, o której Raskolnikow nie poinformował innych dowódców. Okrętowi nie udało się jednak dotrzeć do celu misji, po drodze natknął się bowiem na zespół jednostek Royal Navy, dowodzonych przez komodora Thesigera. W pogoń za próbującym się oderwać "Nowikiem" wyruszył najpierw niszczyciel HMS „Wakeful”, a za nim pozostałe jednostki. Ostrzał przeciwnika był rzadki i nie uzyskał on żadnego trafienia. O godzinie 13:30 „Spartak” postanowił odpowiedzieć na ogień, jednak z powodu ustawienia działa zbyt blisko pionu wystrzał zakończył się kontuzją nawigatora N. Struckiego i utratą map nawigacyjnych. O 13:40 niszczyciel wszedł na mieliznę Develsey (), co spowodowało zniszczenie śrub. Brytyjczycy, rozważający już zaniechanie pościgu, widząc problemy nieprzyjaciela zbliżyli się do niego i wysłali na okręt oddział pryzowy. Marynarzy brytyjskich zdziwił początkowo bardzo zły stan czystości okrętu i załogi. Jeszcze większe zdziwienie wywołało jej zachowanie, gdyż po otrzymaniu rozkazu uruchomienia pomp, w celu zlikwidowania skutków przecieku, marynarze zebrali się na debatę, czy rozkaz należy wypełnić. Radziecka załoga została przy pomocy szalup przetransportowana na jednostkę Royal Navy. Uszkodzonego „Spartaka” przeholował do Tallinna niszczyciel HMS „Vendetta”, okręty dotarły na miejsce o godzinie 19:00.
Większość załogi okrętu przekazano Estończykom, poza 21 marynarzami trzymanymi na „Wakefulu”. W wyniku przeszukania zdobytego okrętu znaleziono dokumenty, z których wynikało, iż krążownik „Oleg” powinien znajdować się w okolicy Hoglandu. W celu eliminacji okrętu wyruszyły w morze krążowniki HMS „Calypso”, HMS „Caradoc” i niszczyciel „Wakeful”, inne jednostki Royal Navy pozostały w odwodzie. Ponieważ w pobliżu wyspy wspomnianego okrętu nie dostrzeżono, Thesiger zdecydował się na atak na „Awtroiła”, którego zespół minął o 2:00 w nocy. Zakończyło się to przejęciem drugiego "Nowika" w dobrym stanie technicznym.
Aby wyjaśnić utratę obu okrętów Rewolucyjna Rada Wojenna () powołała specjalną komisję. Według przedstawionego przez nią sprawozdania, głównymi przyczynami straty niszczycieli było niewystarczające rozeznanie sił przeciwnika oraz zła organizacja operacji. Rekonesans opierano tylko na pojedynczej misji rozpoznawczej przeprowadzonej przez okręt podwodny „Tur”, w związku z czym nie wiedziano o obecności Royal Navy w Zatoce Fińskiej. Sam plan nie był znany wszystkim dowódcom, a jego twórca Fiodor Raskolnikow przeprowadzał w nim częste zmiany. Zarzucono też, że niszczyciele wyszły w morze bez wystarczającej ilości paliwa – na taki argument powoływali się wzięci do niewoli członkowie załóg, jednak nie jest pewne, czy nie była to tylko wymówka. Późniejsze publikacje jako dodatkowe przyczyny wymieniają zły stan techniczny jednostek, rozpolitykowanie załóg, zdrady carskich oficerów, woluntaryzm i brak doświadczenia Raskolnikowa, czy wreszcie postawę komisarzy.
Służba w Estonii.
Włączenie w skład marynarki wojennej.
Brytyjczycy nie byli początkowo zdecydowani co do przyszłości zdobytych niszczycieli. Przejęciem ich zainteresowani byli biali Rosjanie, ostatecznie jednak zdecydowano o podarowaniu okrętów Estonii. Wcześniej wynieśli oni z jednostek wszystkie wartościowe rzeczy, na przykład pianino z mesy „Awtroiła”, które trafiło na okręt Royal Navy. Uroczyste przekazanie kontrtorpedowców odbyło się 2 stycznia 1919 roku, o godzinie 11:00 wywieszono na nich estońską banderę. Nowe okręty zostały zaklasyfikowane jako krążowniki torpedowe . Dowódca marynarki Johan Pitka stwierdził, że nowa nazwa „Spartaka” powinna nawiązywać do starej, zdecydowano się więc na imię estońskiego bohatera. Ponieważ najpopularniejszy „Lembit” był już zajęty, wybrano Vambolę – legendarnego wodza Estów walczącego z niemieckimi najazdami w pierwszej ćwierci XIII wieku. O zmianie nazwy na „Wambola” obwieszczono 4 stycznia.
Brytyjczycy pojmali na „Spartaku” 126 lub 102 ludzi. Od razu aresztowali część załogi z obu okrętów. Raskolnikow próbował uniknąć aresztowania podając się za szeregowego marynarza, którego dokumenty pozyskał, został jednak rozpoznany przez białego oficera Oskara Festa, z którym uczęszczał na kurs. Wraz z komisarzem politycznym „Awtroiła” Nyniukiem zostali wywiezieni do Wielkiej Brytanii i wymienieni na 19 brytyjskich jeńców w maju 1919 roku. Oficerom, podoficerom i specjalistom, którzy poddali się na niszczycielach, zaproponowano służbę w Eesti merejõud, na co część z nich przystała. Z załogi „Spartaka” zachował swoje stanowisko specjalista torpedowy Łobiński, zaś dotychczasowy dowódca Pawlinow otrzymał inne stanowisko oficerskie w estońskiej flocie. Łącznie w struktury estońskiej marynarki włączono na tym etapie 30 ludzi z załóg obu niszczycieli. Pozostałych marynarzy zamknięto w obozie na wyspie Naissaar, gdzie 3 grudnia dokonano selekcji bolszewików. Według relacji świadka A. Konurina Estończycy nakazali wystąpić z szyku wszystkim bolszewikom, a gdy nie spotkało się to z odzewem, zagrozili rozstrzelaniem co piątego z jeńców. Na tę deklarację odpowiedziało piętnastu marynarzy, którzy po przesłuchaniu zostali rozstrzelani. O losie pozostałych jeńców rozstrzygnąć miał trybunał, który rozpoczął pracę pod koniec stycznia. Wydał on łącznie 13 wyroków śmierci, 161 osób skazał na pracę przymusową (w przypadku 9 osób – trzyletnią, a pozostali pracować mieli do końca wojny), jedną osobę oddano pod dozór policyjny, zaś 52 marynarzy uniewinniono. Większość z tych ostatnich przyjęto do służby wojskowej za połowę żołdu. W 1920 roku załogantom niszczycieli pozwolono na powrót do Rosji Radzieckiej. Większość z tych, którzy się na to zdecydowali, została w latach 1937–1939 zamordowana w ramach wielkiej czystki.
Przejęty kontrtorpedowiec wymagał remontu, w związku z czym 3 stycznia przekazał zapasy zaopatrzenia na „Awtroiła”, przemianowanego w nowej służbie na „Lennuk”, zaś następnego dnia trafił do stoczni Noblessner. W ciągu kilku dni rozpoczęto prace, które trwały do 15 lutego. Naprawionego „Wambolę” uroczyście wodowano, a już 19 lutego odbył on próby morskie, przerwane z powodu warunków lodowych.
Pierwszym dowódcą jednostki został J. Paurman, mianowany przez dowódcę tallińskiego portu jeszcze przed potwierdzeniem informacji o przekazaniu „Awtroiła” Estończykom. Jednak już w styczniu 1919 roku zastąpił go Tijdo Kraus. W grudniu na okręt przybyło 18 jego przyszłych członków załogi.
Udział w wojnie o niepodległość.
W czasie trwania walk na terytorium estońskim, „Wambola” przebywał w tallińskim porcie. Nieco bardziej aktywna była jego załoga – 16 marca 5 oficerów i 50 marynarzy zasiliło Morski Batalion Desantowy. Dwie osoby poległy w trakcie działań, zaś pozostali powrócili na okręt w przeciągu miesiąca.
Okręt skierowano do pierwszej akcji bojowej 29 kwietnia. Miał on wraz z „Lennukiem” postawić zagrodę minową pomiędzy wyspami Hogland i Moszcznyj. Na niszczyciele załadowano 102 miny, po czym zespół wyruszył w morze. W nocy, o godzinie 1:35 doszło do zderzenia jednostki z krą, w wyniku którego uszkodzona została stewa dziobowa oraz log. W związku z tym „Wambola” powrócił do Tallinna, gdzie dotarł około 10 rano. Przerwaną akcję "Nowiki" wznowiły 6 marca, pod osłoną okrętów Royal Navy. Postawiły łącznie 202 miny na głębokości równej 2,4 metra. Zagroda ta zebrała swoje żniwo w listopadzie 1919 roku, kiedy zatonęły na niej czerwone niszczyciele: „Gawrił”, „Konstantin” i „Swoboda”.
„Wambola” ponownie znalazł się w stoczni Noblessner 8 maja, gdzie rozpoczęto naprawę jego logu. Remont trwał do 27 maja, kiedy to okręt ponownie wodowano. Podczas prób morskich 28 maja okręt rozwinął maksymalną prędkość 29 węzłów. W czasie remontu z członków załogi okrętu wydzielono zespół desantowy — tak jak poprzednio liczył on 5 oficerów i 50 marynarzy, zaś w jego skład wszedł również dowódca okrętu Kraus. Walczyli oni na froncie północno-zachodnim, współdziałając z trałowcami „Kalew” i „Olew” na rzece Ługa zdobyli wieś Kuziomkino, na czym jednak nie poprzestali. Po walkach trwających od 15 do 25 maja powrócili oni na okręt.
Po zakończeniu remontu kontrtorpedowiec dołączył do sił wspierających marsz Korpusu Północnego na Piotrogród. Do Zatoki Koporskiej, gdzie aktualnie toczyły się walki, udał się 30 maja, ale jeszcze tego samego dnia zawrócił po oddział Ingrian, który od północy do rana desantował w tej zatoce. Po uzupełnieniu paliwa w Zatoce Łużańskiej 1 czerwca, okręt działał dalej w Zatoce Koporskiej. Od 4 czerwca na jednostce przebywał kontradmirał Johan Pitka, dowodząc z niego działaniami floty. Na pokład jednostki przyjęto także, 6 czerwca, czterech Ingrian – bolszewickich dezerterów. W odstępie jednego dnia „Wambola” uległ dwóm awariom. Najpierw, 6 czerwca, zepsuły się urządzenia do sterowania parą. Następnego dnia na wody zatoki przybył „Lennuk”. Niszczyciele zbliżyły się burtami i kontradmirał Pitka przeszedł na większy z "Nowików". Gdy jednak o 15:22 uruchomiono maszyny, jedna z lin cumowniczych zablokowała lewą śrubę „Wamboli”. Niszczyciel udał się do Tallinna z jedną aktywną śrubą. Na miejscu nurkowie w ciągu jednego dnia odblokowali śrubę wyjmując linę. Około północy 12 czerwca do portu wszedł „Lennuk”, który próbował zacumować przy burcie „Wamboli”. Manewr nie przebiegł pomyślnie, gdyż jednostki otarły się o siebie burtami. Tym razem poszkodowany został „Lennuk” – awarii uległ trap i żurawiki. „Wambola” jeszcze raz wyruszył do Zatoki Koporskiej, gdzie operował od 15 do 18 czerwca.
W związku z antybolszewickim powstaniem w fortach Krasnaja Gorka i Sieraja Łoszad', które wybuchło 13 czerwca, dowództwo estońskie uznało, iż wsparcie niszczycieli dla walczących w tym rejonie wojsk nie jest już potrzebne. Okręty zdecydowano się przerzucić na front walki z Landeswehrą. „Wambola” wszedł do Zatoki Ryskiej jako pierwszy, 22 czerwca. Podczas opuszczania portu kontrtorpedowiec uległ kolizji z holownikiem, co spowodowało niegroźnie wgniecenia w jego kadłubie. Okręt zatrzymał się przy wyspie Ruhno rankiem 23 marca. Tego dnia wysadził on w Ainaži desant, którego celem było zdobycie pociągu pancernego. Cel nie został osiągnięty, a niszczyciel ostrzelał jeszcze 12 pociskami niemieckie pozycje w Saulkrasti. Od 27 do 29 czerwca jednostka przebywała w kotwicowisku u ujścia Parnawy.
W wyniku zwycięstwa sił estońskich w lądowej bitwie pod Cēsis Landeswehra zaczęła wycofywać się w kierunku Rygi. Aby w pełni wykorzystać uzyskane zwycięstwo, Johan Pitka przygotował plan odcięcia Niemców w mieście. Zakładał on, iż okręty zablokują przeciwnikowi dostęp do miejskich mostów na Dźwinie, co też spowoduje zagładę Landeswehry. O 9:00 30 czerwca „Wambola” wszedł w skład zespołu okrętów przeznaczonych do wykonania tego planu, razem z „Lennukiem”, „Lembitem”, „Olewem” i „Kalewem”. O 12:45 zespół dołączył do kanonierki „Tasuja” przebywającej w ujściu Gauji i zarzucił kotwice. Został wykryty przez cztery niemieckie samoloty, które jednak nie podjęły walki. Zgrupowanie wyruszyło do ujścia Dźwiny, gdzie dotarło o 13:45. Trałowce „Olew” i „Sulew” oczyszczały rzekę z min. Za nimi podążały kontrtorpedowce, zaś pochód zamykały kanonierki. O godzinie 15:00 do okrętów podpłynął holownik „Pernau”, który wziął je za szwedzkie transportowce z żywnością. Strzał oddany o 15:20 z „Lennuka” zweryfikował negatywnie to przekonanie. Holownik spuścił szalupę, która podpłynęła do zespołu, na co zareagowano spuszczając z „Wamboli” kuter motorowy. Musiały się one jednak szybko schronić za burtą „Lennuka” wobec rozpoczętego ostrzału karabinowego. Ponieważ siły estońskie zmierzające do miasta zostały zatrzymane, okręty rozpoczęły powrót na wyjściowe pozycje. Wykrycie zespołu przez samolot przeciwnika zaowocowało ostrzałem grupy przez baterię z Mangaļsala, na co odpowiedzieć mógł tylko „Tasuja”. Brak jest informacji na temat działania „Wamboli” 1 lipca, natomiast rankiem 2 lipca wraz z pozostałymi okrętami powrócił do ujścia Dźwiny. Tuż po godzinie 4 okręty wystrzeliły kilka pocisków. O godzinie 6:25 padł wystrzał z rejonu Mangaļsala oddalonego od zespołu o około 6,5 kilometra, na co jednostki estońskie odpowiedziały ogniem. Dziesięć minut później rozpoczęły ostrzał pozycji karabinów maszynowych, a następnie okrętów nieprzyjaciela, które znajdowały się na rzece. Około 9 niszczyciele otworzyły ogień do dwóch niemieckich samolotów, które zaatakowały kanonierkę „Lembit”. Podobna sytuacja powtórzyła się około 15:50, tym razem lotnicy zostali zmuszeni do ucieczki przed przystąpieniem do ataku. O godzinie 22:55 „Lennuk” pobrał od „Wamboli” część zapasów paliwa, który 3 lipca o 7:30 wyruszył w drogę powrotną do Tallinna.
Po epizodzie w Zatoce Ryskiej okręty estońskie powróciły do działań wspierających ofensywę Białych na Piotrogród. „Wambola” do akcji wszedł 2 sierpnia, zastępując „Lembita” w patrolu na wodach Zatoki Koporskiej. Tę i Łużską zatokę patrolował również w nocy 8/9 sierpnia. Kolejny raz niszczyciel znalazł się w rejonie walk 14 października, kiedy wraz z okrętami estońskimi i brytyjskimi uczestniczył w ostrzale rejonu Kaliszcze-Ustie. Jego udział w operacji nie był zbyt skuteczny, gdyż okręt nie miał odpowiedniej pozycji do prowadzenia ognia. W jej poszukiwaniu wszedł w linię ognia „Lembita” i „Tasuji”. Krótko po zajęciu odpowiedniego miejsca, okręty musiały wycofać się ze względu na coraz celniejszy ogień prowadzony z fortu Krasnaja Gorka. Niszczyciel został ponownie ostrzelany 16 października. Tym razem fort Sieraja Łoszad' rozpoczął ostrzał, gdy ogień otworzył znajdujący się przy „Wamboli” torpedowiec Royal Navy. W drugiej połowie października „Wambola” dwukrotnie uzupełniał paliwo w cieśninie Björkösund, 2 listopada znalazł się w Narwie-Jõesuu, a 5 powrócił do Tallinna. Działania wojenne zakończyły się 3 stycznia 1920 roku.
W czasie pokoju.
Po zakończeniu wojny rozpoczęto demobilizację. Rozporządzenie wydano 10 lutego 1920 roku, pierwsi marynarze opuścili „Wambolę” 26 lutego, zaś proces zakończono w kwietniu. Wraz ze spadkiem liczby etatów, pogorszyła się też dyscyplina załogi, o czym świadczą liczne kary pieniężne (w skrajnych przypadkach kary aresztu), nakładane na marynarzy i oficerów za spóźnienia. W czasie pierwszych dwóch powojennych lat nie przeprowadzano na okręcie ćwiczeń bojowych. Odbyły się one dopiero w 1922 roku, po czym kontynuowano je corocznie w miesiącach letnich.
Swoje pierwsze podróże zagraniczne „Wambola” odbył do Finlandii. Znalazł się tam najpierw w październiku 1920 roku, a następnie 27 maja 1923 roku, kiedy to wraz z „Lennukiem” i statkiem „Kungla” reprezentował estońską marynarkę wojenną, na paradzie zorganizowanej z okazji odsłonięcia pomnika fińskich ochotników w estońskiej wojnie o niepodległość.
W 1923 roku niszczyciel odwiedził Gdynię, gdzie uczestniczył w uroczystym otwarciu bazy polskiej marynarki wojennej. Na swym pokładzie gościł prezydenta Stanisława Wojciechowskiego.
Okręt dwukrotnie odwiedzał Łotwę. Pierwszy raz stało się to w ramach rejsu szkoleniowego w 1925 roku, zaś kolejny w 1929 roku, kiedy to wraz z „Sulevem” towarzyszył „Lennukowi” w wizycie oficjalnej do Lipawy. Trwała ona od 4 do 8 sierpnia.
„Wambola” trafił również do Szwecji, kiedy w sierpniu 1928 roku wraz z „Lennukiem” dostarczył tam Jaana Tõnissona, pełniącego funkcję starszego państwa.
Sprzedaż okrętu.
Negocjacje.
Pierwsze oferty zakupu obu estońskich niszczycieli pojawiły się już w 1920 roku. Sprawą zakupu zainteresowana była polska Marynarka Wojenna. Niszczyciele oglądał kapitan marynarki Mieczysław Bereśniewicz, który do Tallinna wyruszył 13 listopada. Ewentualną transakcję storpedowali jednak Brytyjczycy, którzy byli niechętni wzmacnianiu marynarki polskiej i woleli nakłonić do ich zakupu marynarkę wojenną Finlandii. Sami Finowie nie byli jednak zainteresowani zakupem jednostek i pozostały one na razie w Estonii.
Sprzedaż okrętów zaczęto ponownie rozważać po wybuchu wielkiego kryzysu, kiedy koszty ich utrzymania zaczęły być zbyt wysokie dla niewielkiego państwa. Pierwsze rozmowy przeprowadzono z firmą „Ludwig Bing u.Ko” w sierpniu 1931 roku, cena proponowana przez stronę estońską wynosiła 2 225 000 estońskich koron. Zrezygnowano jednak ze względu na zobowiązania sojusznicze wobec Finlandii, których dotrzymać chciał Herman von Salza. Jedyną możliwością niepomniejszania sojuszniczego potencjału minowego była sprzedaż niszczycieli Finom. Estończycy złożyli im ofertę sprzedaży opiewającą na 1,55 milionów estońskich koron. Finowie byli zainteresowani zakupem, brakowało im bowiem jednostek tej klasy, musieli jednak dać odpowiedź odmowną. Przyczyną był zły stan gospodarki państwa, zaś niewielkie posiadane środki zdecydowano się przeznaczyć na rozbudowę sił powietrznych i lądowych.
Nowi chętni do nabycia okrętów pojawili się w pierwszych miesiącach 1933 roku. Zainteresowanie zakupem wykazały Kolumbia i Peru. Państwa te prowadziły ze sobą wojnę o Leticię – terytorium położone nad Amazonką. Oba państwa pragnęły powiększyć swoją marynarkę wojenną, czego jako pierwsza próbowała dokonać Kolumbia. Korzystając z pośrednictwa francuskiego przedsiębiorstwa Aleksandra Kliagina, Kolumbijczycy prowadzili rozmowy z wieloma europejskimi państwami. O kontaktach z Estończykami doniosła Peruwiańczykom siatka wywiadowcza. W tej sytuacji prezydent Peru Sánchez Cerro nalegał na zakupienie estońskich jednostek, zanim zrobiliby to Kolumbijczycy. Wstępne rozmowy z przedstawicielami Estonii prowadzone były w Brazylii.
Estończycy zdecydowali się na sprzedaż okrętów 5 kwietnia, co też zostało oficjalnie ogłoszone 11 kwietnia 1933 roku. Według komunikatu ministerstwa obrony okręty miały zostać sprzedane na złom za około 50 000 estońskich koron.
Do Estonii zaczęły wpływać liczne oferty zakupu "Nowików". Aby nie drażnić Wielkiej Brytanii odrzucono ofertę Republiki Chińskiej, zaś po zweryfikowaniu pozostałych propozycji rozmowy podjęto z pośrednikami Kolumbii i Peru. Ze strony Aleksandra Kliagina rozmowy prowadził W. Gubin. Peruwiańczyków reprezentowała prowadząca już wcześniej pertraktacje z Estonią hamburska firma „Ludwig Bing u.Ko”, z upoważnienia której rozmowy prowadził Dmitrij Lebiediew – były generał carskiej armii i wykładowca tallińskiej szkoły wojskowej. Ze strony estońskiej transakcję negocjowali minister obrony August Kerem oraz szef sztabu generalnego Juhan Tõrvand.
Pierwsza oferta Gubina złożona 4 lutego 1933 roku opiewała na kwotę 400 000 USD (około 1 492 000 estońskich koron po ówczesnym kursie). Lebiediew zaproponował 375 000 USD. W celu określenia dokładnej wartości okrętów Estończycy powołali komisję pod przewodnictwem Paula Gerretsa. W jej skład weszli komandor Wasilij Marson, komandor podporucznik N. Link i kapitan marynarki Johannes Santpank. Rezultatem prac komisji było przedstawione 5 maja zestawienie:
Mimo iż suma proponowana przez stronę kolumbijską była wyższa, negocjatorzy estońscy skłaniali się do dokonania transakcji z Peruwiańczykami. Uznano, iż propozycja Gubina nie ma pokrycia w rzeczywistości, a jest jedynie fortelem mającym na celu przeszkodzenie Peruwiańczykom w wzmocnieniu ich marynarki wojennej. Konkurencyjna oferta posłużyła jednak do wynegocjowania wyższej ceny za sprzedawane okręty. Kwotę zwiększono początkowo do 387 000 USD, zaś w odpowiedzi na kontrpropozycję Gubina opiewającą na 500 000 USD została ona ostatecznie podniesiona do 410 000 dolarów amerykańskich. Decyzja o sprzedaży niszczycieli została zatwierdzona przez ministerstwo obrony 29 czerwca. Sfinalizowanie transakcji odbyło się 30 lipca 1933 roku. Wtedy to Estończycy otrzymali sumę 210 000 funtów szterlingów, zaś okręty znalazły się oficjalnie na liście jednostek marynarki wojennej Peru. „Wambola” otrzymał nazwę „Almirante Villar”, zaś „Lennuka” przemianowano na „Almirante Guise”.
Społeczny odbiór transakcji.
Estończycy poznali pierwsze szczegóły umowy 9 lipca, gdy gazety estońskie podały informacje o sprzedaży okrętów za 2 500 000 koron estońskich. Kwota ta wywołała oburzenie w społeczeństwie, temat podjęła też opozycja, która żądała dwukrotnego podniesienia kwoty transakcji. Śledztwo wszczęła też wojskowa prokuratura. Mimo iż dochodzenia nie wykazały nieprawidłowości, sprawa ciągle wywoływała wzburzenie opinii publicznej. Została ona poruszona 19 grudnia podczas debaty parlamentarnej, gdzie wywołała ostre spory. W roku 1934 kontrowersje wokół transakcji jeszcze się zwiększyły. Włoski dziennik Il Popolo d'Italia zamieścił informacje na temat transakcji, według których pośrednicząca firma „Ludwig Bing u.Ko” zarobiła na transakcji 340 000 dolarów amerykańskich. Gdy tylko informacja dotarła do Estonii, przedstawiciel pośredników Dmitrij Lebiediew uciekł z kraju, został jednak szybko zatrzymany w Rydze za sprawą estońskiej policji. Prowadzący negocjacje generał Juhan Tõrvand utracił w lutym stanowisko w sztabie generalnym, zaś 7 marca, po dotyczącej sprawy debacie parlamentarnej został usunięty z wojska. Został też wraz z drugim negocjatorem Augustem Keremem oskarżony o korupcję. Sprawa ciągnęła się wiele miesięcy, jednak 9 grudnia 1934 roku obaj zostali uniewinnieni. Pewne kontrowersje zakup przez pośredników wywołał również w Peru. Szczególnie sprawę sprzedaży okrętów wykorzystali działacze ruchu wabsów, krytykujący na jej przykładzie korupcję systemu parlamentarnego. Afera ta ułatwiła w pewnym stopniu zwycięstwo propozycji zmian konstytucyjnych, która na ich wniosek rozpatrywana była w referendum październikowym 1933 roku.
Estończycy pozyskane środki zainwestowali w dwa okręty podwodne – przyszły typ "Kalev". Stały się one nowymi obiektami dumy narodowej, zajmując tym samym lukę po sprzedanych niszczycielach.
Służba w Peru.
Podróż do nowej ojczyzny.
Kolumbia nie pozostała w tyle za marynarką Peru – zakupiła od Portugalii dwa niszczyciele typu "Vouga": „Caldas” i „Antioquia”. Aby zapobiec dotarciu jednostek do brzegów kolumbijskich planowano początkowo wysłać nowe jednostki do patrolowania Morza Karaibskiego z francuskich lub brytyjskich baz zaopatrzeniowych. Planu tego nie zrealizowano.
Samo przyprowadzenie zakupionych "Nowików" do Ameryki Południowej nie było prostym przedsięwzięciem. Misję tę powierzono komandorowi Tomaso Pisarro, który stanął na czele "Zgrupowania Niszczycieli". Do związku tego oprócz „Almirante Villar” i „Almirante Guise” dołączył zbiornikowiec „Pariñas”, który miał dowieźć do Estonii załogę i zapasy dla niszczycieli. Szkieletowe załogi okrętów sformowano już 3 lipca. „Pariñas” wyruszył z Callao 8 lipca 1933 roku, zaś do portu w Tallinnie dotarł 20 sierpnia. Na jego pokładzie przybyło 14 oficerów i 60 marynarzy. Do tego czasu dokonano przeglądu niszczycieli, a już po przybyciu załogi, 22 sierpnia, przeprowadzono próby jednostek. „Almirante Villar” pokonał w obie strony trasę Tallinn–Paldiski rozwijając maksymalnie prędkość 30,1 węzła. Próby zakończyły się śmiercią jednego z marynarzy, który utonął po wypadnięciu za burtę. Oficjalne przekazanie okrętów odbyło się 23 sierpnia o godzinie 19:45, zaś podniesienie bandery 24 sierpnia. Okręty miały odbyć podróż do Wielkiej Brytanii z mieszanymi załogami (ze strony estońskiej dołączyło 2 oficerów i 28 marynarzy), dzięki czemu Peruwiańczycy mogli na bieżąco poznawać funkcjonowanie okrętów. Naukę utrudniała bariera językowa – nawet Georgij Miagede, tłumacz wydelegowany przez stronę estońską znał tylko język portugalski.
Okręty, żegnane przez publiczność, opuściły Tallinn 2 września o godzinie 16:00. Przeszły przez Kanał Kiloński i dotarły do angielskiego Gravesend 6 września. Tam swoją podróż zakończyli Estończycy, a ich miejsce zajęli przywiezieni tydzień wcześniej przez transportowiec „Rimac” Peruwiańczycy. Okręty wyruszyły w dalszą drogę 24 września. Sztorm napotkany w Zatoce Biskajskiej spowodował awarię w siłowni „Almirante Villar”. Sytuację wykorzystano do przeprowadzenia pokazowego remontu, który wykonano w hiszpańskim porcie Ferrol. Okręty osiągnęły Santa Cruz de Tenerife 17 października, zaś po dotarciu do São Vicente zespół otrzymał nowe wytyczne. Zamiast na peruwiańskie wybrzeże, okręty miały udać się do Iquitos, aby wesprzeć działające tam kanonierkę „Lima” i torpedowiec „Tennente Rodriguez”. W trakcie rejsu do brazylijskiego Belém znaleziono na jednostkach 6 nielegalnych pasażerów, których wysadzono po dotarciu do portu 9 listopada. W rejs w górę Amazonki okręty wyruszyły 21 grudnia wraz z parowcem „Perene”, zaś swój punkt docelowy osiągnęły 3 stycznia 1934 roku. W tym czasie trwały już rokowania pokojowe pomiędzy Peru a Kolumbią, które zakończyły się 24 maja przekazaniem Leticii pod mandat Ligi Narodów. W tych okolicznościach niszczyciele mogły udać się do głównego peruwiańskiego portu – Callao. Okręty wyruszyły do Belém, stamtąd skierowały się do Port-of-Spain, a następnie do Fort-de-France, gdzie przeszły remont podwodnej części kadłuba. Zespół przepłynął Kanał Panamski, 2 lipca uzupełnił paliwo w Talara, by 3 dni później zakończyć swoją podróż w porcie docelowym. Podczas rejsu ujawnił się główny problem niszczycieli – brak komory chłodzącej i słaba wentylacja, które nie przeszkadzały w pierwotnych warunkach klimatycznych służby, ale ogólna opinia o nowych nabytkach była pozytywna.
W okresie pokoju.
W 1935 roku, między styczniem a marcem, zespół okrętów w składzie „Almirante Villar”, „Almirante Guise”, „Almirante Grau”, „Rimac”, R-3 i R-4 odwiedził 9 peruwiańskich portów. W 1936 roku niszczyciele wraz z „Almirante Grau” i „Pariñas” przeszły remont w Panamie. W 1937 roku wykonano rejs szkoleniowy do chilijskiego Talcahuano, gdzie dokonano konserwacji podwodnej części kadłuba. W roku 1938 aktywność niszczycieli ograniczyła się do rejsu do Talara odbytego w ciągu pierwszych dwóch miesięcy. O roku 1939 brak jakichkolwiek danych, zaś w 1940 "Nowiki", razem z „Almirante Grau” i „Coronelem Bolognesim” odwiedziły 10 peruwiańskich portów. Przez większość tych lat okręty uczestniczyły w ćwiczeniach strzeleckich, które najczęściej odbywały się w Zatoce Guayaquil.
Wojna z Ekwadorem.
W 1941 roku Peru znalazło się w stanie wojny z Ekwadorem. Ze względu na znaczną przewagę nad marynarką wojenną przeciwnika dowództwo peruwiańskie postanowiło aktywnie wykorzystać posiadane okręty. „Almirante Villar” został skierowany na patrol w rejonie Zorritos. Misję rozpoczął 7 lipca, zaś po dwóch dniach wpłynął do portu w Talata. Przebywał w nim do 23 lipca, kiedy otrzymał zadanie przeprowadzenia patrolu rozpoznawczego w rejonie Puerto Pizarro.
Jedyną bitwę morską tej kampanii „Almirante Villar” stoczył 25 lipca. Tego dnia okręt otrzymał zadanie ataku na ekwadorski konwój zmierzający do Puerto Bolivar, osłoniętego od strony morza wyspami Archipelagu Jambelí. Niszczyciel opuścił Puerto Pizarro o godzinie 7:29, o 10:55 przekroczył granicę wód terytorialnych nieprzyjaciela idąc wzdłuż zachodniego brzegu archipelagu, zaś już 7 minut później załoga zauważyła jednostkę opuszczającą w kierunku północnym kanał oddzielający wyspy od lądu, której z powodu braku bandery i odbicia promieni słonecznych nie była w stanie zidentyfikować. Po przyśpieszeniu i skróceniu dystansu do 6 kilometrów udało się rozpoznać przeciwnika jako ekwadorski okręt – była to dziewiętnastowieczna kanonierka „Abdon Calderon”. Nieprzyjaciel również zauważył „Almirante Villara”, po czym zawrócił w stronę brzegu i wywiesił banderę Ekwadoru. Peruwiańczycy otworzyli ogień, najpierw ostrzegawczy, o godzinie 11:19. Ekwadorski okręt odpowiedział ogniem, a stało się to równocześnie według relacji ekwadorskich lub po 11 minutach według relacji peruwiańskich. Po zbliżeniu się do płytkiego brzegu dowódca „Villara” obawiał się wejścia na mieliznę, zaczął więc manewrować w celu uzyskania dogodnej pozycji do ostrzału. Wystrzelono łącznie 41 pocisków, z których 2 padły na tyle blisko celu, że zostały uznane przez Peruwiańczyków za trafienia. Gdy „Abdon Calderon” schował się za lasem porastającym wyspy ostrzał prowadzono na podstawie dymu uchodzącego z jego kominów. Ogień przerwano o godzinie 11:40 i niszczyciel skierował się w stronę Puerto Pizarro, gdzie dotarł o 15:00. Według relacji ekwadorskich „Almirante Villar” miał otrzymać 25 trafień i opuścić pole bitwy holowany przez „Almirante Grau” i „Tennente Rodrigueza”, jednak okręty te przebywały wówczas odpowiednio w Callao i Iquitos. Starcie nie miało żadnego znaczenia z militarnego punktu widzenia, jednak każda ze stron była zadowolona z domniemanego przez siebie rezultatu.
Pomiędzy 30 lipca a 18 września 1941 roku „Almirante Villar” uczestniczył wraz z innymi peruwiańskimi okrętami w patrolach przygranicznych wód od Talara na południu, do północnego krańca Archipelagu Jambelí, 3 sierpnia zapuścił się nawet na wody kanału między archipelagiem a Puerto Bolivar. Udział w kampanii „Almirante Villar” zakończył 29 września, kiedy to otrzymał rozkaz powrotu do Callao.
Ostatnie lata służby.
Ponieważ Peru wypowiedziało wojnę państwom Osi, marynarka wojenna otrzymała zadanie patrolowania północnego wybrzeża państwa. Uczestniczył w nim również „Almirante Villar”, który został pomalowany dwoma odcieniami szarej farby, co miało wywoływać wrażenie większych rozmiarów jednostki. W 1944 roku zadanie to przejęły ścigacze okrętów podwodnych sprowadzone ze Stanów Zjednoczonych, co pozwoliło na istotne zmniejszenie kosztów operacji.
W pierwszej połowie 1948 roku okręt brał udział w rejsie szkoleniowym, w drugiej zaś doszło na nim do buntu załogi, będącego częścią szerszej rebelii. Jednostka została opanowana 3 października, ale próby jej użycia zakończyły się awariami mechanizmów siłowni i chłodni oraz pogięciem łopat śruby. Zniszczony okręt został poddany gruntownemu remontowi, na czas którego przeniesiono go do rezerwy. W 1949 roku „Almirante Villar” jeszcze raz wziął udział w ćwiczebnym rejsie. Pod koniec lipca 1952 roku niszczyciel został przekazany szkole marynarki wojennej, jednak w związku ze złym stanem technicznym został już 15 września 1954 roku skreślony ze składu floty.
Upamiętnienie.
Władze Estońskiej SRR 11 grudnia 1940 roku zdecydowały się upamiętnić członków załóg „Spartaka” i „Awtroiła” rozstrzelanych przez Estończyków na wyspie Naissaar. Wspominać miał ich napis na pomniku:
Szczątki marynarzy zostały ekshumowane i przeniesione do Tallinna, gdzie uroczyście pochowano ich na wzgórzu Maarjamäe, w miejscu, które po 1975 roku stało się częścią większego kompleksu pomnikowego upamiętniającego estońskich bolszewików. Ponieważ w rzeczywistości Estończycy zabili 27 marynarzy – część trumien wypełniono w zastępstwie drewnem.

</doc>
<doc id="3457610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457610" title="Konstantin Kwoczak">
Konstantin Kwoczak

Konstantin Wasiljewicz Kwoczak, ros. Константин Васильевич Квочак (ur. w 1934, Rosyjska FSRR) – rosyjski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
W 1965 roku trenera CSKA Moskwa Walentina Nikołajewa wiele razy prosili, aby wziąć za asystenta młodego specjalistę oficera Konstantina Kwoczaka, który był zięciem generała W. Filippowa – przewodniczącego Komitetu Sportowego Ministerstwa Obrony ZSRR. Główny trener był zadowolony z pracy swego asystenta Wiktora Czistochwałowa, dlatego odmówił, za co był służbowo przeniesiony do SKA Chabarowsk. Na początku 1966 ze Lwowa do Moskwy przeniesiono trenera Siergieja Szaposznikowa, a na jego miejsce został mianowany Konstantin Kwoczak. Po półtora roku Kwoczak został przeniesiony do SKA Odessa, gdzie pracował najpierw jako dyrektor techniczny klubu, a na początku 1968 objął stanowisko głównego trenera. Po pierwszej rundzie sezonu 1969 został zmieniony na Wałentyna Blindera. W latach 1971-1972 prowadził kolejny w jego karierze wojskowy klub Iskra Smoleńsk.

</doc>
<doc id="3457611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457611" title="Siedmiu krasnoludków ratuje Śpiącą Królewnę">
Siedmiu krasnoludków ratuje Śpiącą Królewnę

Siedmiu krasnoludków ratuje Śpiącą Królewnę (org. "Der 7bte Zwerg") – niemiecki film animowany, będący kontynuacją filmów aktorskich "7 krasnoludków: Historia prawdziwa" i "".
Opis.
Bobo jest uważany za największego fajtłapę w gronie krasnoludków. Pewnego dnia przez przypadek kłuje księżniczkę Różę i sprawia, że ta zapada w trwający sto lat sen, a wraz z nią całe królestwo. Zły czar może zdjąć jedynie pocałunek kochanka. Krasnoludki wiedzą, że Róża jest zakochana w Jasiu, pracującym jako pomoc kuchenna. Problem w tym, że przebywa on w niewoli smoka Palnika, będącego na usługach złej czarownicy. Tej samej, która rzuciła zaklęcie na Różę. Bobo wraz z sześcioma pobratymcami, m.in. Śmieszkiem i Krzepkiem, wyrusza do siedziby wiedźmy, by uwolnić kuchcika. Czeka ich długa i pełna niebezpieczeństw podróż.
Wersja polska.
Opracowanie: Studio PRL na zlecenie Kino Świat
Reżyseria: Dariusz Błażejewski
Dialogi: Kuba Wecsile
Współpraca przy dialogach oraz teksty piosenek: Bartek Fukiet
Nagranie i montaż dialogów: Kamil Sołdacki
Zgranie dźwięku 5.1: Aleksander Cherczyński, Kamil Sołdacki – Studio PRL
Kierownictwo produkcji: Maciej Jastrzębski
W wersji polskiej wystąpili:
i inni.
Piosenki pod kierownictwem muzycznym Andrzeja Żarneckiego wykonali: Sonia Bohosiewicz, Kamil Kula, Baron, Tomson, Antoni Królikowski, Czesław Mozil, Wojciech Mann, Jarosław Boberek, Tomasz Majewski, Łukasz Nowicki, Tomasz Borkowski i Krzysztof Kowalewski, oraz: Justyna Kuśmierczyk, Adam Krylik, Jerzy Pieniążek, Michał Mielczarek, Ania Świątczak
Lektor: Tomasz Kozłowicz

</doc>
<doc id="3457612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457612" title="Awtroił">
Awtroił

Awtroił () – rosyjski niszczyciel typu "Iziasław" z okresu I wojny światowej, później estoński Lennuk i peruwiański Almirante Guise. Budowę okrętu rozpoczęto w 1913 roku, w 1915 roku został wodowany, jednak do służby w Marynarce Wojennej Imperium Rosyjskiego wszedł dopiero w 1917 roku. Brał aktywny udział w obronie Wysp Moonsundzkich przed niemiecką inwazją, po czym jego marynarze poparli rewolucję październikową. Uniknął przejęcia przez Kaiserliche Marine poprzez ucieczkę z Helsingforsu w trakcie pochodu lodowego. Uczestniczył w operacjach morskich podczas walk z Estonią. W grudniu 1918 roku został przejęty przez Royal Navy i przekazany Estończykom. W Eesti merejõud otrzymał imię „Lennuk”. Podczas estońskiej wojny o niepodległość uczestniczył w licznych desantach i operacjach minowych na wodach Zatoki Fińskiej skierowanych przeciwko bolszewikom. Wziął też udział w operacji przeciwko bałtyckiej Landeswehrze w Rydze. Po wojnie odbył kilka kurtuazyjnych wizyt w zagranicznych portach. W 1933 roku z powodu wysokich kosztów utrzymania został sprzedany Peru. W marynarce peruwiańskiej nosił imię „Almirante Guise”. Nie zdążył wziąć udziału w wojnie kolumbijsko-peruwiańskiej, za to w 1941 roku uczestniczył w walkach przeciwko Ekwadorowi. W czasie II wojny światowej pełnił służbę patrolową. Został wycofany ze służby w 1947 roku, zaś dwa lata później zezłomowany.
Tło i budowa.
Imperium Rosyjskie ucierpiało znacznie w wyniku konfliktu z Japonią, zarówno pod względem prestiżowym, jak i pod względem siły morskiej. Aby nadrobić straty i unowocześnić marynarkę wojenną podjęto próby rozbudowy jej potencjału. Przesądziło o tym ostatecznie uchwalenie Programu Intensyfikacji Budownictwa Okrętowego, przyjętego roku zdecydowaną większością głosów Dumy Państwowej. Plan zatwierdzony przez Mikołaja II zakładał budowę 12 krążowników (w tym 4 liniowych), 12 okrętów podwodnych oraz 36 niszczycieli.
Wstępne wymagania co do niszczycieli określono w roku 1907. Jednostki o wyporności do 1000 ton miały być napędzane turbinami parowymi. Miały one zapewnić okrętom możliwość rozwinięcia prędkości 35 węzłów. Duży nacisk kładziono na zachowanie dużej dzielności morskiej, nawet przy wietrze o sile do 8–9 stopni i falowaniu do 6–7 stopni, oraz na uzbrojenie jednostek – miały je stanowić para podwójnych wyrzutni torpedowych oraz dwa działa kalibru 120 mm L/45.
Wszystkie niszczyciele powstałe w wyniku realizacji programu określane są zbiorczo jako typ "Nowik" od nazwy prototypowego okrętu. W rzeczywistości jednak, należały do sześciu różnych typów. Jeden z nich oparty został na projekcie opracowanym przez francuską firmę Normand. Plany niszczyciela zostały przesłane Głównemu Zarządowi Budownictwa Okrętowego roku, przez Towarzystwo Akcyjne Libawskich Zakładów Stalowych i Odlewniczych. Projekt został zatwierdzony , zaś roku podpisano umowę pomiędzy Towarzystwem a Ministerstwem Marynarki Wojennej. Kontrakt zakładał budowę pięciu okrętów, w cenie jednostkowej 2 milionów rubli.
Aby podołać zamówieniu, w kwietniu 1913 roku rozpoczęto przygotowanie nowej stoczni w Rewlu. Jeszcze przed wykończeniem stoczni – – rozpoczęto pracę nad czterema niszczycielami, określanymi później jako typ "Iziasław". Zgodnie z rozkazem numer 290 wydanym budowanym niszczycielom przydzielono nazwy „Gromonosec”, „Awtroił”, „Priamisław” i „Briaczisław”.
Kontrtorpedowiec otrzymał nazwę, która była już wcześniej stosowana dla rosyjskich okrętów. Wywodzi się ona ze zrusyfikowanej nazwy szwedzkiej fregaty „af Trolle”, która została zdobyta 24 sierpnia 1789 roku podczas pierwszej bitwy pod Rochensalm. Sama nazwa szwedzkiej jednostki wywodzić się miała od nazwiska admirała Henrika af Trolle lub kontradmirała Georga Hermana Trolle.
Oficjalne położenie stępki „Awtroiła” odbyło się roku. Wszystkie urządzenia okrętowe były produkowane przez firmy zewnętrzne. Zakłady Putiłowskie dostarczyły wyrzutnie torped, Stocznia Bałtycka korpusy turbin, zaś Zakłady Iżorskie kotwice i inne mechanizmy. Spośród firm zagranicznych szwajcarski Brown Boveri miał dostarczyć wirniki turbin, inne zamówienia dostały zakłady z Francji, Niemiec i austro-węgierska Škoda. Wybuch I wojny światowej spowodował, iż zamówienia te musiały zostać przejęte przez miejscowych producentów.
Problemem okazał się również niedobór specjalistów od nitowania kadłuba. Z powodu wybuchu wojny część z nich została skierowana do rozbudowy infrastruktury remontowej marynarki. Na wydajność pracy negatywnie wpływały też strajki – pierwszy z nich odbył się już w lipcu 1914 roku. Wodowanie „Awtroiła” odbyło się roku. Zakończenie budowy okrętu było opóźniane przez brak turbin oraz częste zmiany oczekiwań co do uzbrojenia jednostki.
Opis konstrukcji.
Kadłub.
Źródła podają różne dane dotyczące wyporności „Awtroiła”: standardowa – 1354 ton, normalna – 1757 ton, pełna – 2200 ton lub projektowa – 1350 ton i pełna 1750 ton. Długość maksymalna okrętu wynosiła 107,1 lub 107,5 metra, zaś długość między pionami 105 m. Maksymalna szerokość to 9,53 m, na konstrukcyjnej linii wodnej wynosiła ona 9,4 m. Zanurzenie jednostki na dziobie wynosiło 3 m, zaś na rufie 3,6 m. Przy wyporności 1350 ton zanurzenie nie przekraczało 3 metrów. Okręt podzielony był na przedziały 14 głównymi grodziami wodoszczelnymi. Wręgi rozmieszczone były w odstępach 550 mm. Między 47 a 152 wręgą, pod przedziałami maszynowni i kotłowni, znajdowało się podwójne dno. Przechyły boczne hamowane były przez stabilizatory bierne systemu Frahma. Zarówno w zbiornikach Frahma, jak i w zbiornikach dna podwójnego przechowywany był zapas paliwa.
Na pokładzie znajdowały się cztery małe pomocnicze jednostki pływające, w tym dwie o napędzie motorowym.
Załogę „Awtroiła” stanowiło 180 marynarzy i oficerów.
Napęd.
„Awtroił” napędzany był przez 2 dwuwałowe turbiny Brown-Boveri-Parsons. Znajdowały się one w oddzielnych przedziałach, każda z nich charakteryzowała się mocą 16 350 KM przy ruchu wprzód oraz 11 500 KM w przypadku ruchu wstecz. Niszczyciel posiadał 5 (lub 4) kotłów olejowych typu Normand, każdy z nich w oddzielnym przedziale. Ciśnienie robocze w kotle wynosiło 17 atmosfer, a jego powierzchnia grzewcza 810 m². Spaliny były odprowadzane do jednego z trzech kominów o jednakowej średnicy. Na okręcie w dwóch zbiornikach znajdowało się 26 ton zapasu wody kotłowej. Dodatkowo zmagazynowany był zapas 10 ton wody pitnej. Dwie trójłopatkowe śruby o średnicy 2,54 metra i skoku 2,45 metra obracały się przy pełnej mocy z prędkością 565 obrotów na minutę (400 w przypadku ruchu wstecz). Pozwalało to „Awtroiłowi” na osiąganie prędkości do 32 węzłów. Zapas 570 ton paliwa umożliwiał pokonanie 2400 mil morskich przy prędkości 15 węzłów. Pióro steru miało 7,2 m² powierzchni. Energię elektryczną wytwarzały 2 turbogeneratory o mocy 50 kW każdy oraz 2 agregaty benzynowe o łącznej mocy 15 kW.
Uzbrojenie.
Wszystkie "Nowiki" miały zostać pierwotnie uzbrojone w 12 wyrzutni torpedowych zgrupowanych w cztery potrójne zespoły. Z racji na swój większy rozmiar „Awtroił” miał otrzymać jeden dodatkowy zespół. Ze względu na doświadczenia z połowy 1915 roku – starcia „Nowika” z dwoma niszczycielami Kaiserliche Marine – zdecydowano się jednak na ograniczenie liczby wyrzutni do 9 w celu wzmocnienia siły artyleryjskiej okrętu. Wyrzutnia kalibru 450 mm miała elektryczny napęd, możliwość rozchylenia rur do 7° pozwalała na wykonanie salwy wachlarzowej. Stosowano torpedy Whiteheada kalibru 450 mm, o długości 5550 mm i masie 810 kg (w tym 100 kg przypadało na głowicę bojową). Zasięg torped wynosił 2 kilometry przy prędkości 43 węzłów, 5 km przy prędkości 30 węzłów i 6 km przy prędkości 28 węzłów.
Główne uzbrojenie artyleryjskie okrętu stanowiły armaty morskie Zakładów Obuchowskich 102 mm (kaliber mierzył dokładnie 4 cale, czyli 101,6 mm). Początkowo „Awtroił” miał wykorzystywać dwie armaty, jednak ze względu na doświadczenia przy eksploatacji „Nowika” zwiększono ich liczbę do trzech. Wiosną 1917 roku dodano kolejne dwa stanowiska artyleryjskie z takimi armatami. Lufa miała całkowitą długość 6284 mm (61,6 kalibrów), jej gwintowana część mierzyła 5285 mm. Wewnątrz znajdowały 24 gwinty o głębokości 1,016 mm. Zamek klinowy poziomy ważył 50–53 kg. Armata z łożem w wersji montowanej na niszczycielach ważyła 5,7 tony. Masa samej lufy wynosiła 2,2 lub 2,8 tony. Działo chronione było przez tarczę o grubości 38 mm i wadze 290 kilogramów. Lufa mogło być standardowo opuszczana o 6 stopni i podnoszona o 15 stopni, jednak poprzez montowanie łoża na cokole osiągnięto kąty -10° + 30° (przy zastosowaniu cokołu o wysokości 500 mm). W płaszczyźnie poziomej działo mogło obracać się bez ograniczeń. Ruch, zarówno w poziomie, jak i w pionie, odbywał się z maksymalną prędkością 3 stopni na sekundę.
Działo mogło wystrzeliwać następujące pociski:
Stanowisko artyleryjskie obsługiwane było przez 7 osób. Teoretyczna szybkostrzelność wynosiła 15 strzałów na minutę, dobrze wyćwiczony działon osiągnąć mógł 12 strzałów na minutę, zaś praktyczna szybkostrzelność działa wynosiła 10 strzałów na minutę. W przypadku pocisku burzącego wz. 1915 prędkość początkowa wynosiła 823 m/s, zaś donośność przy kącie 30° około 16,1 kilometra. Dla szrapnela i pocisku nurkującego wielkości te wynosiły odpowiednio 11 km przy 768 m/s i 2,2 km przy 208,8 m/s.
W celu zwalczania samolotów wroga na okręcie zamontowano automatyczne działo Vickersa kalibru 40 mm. Lufa o zakresie kątów podnoszenia od -5° do +80° miała długość 39¼ kalibra. Masa działa wynosiła około 230 kg, a cokołu około 410 kg. Pociski podawane taśmowo mogły być wystrzeliwane w tempie 300 na minutę. Ich prędkość początkowa wynosiła 610 m/s, a maksymalna donośność 5300 metrów. Pojedynczy stalowy pocisk ważył 900 gramów, z czego 150 przypadało na materiał wybuchowy. Wyposażony był w zapalnik ustawiony na 8 lub 10 sekund. Działo było obsługiwane przez dwie osoby.
Uzbrojenie okrętu uzupełniały miny morskie wz. 1912. Miny te zawierały po 100 kilogramów trotylu i nadawały się do użycia na akwenach o głębokości nie przekraczającej 130 metrów. Jednostka zabierała ich do 80 sztuk.
Kierowanie ogniem wspierały dwa celowniki wyprodukowane przez Zakłady Obuchowskie. Ważące 62 kilogramy urządzenie pozwalało na obserwację pola o zakresie 8° z pięciokrotnym optycznym powiększeniem. Na mostku dziobowym znajdował się dalmierz wyprodukowany w Wielkiej Brytanii przez firmę Barr and Stroud. W warunkach nocnych wsparciem były dwa reflektory z lustrami o średnicy 60 cm.
Służba w Rosji.
Pierwsza wojna światowa.
Rewolucja lutowa.
Jeszcze przed włączeniem okrętu do służby rozpoczęła się działalność rewolucyjna wśród załogi „Awtroiła”. Do zakwaterowanych na statku „Diana” marynarzy przychodzili agitatorzy z rewelskiej stoczni, co zaowocowało powstaniem rewolucyjnych komórek w 1916 roku. Echem rewolucji lutowej w Rewlu była demonstracja przeprowadzona roku, w której brali udział również marynarze z niszczyciela. Akcja doprowadziła do zajęcia Grubej Małgorzaty i kilku innych więzień oraz spalenia 7 posterunków policji.
Odbiór.
Próby odbiorcze „Awtroiła” były przeprowadzane między a roku, jeszcze przed zamontowaniem piątego działa. W ich trakcie okręt osiągnął średnią prędkość 31,7 węzła przy mocy 35 700 KM. Zużycie paliwa wynosiło w ciągu godziny 19,8 tony. Komisja zdecydowała o odbiorze okrętu 30 lipca i tego dnia został on włączony w skład Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego. Został on przydzielony do XIII Dywizjonu, dowodzonego przez komandora Kławdija Walentinowicza Szewielowa. W skład dywizjonu wchodziły oprócz „Awtroiła” również niszczyciele „Gawriił” i „Konstantin”. Okręty prawie codziennie wychodziły w morze. Niedługo po dołączeniu „Awtroiła” dywizjon został przebazowany do Kuivastu, bądź Arensburga w archipelagu Wysp Moonsundzkich.
Obrona Wysp Moonsundzkich.
Inwazja Cesarstwa Niemieckiego na Wyspy Monsundzkie rozpoczęła się roku. O 8:00 Szewielow otrzymał informacje o niemieckim desancie i ogłosił alarm w dywizjonie. Następnego dnia o świcie „Awtroił” opuścił Arensburg i udał się wraz z „Lejtienantem Iljinem” na rozpoznanie Zatoki Ryskiej, w kierunku wyspy Ruhnu i Przylądka Kolka. Okręty nie wykryły sił morskich nieprzyjaciela, zostały jednak zaatakowane przez dwa samoloty. Nim niemieckie maszyny zostały odegnane, zdołały lekko uszkodzić „Lejtienanta Iljina”. Okręty powróciły do bazy o godzinie 11:15. Przewidując nieuchronną utratę miasta komandor Aleksandr Zielenoj nakazał ewakuację. Na okręty zabrano około 300 wojskowych stacjonujących na lądzie, po czym o godzinie 16 opuszczono i ostrzelano miasto. Siły przebazowano do Kuivastu.
Na rozkaz wiceadmirała Mikołaja Bachiriewa XIII Dywizjon („Awtroił”, „Gawriił” i „Iziasław”) miał 1 listopada patrolować Cieśninę Irbeńską. Zespół wyruszył o godzinie 10:21 w stronę Przylądka Kolka, przepływając obok wyspy Abro. W trakcie rozpoznania napotkał jedynie wrogie samoloty. W drodze powrotnej dywizjon otrzymał rozkaz udzielenia pomocy okrętom walczącym w basenie Kassari. Rozkaz nadszedł jednak zbyt późno i niszczyciele przybyły na miejsce już po bitwie. Kolejnego dnia „Awtroił” w towarzystwie „Iziasława” wyruszył na ponowne rozpoznanie Cieśniny Irbeńskiej. W warunkach słabej widoczności zespół natknął się na brytyjski okręt podwodny S-32. Komandor porucznik Daragan wziął jednostkę za okręt niemiecki i wydał rozkaz ataku artyleryjskiego. Załoga „Iziasława”, która dostrzegła podniesioną brytyjską banderę weszła w linię strzału „Awtroiła”, zanim załogi artyleryjskie zdążyły zmienić amunicję na nurkującą. Dalsza część misji przebiegła bez incydentów.
Ostatnim dniem operacji był dla „Awtroiła” . O godzinie 12:40 Szewielow zdecydował się przeprowadzić rozpoznanie Zatoki Kassarskiej opanowanej przez nieprzyjaciela i przeciwdziałać desantowi na wyspę Moon. Wysłał tam niszczyciele wchodzące w skład V, XI, XII i XIII Dywizjonu oraz kanonierki. Siły nieprzyjaciela dostrzeżono o godzinie 13:50. Zespół niemiecki składał się z 12 niszczycieli oraz transportowca, który przeprowadzał desant na Ozylię. Szewielow rozkazał kanonierkom zaatakować transportowiec, sam zaś, z uwagi na wąski akwen, ruszył na czele XIII Dywizjonu w stronę wroga. Reszta sił rosyjskich miała pozostać w rezerwie. O 14:14 rosyjskie okręty rozpoczęły ostrzał artyleryjski, co spowodowało reakcję niszczycieli Kaiserliche Marine. Atakujący dywizjon w celu ominięcia mielizny i niemieckich pocisków wykonał o 14:20 zwrot o około 90 stopni (8 rumbów) w lewo. Wtedy też niemieckie działa kalibru 88 mm nakryły „Awtroiła”. Dwa z trafień miały miejsce na pokładzie dziobowym, zaś trzeci pocisk przebił rufową część kadłuba i uszkodził zbiornik paliwa. Okręty wyszły ze strefy ostrzału o 14:30. Ponieważ „Iziasław” zahaczył śrubą o dno, Szewielow zdecydował się odesłać go do remontu, sam zaś przeniósł się na zostawiającego ślad ropy „Awtroiła”. Z nowego flagowego okrętu na „Iziasława” ewakuowano 8 marynarzy i oficera, rannych w wyniku ostrzału (stan jednego z palaczy wymagał przeprowadzenia na okręcie trepanacji czaszki). Kadłub „Awtroiła” został tymczasowo uszczelniony, po czym okręt udał się do Kuivastu. Następnego dnia Bachiriew wydał zgodę, by „Awtroił” udał się wraz z „Iziasławem” na remont do Helsingforsu, co zakończyło jego udział w operacji.
Rewolucja październikowa.
Najsilniejszą pozycję wśród załogi „Awtroiła” uzyskali eserowcy i mienszewicy. Również komórka bolszewików zyskała duże wpływy – największe spośród analogicznych komórek na pozostałych okrętach dywizjonu. W związku z tym załoga niszczyciela roku poparła przewrót październikowy przeprowadzony przez partię Lenina. Wraz z załogami pozostałych okrętów Dywizji Torpedowej marynarze „Awtroiła” utworzyli pułk, który został wyokrętowany w Helsingforsie, gdzie okręty stacjonowały.
Następstwem przewrotu były masowe ucieczki kadry oficerskiej z okrętów opanowanych przez załogi. Szczególnie silnie dotknęło to „Awtroiła”: w ciągu pół roku okręt opuścili wszyscy oficerowie. Sytuację na okręcie starano się naprawić poprzez rekrutację i awansowanie do oficerskich stopni obecnych podoficerów i marynarzy. Tych ostatnich jednak również ubywało – według raportu przeprowadzonego z 29 kwietnia 1918 roku na okręcie pełniło służbę 7 oficerów i 87 marynarzy, czyli około połowa przewidzianego etatu. Przyczyną spadku liczebności załogi było formowanie z marynarzy, jako osób najbardziej uświadomionych politycznie, oddziałów do walki z kontrrewolucją. Niewiele pomogło okrętowanie robotników ewakuowanych z Rewla i Helsingforsu. Wszystko to skutkowało złym przygotowaniem bojowym okrętu.
Pokój brzeski.
Traktat brzeski, podpisany 3 marca 1918 roku, kończył wojnę Rosji z państwami centralnymi. Jednym z warunków porozumienia było opuszczenie przez rosyjskie siły morskie portów w Finlandii i Estonii. Przeszkodą w wykonaniu postanowień był lód pokrywający Zatokę Fińską, jednak wobec zbliżających się do Helsingforsu wojsk niemiecko-fińskich przyśpieszono przebazowanie jednostek. „Awtroił” wszedł w skład piątego zespołu (12 niszczycieli i około 19 transportowców), który wyruszył do Kronsztadu 10 kwietnia o godzinie 16. Ze względu na pokrycie morza lodem (70–80 cm) okręty musiały być co chwilę wspomagane przez lodołamacze. W trakcie przeprawy „Awtroił” wpadł w torosy lodowe, co zaowocowało poważnymi uszkodzeniami. W wyniku złamania stewy dziobowej i wygięcia stalowych listew na linii wodnej, kadłub okrętu zaczął nabierać wody. Sytuację uratowały działania załogi, jednak dalszą drogę do Kronsztadu okręt przebył ciągnięty przez holownik „Ogon”. Do portu dotarł 19 kwietnia.
Niszczyciel przeszedł remont, który zakończono w maju. W tym czasie w Dywizji Torpedowej panował chaos polityczny. Załogi podjęły 11 maja rezolucję o przejęciu władzy przez „Morską Dyktaturę Floty Bałtyckiej”, która miała zorganizować obronę Piotrogrodu. Pomysł nie spodobał się bolszewikom, którzy po aresztowaniu dowódcy dywizji A. Szczastnego (rozstrzelano go za kontrrewolucję), rozpoczęli agitację na rzecz oficjalnego stanowiska władz. Taką też rezolucję podjęli przedstawiciele okrętów Floty Bałtyckiej, wśród nich delegat z „Awtroiła” S. Kara. Dywizja Torpedowa została przekształcona w Dywizję Torpedową sił Newy i jeziora Ładogi, opisywany okręt znalazł się w III Dywizjonie. Do końca pierwszej wojny światowej niszczyciel pozostał bezczynny, zaś marynarzy wysyłano na lądowe fronty wojny domowej. Zgodnie z rozkazem numer 557 z 7 września – „Awtroił” wszedł w skład trzeciego dywizjonu DOT () – floty czynnej złożonej z okrętów sprawnych technicznie.
„Awtroił” i „Azard” zostały 5 listopada 1918 roku postawione w stan gotowości w związku ze spodziewanym w ciągu dwóch dni buntem eserowców. W przypadku wybuchu powstania, miały one przejść do Szlisselburga, ostatecznie jednak nie musiały podejmować żadnej akcji.
Walka z Estończykami i interwencją brytyjską.
Po kapitulacji Niemiec bolszewicy starali się zająć ziemie, których zrzekli się w ramach pokoju brzeskiego, w tym również tereny zamieszkane przez Estończyków. Estońskie siły narodowe planowały jednak przyszłość Estonii jako niepodległego państwa i rozpoczęły zbrojny opór przeciw bolszewickiej inwazji. Początkowo bolszewicy wykorzystywali aktywnie swoją marynarkę wojenną do akcji desantowych i minowych, później jednak, ze względu na pojawienie się na Bałtyku eskadry Royal Navy inicjatywa przeszła w ręce Estończyków.
Operacja desantowa w Hungerburgu.
Aby wesprzeć siły lądowe 7 Armii w ataku na Narwę zdecydowano się przeprowadzić operację desantową w Zatoce Narewskiej. W tym celu, 22 listopada 1918 roku, siły DOT zostały podporządkowane 7 Armii. „Awtroił” wraz z „Azardem” przeprowadziły 26 listopada patrol rozpoznawczy, po którym niszczyciel rozpoczął uzupełnianie zapasów. Następnego dnia dowództwo wydało rozkaz dokonania desantu. Zespół dowodzony był przez kapitana A. W. Sałtanowa – dowódcę krążownika „Oleg”. Wspierać miały go niszczyciele „Mietkij” i „Awtroił”, zaś desant przeprowadzić miały transportowce „Ilza”, „Krasnyj Pachar” i „Rewolucija”. Za rozpoznanie sił przeciwnika odpowiadał okręt podwodny „Tur”. „Awtroił” miał wzmocnić zespół po zakończeniu uzupełniania zapasów, jednak opóźnienia w realizacji tego zadania zaniepokoiły Sałtanowa. Przekazał on niszczycielowi o 12:40 radiogram, który pozostał bez odpowiedzi. Z okrętu przekazano dowódcy zespołu informację o wypłynięciu z portu dopiero 28 listopada o godzinie 7:34. „Awtroił” dotarł do Zatoki Narewskiej 29 listopada, dzień po zajęciu Hungerburga przez oddziały desantowe. Otrzymał on za cel zlikwidowanie artylerii przeciwnika rozlokowanej na wzgórzach przy wsi Vaivara oraz wsparcie ogniowe wojsk lądowych. Po wykonaniu zadania jednostkę skierowano na patrol w rejon Rodskar–Tenskar. Niszczyciel powrócił do Kronsztadu 1 grudnia o godzinie 12:30.
Rekonesans i operacja minowa.
Kolejnym zadaniem „Awtroiła” było ostrzelanie dróg prowadzących do stacji Soyda oraz rekonesans zatok: Kasperwik (), Monwik (), Paponwik () i Kolkowik (). Niszczyciel wypłynął w celu realizacji tych zadań 4 grudnia 1918 roku o godzinie 12:35 w towarzystwie „Azarda”. Już po wyjściu z portu odebrano rozkaz ostrzelania stacji Jevve i Orro. Podczas wspólnej akcji niszczyciele zużyły około 200 pocisków, po czym „Awtroił” udał się na patrol do wskazanych zatok, gdzie spożytkował kolejne 150 sztuk amunicji. Po ostrzelaniu brzegu okręt powrócił do Kronsztadu, gdzie dotarł 7 grudnia. Rezultaty jego działań nie zostały odnotowane przez siły estońskie, co pozwala przypuszczać, iż nie były one zbyt skuteczne. Dzień po powrocie oba "Nowiki" zostały wysłane w rejon latarni Szepielewskiej w celu postawienia zagrody minowej. Osłaniane przez fort Krasnaja Gorka niszczyciele postawiły łącznie 110 min, czym uzupełniły zagrodę ustawioną tam uprzednio.
Przechwycenie przez Royal Navy.
Radzieckie opracowania, na które powołują się Kosiarz oraz Baszkirow i współpracownicy, podają, że niszczyciele „Awtroił” i „Spartak” wysłano 25 grudnia 1918 roku do Tallinna w celu ostrzelania znajdujących się tam sił nieprzyjaciela. Następnego dnia niszczyciele te miały napotkać tam jednak krążowniki i niszczyciele Royal Navy. W trakcie odwrotu na obydwu niszczycielach radzieckich miało dojść do awarii, które ograniczyły ich prędkość, w rezultacie po tym, jak okręty brytyjskie doścignęły je i dodatkowo uszkodziły w wyniku ostrzału, obydwa okręty miały się poddać. Tej wersji wydarzeń nie potwierdzają nowsze badania historyków.
„Awtroił” miał wypłynąć w stronę Tallinna po zakończeniu remontu, 26 grudnia 1918 roku. Tego dnia Brytyjczycy przechwycili uwięzionego na mieliźnie „Spartaka” i dokonali na zdobytym okręcie rewizji. Znaleziono liczne dokumenty, z których wynikało, że blisko wyspy Hogland znajdować miał się w tym czasie rosyjski krążownik „Oleg”. W celu jego eliminacji wyruszyły w morze krążowniki HMS „Calypso”, HMS „Caradoc” i niszczyciel HMS „Wakeful”. Inne jednostki Royal Navy pozostały w odwodzie. O godzinie 2:00 w nocy doszło do spotkania między brytyjskimi okrętami a „Awtroiłem”, który płynął z wygaszonymi światłami. Brytyjscy oficerowie sugerowali dowodzącemu operacją komodorowi Thesigerowi atak na samotny niszczyciel, ten jednak obawiał się rosyjskich torped i słabej skuteczności artylerii w warunkach nocnych. Dopiero, gdy po dotarciu do Hoglandu nie odnotowano obecności bolszewickiego krążownika, Thesiger zdecydował się zaatakować wcześniej zignorowany niszczyciel. W tym celu wydał rozkaz wyjścia w morze stacjonującym w Tallinie niszczycielom HMS „Vendetta” i HMS „Vortigern”. Miały one patrolować wejście do Zatoki Fińskiej, podczas gdy okręty zespołu szły w luźnym szyku, tworząc w ten sposób pułapkę na samotną jednostkę.
Jako pierwsza z uczestniczących w obławie jednostek „Awtroiła” dostrzegła „Vendetta”. Miało to miejsce o świcie, w związku z czym odległość między okrętami była niewielka. W polu widzenia "Nowika" znajdował się również niszczyciel „Vortigern”. W efekcie dowódca Nikołajew wraz z załogą zdecydowali o niepodejmowaniu nierównej walki. Bolszewicki okręt odszedł od nieprzyjaciela z pełną prędkością 32 węzłów. O godzinie 11:00 znalazł się w rejonie latarniowca „Revelstein”. Idący wzdłuż estońskiego brzegu niszczyciel, na wysokości latarni Mohni został ostrzelany przez „Caradoca”, o czym o godzinie 12:25 niszczyciel poinformował bazę radiogramem. „Awtroił” zauważył wrogi krążownik o godzinie 12:30 i zmienił kurs na północny. W efekcie tego manewru został otoczony przez pięć jednostek nieprzyjaciela. O godzinie 12:35 depeszował o obserwacji nieprzyjacielskich jednostek, zaś o 12:48 wysłał ostatnią wiadomość, najprawdopodobniej dotyczącą rozpoznania nieprzyjaciela jako trójmasztowego krążownika. Thesiger po sukcesie poprzedniego dnia liczył, iż tym razem również uda mu się zdobyć sprawną jednostkę, ograniczył więc ostrzał do pojedynczych salw. Możliwe, że jedna z nich zniszczyła stengę, na której przymocowana była antena radiowa, co spowodowało, że okręt stracił łączność z bazą. Okrążony niszczyciel szybko wywiesił białą flagę. „Awtroił” został obsadzony przez załogę pryzową z niszczyciela „Vortigern”.
Aby wyjaśnić przechwycenie obu okrętów Rewolucyjna Rada Wojenna () powołała specjalną komisję. Według przedstawionego przez nią sprawozdania, głównymi przyczynami utraty niszczycieli było niewystarczające rozeznanie sił przeciwnika oraz zła organizacja operacji. Rekonesans opierano tylko na pojedynczej misji rozpoznawczej przeprowadzonej przez okręt podwodny „Tur”, w związku z czym nie wiedziano o obecności Royal Navy w Zatoce Fińskiej. Sam plan nie był znany wszystkim dowódcom, a jego twórca Fiodor Raskolnikow przeprowadzał w nim częste zmiany. Zarzucono też, że niszczyciele wyszły w morze bez wystarczającej ilości paliwa – na taki argument powoływali się wzięci do niewoli członkowie załóg, jednak nie jest pewne, czy nie była to tylko wymówka. Późniejsze publikacje jako dodatkowe przyczyny wymieniają zły stan techniczny jednostek, rozpolitykowanie załogi, zdrady carskich oficerów, woluntaryzm i brak doświadczenia Raskolnikowa, czy wreszcie postawę komisarzy.
Służba w Estonii.
Włączenie w skład floty.
Brytyjczycy nie byli początkowo zdecydowani co do przyszłości zdobytych niszczycieli. Przejęciem ich zainteresowani byli biali Rosjanie, ostatecznie jednak zdecydowano o przekazaniu okrętów Estonii. Wcześniej wynieśli oni z jednostek wszystkie wartościowe rzeczy, na przykład pianino z mesy „Awtroiła”, które trafiło na okręt Royal Navy. Uroczyste przekazanie kontrtorpedowców odbyło się 2 stycznia 1919 roku, kiedy to o godzinie 11:00 wywieszono na nich estońską banderę. Nowe okręty zostały zaklasyfikowane jako krążowniki torpedowe . Problemem okazało się wymyślenie nowego imienia dla „Awtroiła” – dowódca marynarki admirał Johan Pitka stwierdził, że nowa nazwa powinna nawiązywać do starej, a nikt nie wiedział co ona oznacza. Przypuszczano, że może chodzić o któregoś z prawosławnych świętych, w związku z czym nadano jednostce imię statku z narodowego eposu Kalevipoeg – „Lennuk”. Statek ten miał być wykonany ze srebra przy pomocy fińskich i norweskich szkutników i miał mieć zdolność unoszenia się nad falami. O zmianie nazwy obwieszczono 4 stycznia, choć już dzień wcześniej gazeta "Vaba Maa" przekazała nieprawdziwą informację o nadaniu okrętowi nazwy „Uku”.
Brytyjczycy pojmali na „Awtroile” 118 lub 145 ludzi. Od razu aresztowali część załóg obu okrętów. Komisarz polityczny „Awtroiła” Nyniuk, wraz z Raskolnikowem, zostali wywiezieni do Wielkiej Brytanii i wymienieni na 19 brytyjskich jeńców w maju 1919 roku. Oficerom, podoficerom i specjalistom, którzy poddali się na niszczycielach, zaproponowano służbę w Eesti merejõud, na co część z nich przystała. Z załogi „Awtroiła” zachował swoje stanowisko mechanik Ananicz, specjalista torpedowy Lewickij został oficerem torpedowym, zaś dotychczasowy dowódca Nikołajew otrzymał inne stanowisko oficerskie w estońskiej flocie. Łącznie w struktury estońskiej marynarki włączono na tym etapie 30 osób z załóg obu niszczycieli. Pozostałych marynarzy zamknięto w obozie na wyspie Naissaar, gdzie 3 grudnia dokonano selekcji bolszewików. Według relacji świadka A. Konurina Estończycy nakazali wystąpić z szyku wszystkim bolszewikom, a gdy nie spotkało się to z odzewem, zagrozili rozstrzelaniem co piątego z jeńców. Na tę deklarację odpowiedziało piętnastu marynarzy, którzy po przesłuchaniu zostali rozstrzelani. O losie pozostałych jeńców rozstrzygnąć miał trybunał, który rozpoczął pracę pod koniec stycznia. Wydał on łącznie 13 wyroków śmierci, 161 osób skazał na pracę przymusową (9 trzyletnią, a pozostałym do końca wojny), jedną na dozór policyjny, zaś 52 marynarzy uniewinniono. Większość z tych ostatnich przyjęto do służby wojskowej za połowę żołdu. W 1920 roku członkom załóg niszczycieli pozwolono na powrót do Rosji Radzieckiej. Spośród tych, którzy się na to zdecydowali, większość została zamordowana w ramach wielkiej czystki w latach 1937–1939.
Ponieważ „Spartak”, przemianowany później na „Wambolę”, miał przechodzić poważniejszy remont, „Awtroił” 3 stycznia pobrał od niego zapasy. Tego samego dnia na okręcie rozpoczęto niewielkie prace remontowe. Trwały one dwa dni, po których „Lennuk” odbył nocne próby morskie.
Udział w wojnie o niepodległość Estonii.
Operacje desantowe.
Służbę bojową „Lennuk” rozpoczął rankiem 6 stycznia, tuż po zakończeniu prób. Był to moment przejścia Estończyków do kontrofensywy, po miesięcznym paśmie zwycięstw bolszewików. Jej główny kierunek przebiegał wzdłuż linii kolejowej łączącej Tallin z Narwą. Sukces przyniosło siłom estońskim użycie pociągów pancernych oraz przeprowadzanie desantów na tyłach przeciwnika. W operacjach tych aktywny udział wziął nowy estoński niszczyciel. Okręt (po drodze zabierając na pokład admirała Pitkę) popłynął na wschód i ostrzelał wieś Zitra, po czym, między 12 a 15:20, osłaniał desant przeprowadzany ze statku „Moonsund”. W dniu następnym okręt od 8:00 wspierał ogniem nacierające wojska estońskie oraz fińskich ochotników. Z pokładu „Lennuka” wsparł walczących także desant żołnierzy przeprowadzony przy pomocy dwóch szalup. Kontrtorpedowiec zakończył operację o godzinie 16 i pod wieczór powrócił do Tallinna. Również 8 stycznia niszczyciel osłaniał desant. Tym razem o 7:40 rozpoczął ostrzał miasta Loksa, zużywając 100 pocisków. W akcji wspomagała go kanonierka „Lembit”. Desant zakończył się sukcesem. Kolejna operacja desantowa przeprowadzona miała zostać 10 stycznia w Kundzie. Niszczyciel wrócił się do Tallinna po zapasy i admirała Pitkę. Ostrzał Kundy rozpoczął o godzinie 10:30. W samym desancie wzięło udział 16 członków załogi „Lennuka”, jednak ze względu na mgłę musieli oni o godzinie 17:20 powrócić na pokład. Następnego dnia rano ponowiono, tym razem z powodzeniem, próbę desantu. Zarówno 11, jak i 12 stycznia okręt ostrzeliwał cele lądowe. Rankiem 13 stycznia „Lennuk” udał się w rejon Narwy, gdzie o 9:50 doszło do wymiany ognia pomiędzy okrętem a baterią nadbrzeżną, przy czym niszczyciel ostrzelał również miasto. O godzinie 18:00 okręt powrócił do Kundy.
Operacje minowe.
„Lennuk” podczas wojny z bolszewikami postawił łącznie trzy zagrody minowe. Przygotowanie do stawiania pierwszej z nich rozpoczął 13 stycznia 1919 roku o godzinie 19. Przeładowanie z barki 50 min trwało do rana następnego dnia. Stawianie min rozpoczęto o 21:30. Zagrodę umieszczono na głębokości 2,4 metra, na północny wschód od wyspy Seskär. Po wykonaniu zadania, 15 stycznia niszczyciel powrócił do Tallina. Tego dnia wymieniono jedno z jego dziobowych dział. Niszczyciel miał postawić kolejną zagrodę, pomiędzy wyspą Seskär a zagrodą stawianą poprzednio. W tym celu, 16 stycznia, zabrał na pokład 50 min. Dodatkowo na pokład przyjęto 80-osobowy oddział desantowy, który pod Kundą przesiadł się na kanonierkę „Lot”. Zagrodę minową na głębokości 2,54 metra postawiono rankiem 17 stycznia.
Trzecią misję minową „Lennuk” rozpoczął znacznie później – 29 kwietnia. Miał on wraz z „Wambolą” postawić zagrodę minową pomiędzy wyspami Hogland i Moszcznyj. Na niszczyciel załadowano 100 min, po czym zespół wyruszył w morze. W nocy, o godzinie 1:35 „Wambola” zderzył się z krą i musiał powrócić do Tallinna. „Lennuk” kontynuował rejs, jednak o 4:15 i on zawrócił. Do Tallinna dotarł około 10 rano. Przerwaną akcję "Nowiki" wznowiły 6 maja, pod osłoną okrętów Royal Navy. Postawiły łącznie 202 miny na głębokości równej 2,4 metra. Na minach tej zagrody w listopadzie 1919 roku zatonęły radzieckie niszczyciele: „Gawriił”, „Konstantin” i „Swoboda”.
Desant pod Utrią.
Ostatnim punktem oporu bolszewików na północnym wybrzeżu Estonii była Narwa. Pod wpływem sukcesów poprzednich akcji desantowych, podobną operację na większą skalę zdecydowano się przeprowadzić we wsi Utria, w celu zaskoczenia i odcięcia nieprzyjaciela. „Lennuk” wraz z „Lembitem” miał osłaniać desant, do którego przeprowadzenia wyznaczono: kanonierkę „Laene”, kanonierkę pomocniczą „Lot”, bliźniacze trałowce „Kalev” i „Olev”, holownik „Revel”, latarniowiec „Saritshev” i dwie inne małe jednostki. W skład lądujących sił weszło 400 Estończyków i 600 ochotników z Finlandii.
Operacja rozpoczęła się 17 stycznia 1919 roku, kiedy „Lennuk” ostrzelał baterię nieprzyjaciela w Merikiule. Bolszewicy odpowiedzieli strzelając szrapnelami. Pozostałym jednostkom z uwagi na wzburzone morze udało się wysadzić jedynie 200 ludzi. „Lennuk” prowadził ostrzał Narva-Jõesuu, dopóki żołnierze z desantu nie poinformowali go o ucieczce bolszewików z miasteczka. Niszczyciel ostrzelał następnie stację kolejową Korf oraz folwark Laagna. Wieczorem zabrano na pokład 20 rannych.
Sukces operacji wywołał panikę w wojskach bolszewickich broniących Narwy, co doprowadziło do zdobycia miasta 19 stycznia. Tego dnia niszczyciel powrócił w miejsce desantu. Po wystrzeleniu 10 pocisków do celów lądowych w rejonie Narva-Jõesuu został przeholowany do tamtejszego portu. Następnego dnia kontrtorpedowiec powrócił do Tallinna. W porcie zaokrętowano 35 żołnierzy, których niszczyciel dostarczył na wyspę Saaremaa, gdzie mieli spacyfikować tamtejsze powstanie. Druga już w tym miesiącu wymiana działa miała miejsce 21 stycznia. Tego dnia pokład „Lennuka” odwiedzili Johan Pitka i Johan Laidoner.
Niszczyciel raz jeszcze wyruszył w rejon Narwy w nocy 24 stycznia – na miejscu był o 8:20. Około godziny 10 przekazał 16 żołnierzy na pokład „Laene”, o 12 przeprowadził ostrzał wsi Keikela, a o 14 wsi Ilkini. Kolejne wsie okręt ostrzelał już 25 stycznia. Były to Wołkowo, Chorowo i Vyhia. Po wystrzeleniu kilkunastu pocisków powrócił do Tallinna.
Wizyty dyplomatyczne.
Po aktywnym styczniu, większą część lutego okręt spędził w tallińskim porcie. „Lennuk” uczestniczył 24 lutego w obchodach pierwszej rocznicy ogłoszenia niepodległości Estonii. Jednostkę odwiedzili w tym dniu dowódcy armii i marynarki Johan Laidoner i Johan Pitka oraz oficer z Wielkiej Brytanii, zaś w dniu następnym okręt przyjął delegację Brytyjczyków i Finów. Po tych wizytach, 26 lutego, „Lennuk” wspomagany przez holowniki „Revel” i „Hektor” wyszedł w morze w kierunku Libawy. Tam też 1 marca odbyło się spotkanie, w którym uczestniczyli: Johan Pitka, Rüdiger von der Goltz oraz delegacje rządu Kārlisa Ulmanisa i Royal Navy. Niszczyciel 3 marca powrócił do Tallina.
Po tej wizycie okręt spędził w porcie prawie dwa miesiące. W tym czasie, 16 marca, 50 marynarzy i 6 oficerów z załogi weszło w skład Morskiego Batalionu Desantowego. Po dziesięciu dniach walk na froncie pskowskim 52 członków załogi powróciło na jednostkę.
Kolejnym dyplomatycznym epizodem okrętu były odwiedziny delegacji Stanów Zjednoczonych, która wraz z Johanem Pitką weszła na okręt 16 kwietnia. Osiem dni później na pokładzie „Lennuka” do Libawy wybrali się Johan Pitka oraz przedstawiciele Royal Navy, białych Rosjan oraz Łotwy. Już na miejscu na pokładzie goszczono głównego dowódcę sił Wielkiej Brytanii na Bałtyku, kontradmirała Waltera Cowana. Okręt wraz z zespołem brytyjskim powrócił do Tallinna 27 kwietnia.
Pochód na Piotrogród (maj–czerwiec).
Eesti merejõud aktywnie wspierała działania sojuszniczego Korpusu Północnego mające na celu zdobycie rosyjskiej stolicy. Natarcie białych rozpoczęło się 13 maja. Tego dnia na „Lennuka” zaokrętował się Pitka i jednostka ruszyła na wschód. Następnego dnia, na wysokości Narwy ostrzelała cele lądowe wykorzystując do tego celu 63 pociski. Po 6 pocisków wystrzeliła w Zatoce Koporskiej oraz do Latarni Szepielewskiej. Po tej akcji niszczyciel wycofał się na zachód, do Zatoki Łużskiej, gdzie 15 maja o godzinie 18:16 rozpoczęto operację desantową. Po około dwóch godzinach artyleria okrętowa otworzyła ogień do fabryki szkła w Klejnowie, co z kolei spowodowało wymianę ognia z bolszewicką baterią. Niszczyciel został też zaatakowany działami fortu Sieraja Łoszad', co zmusiło go do odwrotu. Noc spędził zakotwiczony przy wyspie Seskär. Wraz z zespołem Royal Navy 16 maja kontynuował wspieranie wydesantowanych wojsk w Zatoce Łużskiej. Stamtąd ostrzeliwano cele lądowe.
Kolejnym miejscem desantu wojsk była Zatoka Koporska – 17 maja „Lennuk” wraz z dziewięcioma innymi okrętami asystował wojskom wyładowanym na brzeg. Dzień następny poświęcił na uzupełnienie paliwa w Tallinnie, a już 19 maja o 8:00 rano znalazł się ponownie w zatoce. W tym czasie bolszewicy ruszyli do przeciwnatarcia, jednak dzięki współpracy lądowo-morskiej udało się ich odeprzeć i wznowić ofensywę. Okręt przerwał działania bojowe 20 maja, aby ponownie pobrać paliwo – tym razem nie wrócił do portu, ale skorzystał z ładunku brytyjskiego zbiornikowca „Cleopatra”. Okręt działał w Zatoce Koporskiej nieprzerwanie od wieczornych godzin 20 maja do 25, kiedy powrócił do estońskiej stolicy. W tym czasie ostrzeliwał fabrykę szkła i wieś Koporie, na co odpowiadała ogniem Sieraja Łoszad’.
„Lennuk” ponownie pojawił się w Zatoce Koporskiej 7 czerwca. Do tego momentu Johan Pitka nadzorujący operację przebywał na niszczycielu „Wambola”. Niszczyciele zbliżyły się burtami i kontradmirał przeszedł na „Lennuka”. Gdy jednak o 15:22 uruchomiono maszyny, jedna z lin cumowniczych zablokowała lewą śrubę „Wamboli”. Niszczyciel udał się do Tallinna z jedną czynną śrubą, zaś „Lennuk” dołączył do niego 12 czerwca. Około północy okręt próbował zacumować przy burcie „Wamboli”, jednak i tym razem manewr nie przebiegł pomyślnie. Jednostki otarły się o siebie burtami, co spowodowało uszkodzenie trapów i żurawików na „Lennuku”. Okręt musiał oczekiwać na naprawę urządzeń, jednak gdy 25 czerwca zakończono remont i przeprowadzano próby zostały one ponownie uszkodzone. Tym razem żurawików nie można już było naprawić i jednostka musiała przejść na ręczny tryb obsługi szalup.
Bitwa o Rygę.
W związku z antybolszewickim powstaniem w fortach Krasnaja Gorka i Sieraja Łoszad’, które wybuchło 13 czerwca, dowództwo estońskie uznało, iż wsparcie niszczycieli dla walczących w tym rejonie wojsk nie jest już potrzebne. Okręty zdecydowano się przerzucić na front walki z Landeswehrą. W wyniku zwycięstwa sił estońskich w lądowej bitwie pod Cēsis Landeswehra zaczęła wycofywać się w kierunku Rygi. Aby w pełni wykorzystać uzyskane zwycięstwo Johan Pitka przygotował plan odcięcia Niemców w mieście. Zakładał on, iż okręty zablokują przeciwnikowi dostęp do miejskich mostów na Dźwinie, co też spowoduje zagładę Landeswehry.
„Lennuk” wyszedł z portu w Tallinie wieczorem 29 czerwca. O 9:00 dnia następnego okręt wszedł w skład zespołu okrętów przeznaczonych do wykonania tego planu, razem z „Wambolą”, „Lembitem”, „Olewem” i „Kalewem”. O 12:45 zespół dołączył do kanonierki „Tasuja” przebywającej przy ujściu Gauji i rzucił kotwice. Został wykryty przez cztery niemieckie samoloty, które jednak nie podjęły walki. Zgrupowanie wyruszyło do ujścia Dźwiny, gdzie dotarło o 13:45. Trałowce „Olew” i „Sulew” oczyszczały rzekę z min. Za nimi podążały kontrtorpedowce, zaś pochód zamykały kanonierki. O godzinie 15:00 do okrętów podpłynął holownik „Pernau”, który wziął je za szwedzkie transportowce z żywnością. „Lennuk” wystrzelił do nieznanej jednostki o 15:20, na co holownik zatrzymał się i spuścił szalupę. Musiała ona, wraz z kutrem motorowym „Wamboli”, szybko schronić się za burtą „Lennuka” wobec rozpoczętego ostrzału karabinowego. Ponieważ siły estońskie zmierzające do miasta zostały zatrzymane, okręty rozpoczęły odwrót na pozycje wyjściowe. Wykrycie zespołu przez samolot przeciwnika zaowocowało ostrzałem grupy przez baterię z Mangaļsala, na co odpowiedzieć mógł tylko „Tasuja”. Przed godziną 18 „Lennuk” odłączył się od zespołu. Musiał on wkrótce po tym odegnać samolot przeciwnika ogniem przeciwlotniczym. Około 19:40 wyruszył do ujścia Dźwiny i otworzył ogień do baterii w Mangaļsala, wykorzystując 27 pocisków. Nie był on jednak skuteczny, gdyż po przerwaniu ostrzału bateria odpowiedziała ogniem, oddając 5 wystrzałów.
Następnego dnia w stronę Rygi udały się tylko „Lennuk” i „Tasuja”. Niszczyciel ostrzelał rano folwark Carnikowa, zaś wieczorem, około godziny 20:40, odpowiedział na ogień baterii z Mangaļsala wystrzeliwując 31 pocisków.
Cały zespół brał udział w działaniach w ujściu Dźwiny 2 lipca. Tuż po godzinie 4 „Lennuk” ostrzelał Mangaļsalę kilkoma pociskami. Sama bateria odezwała się o godzinie 6:25, na co jednostki estońskie odpowiedziały ogniem na dystans 6,5 kilometra. Dziesięć minut później rozpoczęły ostrzał pozycji karabinów maszynowych, a następnie okrętów nieprzyjaciela, które znajdowały się na rzece. Około 9 niszczyciele otworzyły ogień do dwóch niemieckich samolotów, które zaatakowały kanonierkę „Lembit”. Podobna sytuacja powtórzyła się około godziny 15:50, jednak tym razem lotnicy zostali zmuszeni do ucieczki przed przystąpieniem do ataku. Ostatni raz dwa strzały w stronę „Lennuka” padły o godzinie 17:17. O godzinie 22:55 „Lennuk” pobrał od wracającego do Tallinna „Wamboli” część zapasów paliwa.
Ostatniego dnia operacji – 3 lipca – „Lennuk” o godzinie 11 ostrzelał baterię przeciwnika. Dalsze działania przerwano ze względu na podpisanie zawieszenia broni z bałtycką Landeswehrą – informacja ta została przekazana na okręt telegramem, który otrzymano o 11:45. Po południu okręt wyruszył do estońskiej stolicy, gdzie dotarł 4 lipca. Reprezentacja załogi okrętu brała 13 lipca udział w paradzie marynarki na Vabaduse väljak w Tallinie, gdzie świętowano zdobycie Rygi.
Pochód na Piotrogród (lipiec–październik).
Po epizodzie w Zatoce Ryskiej okręty estońskie powróciły do działań wspierających ofensywę białych na Piotrogród. „Lennuk” do akcji wyszedł 16 lipca, jako flagowy okręt Pitki. Po nocy spędzonej na redzie w Narwie-Jõesuu niszczyciel dotarł do Zatoki Koporskiej. Na wodach zatoki współdziałał z brytyjskimi okrętami podwodnymi „E 39” i „L 12” oraz torpedowcem „C 10”. Między godziną 7:00 od 10:00 sześciu marynarzy z załogi jednostki przeprowadziło rekonesans brzegu. Około godziny po ich powrocie na ląd zszedł kontradmirał Pitka. Kontrtorpedowiec powrócił do Tallinna o 22.
Podczas pobytu w porcie, 23 lipca, zdjęto z okrętu działo przeciwlotnicze Vickersa. Następnego dnia doszło do kolizji niszczyciela z holownikiem „Wrangel”. Uszkodzenie burty nie przeszkodziło w odwiedzinach francuskiego admirała, goszczonego na okręcie przez Pitkę. W nocy z 27 na 28 lipca niszczyciel wyruszył w jednodniowy rejs w kierunku wschodnim, w czasie którego przez cztery godziny holował parowiec „Vasa”.
Do działań wojennych „Lennuk” powrócił 2 sierpnia. Tego dnia dotarł on do Zatoki Łużskiej, zaś 3 sierpnia wspomagał „Wambolę” w patrolu na wodach Zatoki Koporskiej. „Lennuk” pełnił służbę w pobliżu frontu do końca miesiąca, czasami tylko wracając do stolicy. Do ważnego wydarzenia doszło 31 sierpnia, gdy niszczyciel znajdował się na wodach Zatoki Koporskiej. Radiotelegrafistom wchodzącym w skład załogi „Lennuka” udało się przechwycić radiogram, w którym Gieorgij Cziczerin przekazywał informacje o rozmowach w sprawie zawieszenia broni. Następnego dnia okręt został nieskutecznie ostrzelany 11 pociskami artylerii bolszewickiej. Inną groźną sytuacją było wejście na mieliznę, do którego doszło 3 września o 3:15. Początkowo okręt nie był w stanie uwolnić środkowej części kadłuba, która ugrzęzła w piasku. Pomogło zmniejszenie obciążenia – gdy kuter i szalupy znalazły się za burtą – udało się przy pełnej mocy wycofać jednostkę z płycizny. Niszczyciel 8 września uzupełnił zapasy z przyholowanej barki, zaś 13 września powrócił do stolicy. Okręt gościł zagranicznych przedstawicieli Litwy i Łotwy, w towarzystwie kontradmirała Pitki i innych estońskich dostojników. Pod koniec miesiąca zajęto się kondycją techniczną „Lennuka”. Najpierw 25 września wymontowane zostało działo, które najprawdopodobniej było niesprawne. Następnego dnia kontrtorpedowiec trafił do stoczni Noblessner. Tam 28 września rozpoczęto przegląd jednostki, podczas którego nie dopatrzono się żadnych poważnych defektów. Ponowne wodowanie okrętu miało miejsce 3 października.
Kolejny raz niszczyciel wyruszył do akcji 12 października. Wraz z okrętami estońskimi i brytyjskimi 14 października uczestniczył w ostrzale rejonu Kaliszcze-Ustie, który rozpoczęto o godzinie 8 rano. Większość jednostek wycofała się o godzinie 12:50, ze względu na coraz celniejszy ogień prowadzony z fortu Krasnaja Gorka. „Lennuk” zareagował jednak odmiennie – wyruszył w stronę brzegu z najwyższą możliwą prędkością. Rozpoczął też ostrzeliwanie pozycji nieprzyjaciela w Ustie, gdzie znajdowała się bateria kalibru 152 milimetry. Ponieważ bolszewicy zobaczyli, iż okręty estońsko-brytyjskie odchodzą, zaprzestali ostrzału z baterii, co z kolei na niszczycielu uznano za zniszczenie jej własnym ogniem. W rzeczywistości bateria została wysadzona przez bolszewików następnego dnia, podczas wycofywania się przed natarciem Białych. O godzinie 16:20 17 października w rejonie Kaliszcze doszło do kolizji pomiędzy „Lennukiem” a parowcem „Władimir”. W jej wyniku doszło na niszczycielu do przecieku w burtowych zbiornikach paliwa, zerwana została kotwica i uszkodzono elementy śruby. W drugiej połowie października „Lennuk” uzupełnił paliwo w cieśninie Björkösund, 2 listopada znalazł się w Tallinnie.
9 listopada „Lennuk” znalazł się w doku stoczni Noblessner. W trakcie prac remontowych 12 listopada zaginęły kompasy jednostki. Śledztwa prowadzone w celu wykrycia sprawcy najprawdopodobniej nie przyniosły rezultatów, jednak 17 listopada kontradmirał Pitka karnie aresztował całą załogę niszczyciela (areszt anulował nazajutrz). Prace nad okrętem kontynuowano do końca roku, poza remontem został on również odmalowany. W stoczni też 3 stycznia 1920 roku zastało okręt zawieszenie broni.
W czasie pokoju.
Po zakończeniu wojny rozpoczęto demobilizację. Rozporządzenie wydano 10 lutego 1920 roku, zaś na „Lennuku” została ona przeprowadzona między 21 marca a 7 maja. Obsada okrętu została zredukowana ze 180 do 100 członków załogi. W ciągu pierwszych dwóch powojennych lat nie przeprowadzano na okręcie ćwiczeń bojowych. Odbyły się one dopiero w 1922 roku, po czym kontynuowano je corocznie latem.
Swoje podróże zagraniczne „Lennuk” rozpoczął od Finlandii. Pierwsza z nich miała miejsce 15 grudnia 1920 roku, jej celem było przewiezienie z Helsinek do Tallina trumny z ciałem rozstrzelanego przez Niemców Jüriego Vilmsa. W trakcie rejsu na pokładzie okrętu przebywali, między innymi, ojciec estońskiego działacza niepodległościowego oraz minister spraw zagranicznych Estonii Otto Strandman. Trumna została umieszczona na pokładzie o godzinie 13, zaś następnego dnia o godzinie 10 zniesiono ją w tallińskim porcie, skąd wyruszyła procesja żałobna. Do tego czasu pełnili przy niej wartę honorową kadeci.
Druga okazja do odwiedzenia Helsinek nadarzyła się 27 maja 1923 roku, kiedy to niszczyciel wraz z „Wambolą” i statkiem „Kungla” reprezentował estońską marynarkę wojenną na paradzie zorganizowanej z okazji odsłonięcia pomnika fińskich ochotników w estońskiej wojnie o niepodległość.
„Lennuk” odbył także rejs do Szwecji: w sierpniu 1928 roku wraz z „Wambolą” przewiózł tam Jaana Tõnissona, pełniącego funkcję starszego państwa.
Okręt dwukrotnie odwiedzał Łotwę. W 1929 roku odbyła się oficjalna podróż do Libawy. Zespół okrętów prócz „Lennuka” (na którym płynął dowódca Eesti merejõud – Herman Salza) tworzyły „Wambola” i torpedowiec „Sulev”. Wizyta trwała od 4 do 8 sierpnia, zaś 9 sierpnia okręt odwiedził Rygę, gdzie doszło do wymiany salutów honorowych. Drugi raz niszczyciel znalazł się w Łotwie 12 czerwca 1931 roku. Reprezentował Estonię na paradzie w Libawie, która odbyła się z okazji dziesięciolecia marynarki wojennej Łotwy.
Sprzedaż okrętu.
Negocjacje.
Pierwsze oferty zakupu obu estońskich niszczycieli pojawiły się już w 1920 roku. Sprawą zakupu zainteresowana była polska Marynarka Wojenna. Niszczyciele oglądał kapitan marynarki Mieczysław Bereśniewicz, który do Tallinna wyruszył 13 listopada. Ewentualną transakcję storpedowali jednak Brytyjczycy, którzy byli niechętni wzmacnianiu marynarki polskiej i woleli nakłonić do ich zakupu marynarkę wojenną Finlandii. Sami Finowie nie byli jednak zainteresowani zakupem jednostek i pozostały one na razie w Estonii.
Sprzedaż okrętów zaczęto ponownie rozważać po wybuchu wielkiego kryzysu, kiedy koszty ich utrzymania zaczęły być zbyt wysokie dla niewielkiego państwa. Pierwsze rozmowy przeprowadzono z firmą „Ludwig Bing u.Ko” w sierpniu 1931 roku. Cena proponowana przez stronę estońską wynosiła 2 225 000 estońskich koron. Zrezygnowano jednak ze względu na zobowiązania sojusznicze wobec Finlandii, których dotrzymać chciał Herman von Salza. Jedyną możliwością niepomniejszania sojuszniczego potencjału minowego była sprzedaż niszczycieli Finom. Estończycy złożyli im ofertę sprzedaży opiewającą na 1,55 miliona estońskich koron. Finowie byli zainteresowani zakupem, brakowało im bowiem jednostek tej klasy, musieli jednak dać odpowiedź odmowną. Przyczyną był zły stan gospodarki państwa, zaś niewielkie posiadane środki zdecydowano się przeznaczyć na rozbudowę sił powietrznych i lądowych.
Nowi chętni do nabycia okrętów pojawili się w pierwszych miesiącach 1933 roku. Zainteresowanie zakupem wykazały Kolumbia i Peru. Państwa te prowadziły ze sobą wojnę o Leticię – terytorium położone nad Amazonką. Oba państwa pragnęły powiększyć swoje marynarki wojenne, czego jako pierwsza próbowała dokonać Kolumbia. Korzystając z pośrednictwa francuskiego przedsiębiorstwa Aleksandra Kliagina prowadzili oni rozmowy z wieloma europejskimi państwami. O kontaktach z Estończykami doniosła Peruwiańczykom siatka wywiadowcza. W tej sytuacji prezydent Peru Sánchez Cerro nalegał na zakupienie estońskich jednostek, zanim zrobią to Kolumbijczycy. Wstępne rozmowy z Estonią prowadzone były w Brazylii.
Estończycy zdecydowali się na sprzedaż okrętów 5 kwietnia, co też zostało oficjalnie ogłoszone 11 kwietnia 1933 roku. Według komunikatu ministerstwa obrony okręty miały zostać sprzedane na złom za około 50 000 estońskich koron.
Do Estonii zaczęły wpływać liczne oferty zakupu "Nowików". Aby nie drażnić Wielkiej Brytanii odrzucono ofertę Republiki Chińskiej, zaś po zweryfikowaniu pozostałych propozycji negocjacje podjęto z pośrednikami Kolumbii i Peru. Ze strony Aleksandra Kliagina rozmowy prowadził W. Gubin. Peruwiańczyków reprezentowała prowadząca już wcześniej pertraktacje z Estonią hamburska firma „Ludwig Bing u.Ko”, z upoważnienia której rozmowy prowadził Dmitrij Lebiediew – były generał carskiej armii i wykładowca tallińskiej szkoły wojskowej. Ze strony estońskiej transakcję negocjował minister obrony August Kerem oraz szef sztabu generalnego Juhan Tõrvand.
Pierwsza oferta Gubina złożona 4 lutego 1933 roku opiewała na kwotę 400 000 dolarów amerykańskich (około 1 492 000 estońskich koron po ówczesnym kursie). Lebiediew zaproponował 375 000 dolarów. W celu określenia dokładnej wartości okrętów Estończycy powołali komisję pod przewodnictwem Paula Gerretsa. W jej skład weszli komandor Wasilij Marson, komandor podporucznik N. Link i kapitan marynarki Johannes Santpank. Rezultatem prac komisji było przedstawione 5 maja zestawienie:
Mimo iż suma proponowana przez stronę kolumbijską była wyższa, negocjatorzy estońscy skłaniali się do dokonania transakcji z Peruwiańczykami. Uznano, iż propozycja Gubina nie ma pokrycia w rzeczywistości, a jest jedynie fortelem mającym na celu przeszkodzenie Peruwiańczykom we wzmocnieniu ich marynarki wojennej. Konkurencyjna oferta posłużyła jednak do wynegocjowania wyższej ceny za sprzedawane okręty. Kwotę zwiększono początkowo do 387 000 dolarów, zaś w odpowiedzi na kontrpropozycję Gubina opiewającą na 500 000 dolarów została ona ostatecznie podniesiona do 410 000 dolarów amerykańskich. Decyzja o sprzedaży niszczycieli została zatwierdzona przez ministerstwo obrony 29 czerwca. Sfinalizowanie transakcji odbyło się 30 lipca 1933 roku. Wtedy to Estończycy otrzymali sumę 210 000 funtów szterlingów, zaś okręty znalazły się oficjalnie na liście jednostek marynarki wojennej Peru. „Lennuk” otrzymał nazwę „Almirante Guise”, zaś „Wambolę” przemianowano na „Almirante Villar”.
Społeczny odbiór transakcji.
Estończycy poznali pierwsze szczegóły umowy 9 lipca, gdy gazety estońskie podały informacje o sprzedaży okrętów za 2 500 000 koron estońskich. Kwota ta wywołała oburzenie w społeczeństwie, temat podjęła też opozycja, która żądała dwukrotnego podniesienia kwoty transakcji. Śledztwo wszczęła też wojskowa prokuratura. Mimo iż dochodzenia nie wykazały nieprawidłowości, sprawa ciągle wywoływała wzburzenie opinii publicznej. Transakcja wywołała ostre spory podczas debaty parlamentarnej 19 grudnia. W roku 1934 kontrowersje w tej sprawie jeszcze się powiększyły. Włoski dziennik "Il Popolo d'Italia" zamieścił informacje na temat transakcji, według których pośrednicząca firma „Ludwig Bing u.Ko” zarobiła na transakcji 340 000 dolarów amerykańskich. Gdy tylko wiadomość ta dotarła do Estonii, przedstawiciel pośredników, Dmitrij Lebiediew uciekł z kraju, został jednak szybko zatrzymany w Rydze za sprawą estońskiej policji. Prowadzący negocjacje generał Juhan Tõrvand utracił w lutym stanowisko w sztabie generalnym, zaś 7 marca, po dotyczącej sprawy debacie parlamentarnej został usunięty z wojska. Został też, wraz z drugim negocjatorem Augustem Keremem, oskarżony o korupcję. Sprawa ciągnęła się wiele miesięcy, jednak 9 grudnia 1934 roku obaj zostali uniewinnieni. Pewne kontrowersje zakup przez pośredników wywołał również w Peru. Szczególnie sprawę sprzedaży okrętów wykorzystali działacze ruchu wabsów, krytykujący na jej przykładzie korupcję systemu parlamentarnego. Afera ta ułatwiła w pewnym stopniu zwycięstwo propozycji zmian konstytucyjnych, która na ich wniosek rozpatrywana była w referendum październikowym 1933 roku.
Estończycy pozyskane środki zainwestowali w dwa okręty podwodne – przyszły typ "Kalev". Stały się one nowymi obiektami dumy narodowej, wypełniając tym samym lukę po sprzedanych niszczycielach.
Służba w Peru.
Podróż do nowej ojczyzny.
Kolumbia nie pozostała w tyle za marynarką Peru – zakupiła od Portugalii dwa niszczyciele typu "Vouga": „Caldas” i „Antioquia”. Aby zapobiec dotarciu jednostek do brzegów kolumbijskich planowano początkowo wysłać nowe jednostki do patrolowania Morza Karaibskiego z francuskich lub brytyjskich baz zaopatrzeniowych. Planu tego jednak nie zrealizowano.
Samo przeprowadzenie zakupionych "Nowików" do Ameryki Południowej nie było prostym przedsięwzięciem. Misję tą powierzono komandorowi Tomaso Pisarro, który stanął na czele "Zgrupowania Niszczycieli". Do związku tego, oprócz „Almirante Villar” i „Almirante Guise”, dołączył zbiornikowiec „Pariñas”, który miał dowieźć do Estonii załogę i zapasy dla niszczycieli. Szkieletowe załogi dla okrętów sformowano już 3 lipca. „Pariñas” wyruszył z Callao 8 lipca 1933 roku, zaś do portu w Tallinnie dotarł 20 sierpnia. Na jego pokładzie przybyło 14 oficerów i 60 marynarzy. Do tego czasu dokonano przeglądu niszczycieli, a już po przybyciu załogi, 22 sierpnia, przeprowadzono próby jednostek. „Almirante Villar” pokonał w obie strony trasę Tallinn–Paldiski rozwijając maksymalnie prędkość 30,1 węzła. W czasie prób zginął jeden z marynarzy, który utonął po wypadnięciu za burtę. Oficjalne przekazanie okrętów odbyło się 23 sierpnia o godzinie 19:45, zaś podniesienie bandery 24 sierpnia. Okręty miały odbyć podróż do Wielkiej Brytanii z mieszanymi załogami (ze strony estońskiej dołączyło 2 oficerów i 28 marynarzy), dzięki czemu Peruwiańczycy mogli na bieżąco poznawać funkcjonowanie okrętów. Naukę utrudniała bariera językowa – nawet Georgij Miagede, tłumacz wydelegowany przez stronę estońską znał tylko język portugalski.
Okręty, żegnane przez publiczność, opuściły Tallinn 2 września o godzinie 16:00. Przeszły przez Kanał Kiloński i dotarły do angielskiego Gravesend 6 września. Tam swoją podróż zakończyli Estończycy, a ich miejsce zajęli Peruwiańczycy przywiezieni tydzień wcześniej przez transportowiec „Rimac”. Okręty wyruszyły w dalszą drogę 24 września. Sztorm w Zatoce Biskajskiej spowodował awarię w siłowni „Almirante Villar”. Sytuację wykorzystano do przeprowadzenia pokazowego remontu, który wykonano w hiszpańskim porcie Ferrol. Okręty osiągnęły Santa Cruz de Tenerife 17 października, zaś po dotarciu do São Vicente zespół otrzymał nowe wytyczne. Zamiast na peruwiańskie wybrzeże, okręty miały udać się do Iquitos, aby wesprzeć operującą tam kanonierkę „Lima” i torpedowiec „Tennente Rodriguez”. W trakcie rejsu do brazylijskiego Belém odnaleziono na jednostkach sześciu nielegalnych pasażerów, których wysadzono po dotarciu do portu 9 listopada. W rejs w górę Amazonki okręty wyruszyły 21 grudnia wraz z parowcem „Perene”, zaś swój punkt docelowy osiągnęły 3 stycznia 1934 roku. W tym czasie trwały już rokowania pokojowe pomiędzy Peru a Kolumbią, które zakończyły się 24 maja przekazaniem Leticii pod mandat Ligi Narodów. W tych okolicznościach niszczyciele mogły udać się do głównego peruwiańskiego portu – Callao. Okręty wyruszyły do Belém, stamtąd skierowały się do Port-of-Spain, a następnie do Fort-de-France, gdzie przeszły remont podwodnej części kadłuba. Zespół przepłynął Kanał Panamski, 2 lipca uzupełnił paliwo w Talara, by 3 dni później zakończyć swoją podróż w punkcie docelowym. Podczas rejsu ujawnił się główny problem niszczycieli – brak komory chłodzącej i słaba wentylacja, które nie przeszkadzały w pierwotnych warunkach klimatycznych służby – ale ogólna opinia o nowych nabytkach była pozytywna.
Wojna i pokój.
W 1935 roku, między styczniem a marcem, zespół okrętów w składzie „Almirante Guise”, „Almirante Villar”, „Almirante Grau”, „Rimac”, „R-3” i „R-4” odwiedził 9 peruwiańskich portów. W 1936 roku niszczyciele wraz z „Almirante Grau” i „Pariñas” przeszły remont w Panamie. W 1937 roku wykonano rejs szkoleniowy do chilijskiego Talcahuano, gdzie dokonano konserwacji podwodnej części kadłuba. W roku 1938 aktywność niszczycieli ograniczyła się do rejsu do Talara, odbytego w ciągu pierwszych dwóch miesięcy. W 1940 "Nowiki", razem z „Almirante Grau” i „Coronelem Bolognesim”, odwiedziły 10 peruwiańskich portów. Przez większość tych lat okręty uczestniczyły w ćwiczeniach strzeleckich, które najczęściej odbywały się w Zatoce Guayaquil.
W 1941 roku Peru znalazło się w stanie wojny z Ekwadorem. Ze względu na znaczną przewagę nad marynarką wojenną przeciwnika, dowództwo peruwiańskie postanowiło aktywnie wykorzystać posiadane okręty. „Almirante Villar” stoczył 25 lipca nierozstrzygniętą potyczkę z ekwadorską kanonierką „Abdon Calderon” w okolicach północnego krańca Archipelagu Jambelí. Następnego dnia w ten rejon został wysłany „Almirante Guise”, miał on wykonać ostrzał miejscowości Puerto Bolivar, co też uczynił 27 lipca rano. Pomiędzy 30 lipca a 18 września 1941 roku niszczyciel uczestniczył wraz z innymi peruwiańskimi okrętami w patrolach przygranicznych wód od Talara na południu, do północnego krańca Archipelagu Jambelí. Udział w kampanii „Almirante Guise” zakończył pod koniec września, do Callao powrócił 30 września.
Ponieważ Peru wypowiedziało wojnę państwom Osi, marynarka wojenna otrzymała zadanie patrolowania północnego wybrzeża państwa. Uczestniczył w nim również „Almirante Guise”, który został pomalowany dwoma odcieniami szarej farby, co miało wywoływać wrażenie większych rozmiarów jednostki. W 1944 roku zadanie to przejęły ścigacze okrętów podwodnych sprowadzone ze Stanów Zjednoczonych, co pozwoliło na istotne zmniejszenie kosztów operacji.
W 1945 roku „Almirante Guise” przeszedł pomyślnie dwa przeglądy, jednak już w 1947 roku wymontowano z niego uzbrojenie i pozostałe wyposażenie. W maju 1949 roku został zakwalifikowany jako nieprzydatny, po czym jego kadłub sprzedano na złom za 225 000 soli. Rozbiórkę okrętu częściowo wykonano na wyspie San Lorenzo, po czym jego resztki zatopiono. Zostały one podniesione z dna w 1959 roku i odstawione na złom przez holownik „Selendon”.
Upamiętnienie.
Władze Estońskiej SRR 11 grudnia 1940 roku zdecydowały się upamiętnić członków załóg „Spartaka” i „Awtroiła” rozstrzelanych przez Estończyków na wyspie Naissaar. Wspominać miał ich napis na pomniku:
Szczątki marynarzy zostały ekshumowane i przeniesione do Tallinna, gdzie uroczyście pochowano ich na wzgórzu Maarjamäe, w miejscu, które po 1975 roku stało się częścią większego kompleksu pomnikowego upamiętniającego estońskich bolszewików. W rzeczywistości Estończycy zabili 27 marynarzy, w związku z czym część trumien wypełniono w zastępstwie drewnem.

</doc>
<doc id="3457613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457613" title="Genève-Aéroport">
Genève-Aéroport

Genève-Aéroport (fra: "Gare de Genève-Aéroport") – stacja kolejowa w Le Grand-Saconnex, w kantonie Genewa, w Szwajcarii. Położona jest pod pasem startowym Lotniska w Genewie. 
Stacja znajduje się 250 metrów od terminalu lotniska (pod jednym dachem) i bardzo blisko do terenów targowych Palexpo. Podobnie jak stacja Zürich Flughafen jest stacją podziemną.

</doc>
<doc id="3457618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457618" title="Ludwigsfelde (stacja kolejowa)">
Ludwigsfelde (stacja kolejowa)

Ludwigsfelde (niem: "Bahnhof Ludwigsfelde") – stacja kolejowa w Ludwigsfelde, w kraju związkowym Brandenburgia, w Niemczech. Powstały około 1880 dworzec znajduje się w zabytkowym budynku i jest drugim najstarszym budynkiem w mieście. Obecnie mieści się tu muzeum. Również kilka budynków wokół stacji uznana jest za zabytek.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn stacja posiada kategorią 4.
Położenie.
Stacja znajduje się na linii kolejowej między Berlinem i Halle (zwaną również "Anhalter Bahn")), na południe od Berlina. Powstała poza większymi miastami. Obok stacji, kilkaset metrów na wschód, w czasie otwarcia stacji istniały tylko dwa małe miejscowości o nazwie Damsdorf i Ludwigsfelde. Ostatnia osada dała nazwę stacji. Obecne miasto Ludwigsfelde pochodzi w XX wieku, a jego centrum znajduje się na zachód od obiektów kolejowych.
W mieście Ludwigsfelde znajduje się przystanek Ludwigsfelde-Struveshof znajdujący się na Berliner Außenring na północny zachód od centrum miasta. Został otwarty w 2012 roku i zastąpił stację kolejową Genshagener Heide, która znajdowała się na skraju strefy przemysłowej w północnej części miasta. Również przystanek Birkengrund położony na północ od stacji Ludwigsfelde na linii Anhalt znajduje się w granicach miasta. Wcześniej stację Birkengrund Süd nazwano dla odróżnienia od zamkniętego w 1990 przystanku Birkengrund Nord.
Połączenia.
Stacja jest obsługiwana przez pociągi Regional-Express linii:

</doc>
<doc id="3457620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457620" title="NASDAQ Dubai">
NASDAQ Dubai

NASDAQ Dubai – giełda papierów wartościowych w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Według stanu na 16 kwietnia 2015 roku, na giełdzie notowane są akcje 9 spółek, a całkowita kapitalizacja wyniosła 33,993 mld dolarów.
Giełda rozpoczęła działalność 26 września 2005 roku jako Dubai International Financial Exchange (DIFX). W 2008 roku zmieniła nazwę na NASDAQ Dubai, w wyniku przejęcia jednej trzeciej udziałów w giełdzie przez NASDAQ OMX.
W 2007 roku na giełdzie miała miejsce największa IPO na Bliskim Wschodzie, gdy na giełdę weszła spółka DP World uzyskując w wyniku emisji 4,96 mld dolarów.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona internetowa NASDAQ Dubai

</doc>
<doc id="3457621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457621" title="NASDAQ Dubaj">
NASDAQ Dubaj



</doc>
<doc id="3457623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457623" title="Dubai International Financial Exchange">
Dubai International Financial Exchange



</doc>
<doc id="3457624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457624" title="Rieziuan Mirzow">
Rieziuan Mirzow

Rieziuan Muchamiedowicz Mirzow (ros. Резиуан Мухамедович Мирзов; ur. 22 czerwca 1993 w Baksanie) - rosyjski piłkarz pochodzenia kabardyjskiego grający na pozycji pomocnika. Od 2021 roku zawodnik FK Chimki.
9 października 2014 zadebiutował w najwyższej klasie rozgrywkowej w przegranym przez Torpedo meczu przeciwko Zenitowi Petersburg.

</doc>
<doc id="3457625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457625" title="Dubajska Giełda Papierów Wartościowych">
Dubajska Giełda Papierów Wartościowych



</doc>
<doc id="3457628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457628" title="Manor Marussia F1 Team">
Manor Marussia F1 Team



</doc>
<doc id="3457629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457629" title="Larisa (stacja kolejowa)">
Larisa (stacja kolejowa)

Larisa (grecki: "Σιδηροδρομικός Σταθμός Λαρίσης", "Sidirodromikós Stathmós Larísis") – stacja kolejowa w Larisie, w regionie Tesalia, w Grecji. 
Znajduje się w dzielnicy mieszkalnej, w pobliżu centrum miasta. Jest obsługiwana przez pociągi międzymiastowe między Atenami i Salonikami OSE i przez pociągi regionalne między Salonikami i Wolos.

</doc>
<doc id="3457632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457632" title="Ernst-Eduard Rull">
Ernst-Eduard Rull

Ernst-Eduard Rull (ur. 18 listopada 1894 w miejscowości Puhja, zm. 16 września 1986 w Tallinnie) – estoński strzelec, wielokrotny medalista mistrzostw świata.
W latach 1931–1939 był członkiem estońskiej reprezentacji w strzelectwie.
Jest siedmiokrotnym medalistą mistrzostw świata. W dorobku ma cztery złote, dwa srebrne i jeden brązowy medal. Brał udział w mistrzostwach świata w latach: 1931 (bez medalu), 1935, 1937 i 1939.
Rull zdobył 16 tytułów mistrza Estonii i Estońskiej SRR (dziesięć indywidualnie i sześć drużynowo). W latach 1931-1939 poprawił pięć indywidualnych oraz trzynaście drużynowych rekordów Estonii, zaś w latach 1946-1951 siedmiokrotnie poprawiał rekordy drużynowe, jednak nie Estonii, a Estońskiej SRR.
Osiągnięcia.
Medale na mistrzostwach świata.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:" 
Medale mistrzostw Estonii.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:" 

</doc>
<doc id="3457633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457633" title="Giełda Papierów Wartościowych w Teheranie">
Giełda Papierów Wartościowych w Teheranie

Giełda Papierów Wartościowych w Teheranie () – giełda papierów wartościowych w Teheranie, stolicy Iranu. Rozpoczęła działalność 4 lutego 1967 roku, z notowaniami 6 spółek. Do 1978 na giełdzie notowano akcje 105 spółek, a w 2006 liczba ta zwiększyła się do 422. Całkowita kapitalizacja w marcu 2014 wyniosła 104,535 mld dolarów. W raporcie rocznym z 2012 roku wskazano, że na giełdzie notowane są akcje 322 spółek.

</doc>
<doc id="3457634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457634" title="Tehran Stock Exchange">
Tehran Stock Exchange



</doc>
<doc id="3457636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457636" title="SMS A 32">
SMS A 32

A 32 – torpedowiec niemieckiej marynarki Kaiserliche Marine z okresu I wojny światowej, typu A 26. Brał udział w operacji Albion, w czasie której został utracony na mieliźnie. W 1923 roku wydobyty i przyjęty do służby przez Estonię, w Eesti merejõud nosił imię Sulew. Wraz z pozostałymi estońskimi jednostkami przejęty przez ZSRR w 1940 roku. Podczas II wojny światowej brał udział w ewakuacji Tallinna pod nazwą Amietist. Po wojnie służył w straży granicznej, zezłomowany w latach pięćdziesiątych.
Budowa i opis techniczny.
A 32 był torpedowcem typu A 26. Został zbudowany w stoczni Schichau-Werke w Elblągu pod numerem stoczniowym 956. Jego wodowanie odbyło się 15 lipca 1916 roku.
Jego całkowita długość wynosiła 50 metrów, szerokość 5,32 metra, zaś zanurzenie 2,12 metra na dziobie i 2,34 metra na rufie.
Okręt napędzany był przez turbinę parową produkcji Schichaua, z dwustronnym kotłem olejowym, napędzającą pojedynczą śrubę. Rozwijała ona moc 3500 KM. Okręt mógł rozwinąć 25 węzłów. Zapas 53 ton paliwa pozwalał jednostce na pokonanie 1500 mil morskich przy 20 węzłach.
W czasie służby w Kaiserliche Marine torpedowiec uzbrojony był w dwa działa kalibru 88 milimetrów L/40 oraz w wyrzutnię torpedową kalibru 450 milimetrów.
Służba.
Okręt brał udział w operacji Albion. Działał w ramach bałtyckiej flotylli poszukiwawczej dowodzonej przez komandora porucznika von Rosenberga. Wraz z niszczycielem T 142, torpedowcami A 28 i A 30 oraz 32 uzbrojonymi trawlerami i lugrami wchodził w skład 1 półflotylli dowodzonej przez kapitana Sacha. Zadaniem zespołu była ochrona głównych sił przed brytyjskimi i rosyjskimi okrętami podwodnymi. Flotylla wyruszyła z Lipawy 10 października i już następnego dnia wieczorem dotarła do miejsca przyszłego desantu w zatoce Taga. Okręt uczestniczył 16 października w bitwie koło wyspy Moon. W zespole z trzema kontrtorpedowcami (T 144, T 142, T 130) i pięcioma innymi torpedowcami (A 27, A 28, A 29, A 30 i A 31) atakował cele na zachodniej części wyspy Moon, w miejscu gdzie próbowały przedostać się niemieckie oddziały. Został utracony 25 października 1917 roku w wyniku wyrzucenia przez sztorm na brzeg wyspy Saaremaa.
Estończycy zdecydowali się wykorzystać porzuconą przez Niemców jednostkę w 1923 roku. Prace nad podnoszeniem okrętu z dna trwały od września do października, a prowadzone były przy pomocy okrętów „Mardus” i „Meeme”. Przeszedł on remont w Tallinnie, a w skład Eesti merejõud został włączony w sierpniu 1924 roku, pod nazwą „Sulew”.
W 1929 roku odbyła się oficjalna podróż do Lipawy. Poza „Sulewem” brały w niej udział dwa niszczyciele: „Lennuk”, na którego pokładzie przebywał dowódca Eesti merejõud Herman Salza oraz „Wambola”. Wizyta trwała od 4 do 8 sierpnia, zaś 9 sierpnia „Lennuk” odwiedził Rygę, gdzie doszło do wymiany salw honorowych.
Okręt poddawany był kilku remontom, podczas których wprowadzano w nim modyfikacje. W 1932 roku główny maszt jednostki został skrócony. Większy remont torpedowiec przeszedł w latach 1934–1935. W jego trakcie dodano dodatkową wyrzutnię torped oraz wymieniono działa główne na 75 mm L/50 — spowodowało to wzrost etatów z 29 do 36 ludzi. Ostatni, całoroczny remont, okręt przeszedł w 1938 roku.
W związku z reformą języka estońskiego z połowy lat 30. nazwa okrętu została skorygowana na „Sulev”.
„Sulev” brał udział w internowaniu polskiego okrętu podwodnego ORP „Orzeł”. Znajdował się on przy polskiej jednostce w momencie wręczania załodze decyzji o internowaniu, 15 września 1939 roku około godziny 11:25. W momencie ucieczki „Orła”, około 2 godziny po północy 18 września, „Sulev” pełnił służbę wartowniczą. Po podniesieniu alarmu załadowano działo okrętu i przygotowano się do ataku. Rozkaz wystrzału nie został jednak wydany, co pozwoliło Polakom uciec z portu. Torpedowiec uczestniczył w poszukiwaniu uciekiniera – między 18 a 19 września przeszukiwał on obszar na zachód od Tallinna, do półwyspu Tahkuna na wyspie Hiuma.
W wyniku okupacji Estonii przez Armię Czerwoną okręt został jako dozorowiec włączony 6 sierpnia 1940 roku w skład Floty Bałtyckiej Marynarki Wojennej ZSRR. Nową nazwę — „Amietist” (, pol. ametyst) nadano mu 26 października. Już 17 października został przekazany szkole wojsk granicznych NKWD jako szkolny okręt patrolowy, jednak w wyniku agresji niemieckiej na ZSRR powrócił 22 czerwca 1941 na listę marynarki jako dozorowiec. W tym czasie nastąpiło przezbrojenie okrętu — artylerię stanowiły trzy działa kalibru 45 mm uzupełnione trzema karabinami maszynowymi 12,7 mm — co spowodowało zwiększenie liczby załogantów do 42 osób. Okręt osłaniał pierwszy konwój w trakcie ewakuacji Tallinna 28 sierpnia 1941 roku. Brał następnie udział w obronie Leningradu.
„Amietist” powrócił do wojsk granicznych NKWD 15 czerwca 1945 roku, a z listy okrętów wojennych wykreślono go 4 lipca tego roku. Służbę zakończył w latach 50., po czym został zezłomowany.

</doc>
<doc id="3457637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457637" title="Gustav Lokotar">
Gustav Lokotar

Gustav Lokotar (ur. 12 października 1899 w Kalvi, zm. 12 października 1969 w Tallinnie) – estoński strzelec, wielokrotny medalista mistrzostw świata. Jeden z najbardziej utytułowanych estońskich strzelców.
Kształcił się w szkołach w obecnej gminie Viru-Nigula (ostatnią ukończył w 1921 roku). Treningi strzeleckie rozpoczął w 1931 roku pod okiem Johannesa Siira, pierwszego dla Estonii zdobywcy medalu strzeleckich mistrzostw świata. W latach 1934–1939 był członkiem estońskiej reprezentacji w strzelectwie.
Jest siedemnastokrotnym medalistą mistrzostw świata. W dorobku ma 11 złotych, dwa srebrne i cztery brązowe medale. Był najlepszym zawodnikiem mistrzostw świata w roku 1937.
Lokotar zdobył 17 tytułów mistrza Estonii (sześć indywidualnie i jedenaście drużynowo). Dwudziestokrotnie poprawiał indywidualne rekordy Estonii, a osiemnastokrotnie poprawiał rekordy drużynowe.
W latach 1941–1966 pracował jako kierowca autobusu.
Osiągnięcia.
Medale na mistrzostwach świata.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:" 
Złote medale mistrzostw Estonii.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:" 

</doc>
<doc id="3457638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457638" title="Chrobotek cienki">
Chrobotek cienki

Chrobotek cienki ("Cladonia macilenta" Hoffm.) – gatunek grzybów należący do rodziny chrobotkowatych ("Cladoniaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cladonia, Cladoniaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". 
Dawniej gatunek ten na podstawie obecności lub braku kwasu tamnoliowego dzielono na dwie odmiany: "Cladonia macilenta" var. "macilenta" Hoffm. oraz "Cladonia macilenta" var. "bacillaris" (Ach.) Schaer. Według Index Fungorum ta druga odmiana podniesiona została do rangi odrębnego rodzaju "Cladonia bacillaris" (Ach.) Genth 1835.
Charakterystyka.
Plecha pierwotna trwała, lub zanikająca, złożona z drobnych, wcinanych lub karbowanych łusek. Mają długość 1-6 mm i szerokość 2-5 mm. Z plechy tej wyrastają podecja o wysokości 20-30 mm i grubości 1-4 mm. Są wałeczkowate, pojedyncze lub słabo rozgałęzione, zakończone spiczasto lub okrągławo, bez kieliszków. Powierzchnia jest barwy białawej, szarawej lub zielonej. Podecja są bez łusek, ewentualnie posiadają łuski tylko w dolnej części, natomiast na całej długości gęsto pokryte są urwistkami
Plecha zawiera glony protokokkoidalne. Na szczytach podecjów często występują czerwone apotecja lecideowe o średnicy 0,5-1,5 mm. W jednym worku powstaje po 8 bezbarwnych, jednokomórkowych askospor o rozmiarach 8-14 × 2,5-3,5 μm. Na szczytach podecjów i na łuskach licznie występują czerwone pyknidia o jajowatym lub wałeczkowatym kształcie. Powstają w nich pykniospory o rozmiarach 3-8 × 0,5-1 μm.
Reakcje barwne: K + żółte, trwałe lub K-, C + i KC + żółto-kanarkowe lub C- i KC-, P + pomarańczowe lub P-.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach świata z wyjątkiem Antarktydy, ale spotykany jest na niektórych należących do Antarktyki wyspach. Występuje także na wielu wyspach. Na półkuli północnej północna granica zasięgu sięga po północne wybrzeże Grenlandii i Półwyspu Skandynawskiego. W Polsce występuje pospolicie na terenie całego kraju.
Rośnie najczęściej na próchnicznej lub piaszczystej glebie, na próchniejącym drewnie oraz u podstawy pni drzew. Szczególnie często spotykany jest w lasach iglastych, zwłaszcza na obrzeżach dróg leśnych, a także na wrzosowiskach i torfowiskach.
Gatunki podobne.
Jest kilka podobnych chrobotków. Najbardziej podobny jest chrobotek Floerkego ("Cladonia floerkeana"), na dokładkę występuje on na tych samych siedliskach, co chrobotek cienki i również jest pospolity. Odróżnia się większymi apotecjami i reakcjami barwnymi. Morfologiczne odróżnienie tych gatunków jest trudne.

</doc>
<doc id="3457639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457639" title="Cladonia macilenta">
Cladonia macilenta



</doc>
<doc id="3457641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457641" title="Włodzisław Ziembiński">
Włodzisław Ziembiński

Włodzisław Ziembiński, właściwie Władysław Ziembiński (ur. 11 lutego 1892 w Korytowie, zm. 15 września 1966 w Poznaniu) – polski aktor filmowy i teatralny, również reżyser teatralny.
Życiorys.
Włodzisław Ziembiński był synem Izydora Zygmunta, inżyniera, i Marii z domu Wątrobska. Studiował w krakowskiej Akademii Handlowej oraz historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po ukończeniu Szkoły Aplikacyjnej w 1913 roku debiutował w Teatrze Polskim. Pracował w Krakowie w Teatrze im. Juliusza Słowackiego i Bagateli. W 1920 roku ożenił się z aktorką Pelagią Relewicz, a w 1921 roku małżonkowie przenieśli się do Warszawy, gdzie Ziembiński grał i reżyserował w teatrze Komedia. Do Krakowa przenieśli się w 1924 roku, grając od 1926 roku na przemian w Warszawie i Łodzi. W latach 1935–1939 współpracował z kilkoma teatrami stolicy.
Podczas okupacji w czasie II wojny światowej pracował w barze w Warszawie. W 1945 grał w Teatrze Miejskim w Katowicach, natomiast w sezonie 1945/1946 reżyserował i występował w Teatrze Miejskim w Sosnowcu. W 1946 roku został zaangażowany do Teatrów Miejskich w Krakowie, pozostając tam do 1949 roku. W latach 1947–1950 Ziembiński w Krakowie i Łodzi wykładał w szkołach aktorskich oraz grał wspólnie z żoną w Teatrze Powszechnym w sezonie 1949/1950.
W 1950 roku, w Kaliszu, objął kierownictwo artystyczne Teatru im. Wojciecha Bogusławskiego. W 1951 roku przeprowadził się do Poznania, tworząc tam znakomite kreacje aktorskie i występując razem np. w "Głupim Jakubie" Tadeusza Rittnera, "Rozbitkach" Józefa Blizińskiego, "Skandalu w Hellbergu" Jerzego Broszkiewicza. Był jednym z najwybitniejszych aktorów scen poznańskich w latach 1953–1965. Stworzył świetne kreacje, zwłaszcza w "Głupim Jakubie" i "Śmierci komiwojażera" Arthura Millera oraz zagrał główną rolę w filmie Stanisława Lenartowicza „Zimowy zmierzch” (1956).
Włodzisław Ziembiński zmarł 15 września 1966 roku w Poznaniu (tamże 12 sierpnia 1972 roku jego żona). Pochowani zostali na cmentarzu Junikowskim
(pole 12, rząd C, miejsce 1). Mieli syna Juliana.
Filmografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3457642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457642" title="Marius Vyšniauskas">
Marius Vyšniauskas

Marius Vyšniauskas (ur. 23 września 1986 – litewski bokser, mistrz Litwy w roku 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 i 2015. W roku 2006 reprezentował Litwę na Mistrzostwach Europy 2006 w Płowdiwie.
Na Mistrzostwach Europy 2006 rywalizował w najniżej kategorii, papierowej. W pierwszej walce jego rywalem był Mo Nasir, który zwyciężył wyraźnie na punkty (34:13), eliminując Litwina z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="3457645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457645" title="Park im. Stefana Żeromskiego w Kołobrzegu">
Park im. Stefana Żeromskiego w Kołobrzegu

Park im. Stefana Żeromskiego w Kołobrzegu – zabytkowy park znajdujący się w Kołobrzegu, w województwie zachodniopomorskim. Założony w stylu krajobrazowym, pełni funkcję uzdrowiskową Uzdrowiska Kołobrzeg oraz ochronną przed skutkami sztormów i huraganowych wiatrów.
Położenie.
Park zlokalizowany jest w Dzielnicy Uzdrowiskowej, w strefie ochrony uzdrowiskowej "A". Rejestr zabytków wyróżnia dwa parki: "park przy Pomniku Zaślubin z Morzem" (5,9 ha) zlokalizowany pomiędzy ul. Obrońców Westerplatte (w rejestrze określoną jako ul. Westerplatte), ul. Mickiewicza i bulwarem Jana Szymańskiego) oraz "park nadmorski (zdrojowy)" (19,3 ha) zlokalizowany pomiędzy ul. Rodziewiczówny i ul. Sikorskiego (dawniej ul. Parkową) a al. Nadmorską (w rejestrze określoną jako ul. Nadbrzeżną). Ciągłość obu parków oddziela kompleks sanatorium Bałtyk, który został wybudowany w miejscu istniejącego w latach 1899-1945 hotelu Strandschloß (Zamku Plażowego), pełniącego rolę domu zdrojowego. Na wysokości ul. Chopina połowę szerokości parku zajmuje kompleks sanatorium Perła Bałtyku (d. Kombatant), wybudowany w 1980.
Historia.
Wydmowy krajobraz tej części Kołobrzegu został przekształcony w park dzięki inicjatywie sympatyków rozwoju idei rozwoju kąpieliska. Trudności w powstaniu parku wynikały z funkcjonowania Twierdzy Kołobrzeg. Oficjalnie park został założony w 1853 na bazie prowadzonych od 1809 nasadzeń. Zgoda Komendantury Twierdzy została udzielona jednak dopiero w 1863. W 1884 rozpoczęto budowę Promenady Wydmowej, obecnej alei Nadmorskiej.
Przyroda.
W parku rosną przede wszystkim rodzime gatunki drzew liściastych z domieszką gatunków egzotycznych. Przy Kamiennym Szańcu rośnie cypryśnik błotny "Taxodium distichum" o obwodzie 227 cm, uznany w 1992 za pomnik przyrody. 
Obiekty.
W parku znajdują się m.in. następujące obiekty:

</doc>
<doc id="3457646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457646" title="HarbourFront">
HarbourFront

HarbourFront – węzłowa stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line i Circle Line w Singapurze. Stacja położona jest tuż przy HarbourFront Centre, wcześniej znane jako Singapore World Trade Centre. Stanoi stację końcową dla North East Line i Circle Line.

</doc>
<doc id="3457647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457647" title="Zbigniew Zawistowski">
Zbigniew Zawistowski

Zbigniew Zawistowski (ur. 2 lutego 1944 w Warszawie, zm. 20 lutego 1998 tamże) – polski architekt, urbanista. Prezes SARP (1981–85), prezes OW SARP (1991–93).
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1967). Twórca osiedli mieszkaniowych Warszawy, Radomia, Ostrowca Świętokrzyskiego, Działdowa, Otwocka i Piaseczna. Autor planów zagospodarowania Zakroczymia, Pruszkowa, Kutna, Mińska Mazowieckiego, Rembertowa i Gąsina. Laureat nagród w konkursach architektonicznych. Członek Rady Międzynarodowej Unii Architektów, przewodniczący Komisji ds. Twórczości Architektonicznej przy Ministerstwie Kultury i Sztuki, przewodniczący Zespołu Koordynacyjnego Sędziów Konkursowych ZG SARP. Założyciel i uczestnik Komitetu Porozumiewawczego Środowisk Twórczych.
Odznaczony m.in.: Srebrnym Krzyżem Zasługi (1977) i Srebrną Odznaką SARP (1978).
Od 2000 jego imię nosi Doroczna Nagroda Stowarzyszenia Architektów Polskich na najlepszy dyplom. W konkursie biorą udział prace dyplomowe osób ubiegających się o dyplom magistra inżyniera architekta na polskich uczelniach kształcących w tym kierunku.

</doc>
<doc id="3457648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457648" title="Chinatown (stacja metra w Singapurze)">
Chinatown (stacja metra w Singapurze)

Chinatown – węzłowa stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line i Downtown Line w Singapurze. Stacja położona jest w dzielnicy Chinatown.

</doc>
<doc id="3457652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457652" title="Clarke Quay">
Clarke Quay

Clarke Quay – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja położona jest w dzielnicy Chinatown. Położona jest obok Swissôtel Merchant Court, na skrzyżowaniu Eu Tong Sen Street, New Bridge Road i Merchant Road. Bezpośrednio nad stacją znajduje się kompleks wielofunkcyjny The Central.

</doc>
<doc id="3457655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457655" title="Park Stefana Żeromskiego w Kołobrzegu">
Park Stefana Żeromskiego w Kołobrzegu



</doc>
<doc id="3457656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457656" title="Elektrownia Chaggit">
Elektrownia Chaggit

Elektrownia Chaggit – elektrownia gazowa położona przy moszawie Eljakim na Wyżynie Manassesa, na północy Izraela. Operatorem jest Chewrat ha-Chaszmal le-Jisra’el (Israel Electric Corporation).
Położenie.
Elektrownia Chaggit jest położona na wysokości od 140 do 160 metrów n.p.m. w środkowej części Wadi Milk, która oddziela położony na południu płaskowyż Wyżyny Manassesa od wznoszącego się na północy masywu Góry Karmel, na północy Izraela. Okoliczny teren opada w kierunku południowo-zachodnim do wadi strumienia Nachal Tut, który przepływa bezpośrednio przy elektrowni. Obszar ten jest chroniony przez Rezerwat przyrody Nachal Tut. W otoczeniu elektrowni znajdują się moszawy Eljakim i Bat Szelomo, oraz kibuc Ramot Menasze. Na północny wschód od elektrowni jest baza wojskowa Eljakim.
Historia.
Elektrownia cieplna Chaggit została wybudowana w 1996 roku dla potrzeb zasilania w energię elektryczną północnej części Izraela. Początkowo była ona przygotowana do spalania oleju opałowego. Początkowo moc zainstalowana wynosiła 360 MW. W 2006 roku podjęto decyzję o stopniowym przestawieniu elektrowni pod spalanie gazu ziemnego, co miało mieć korzystny skutek ekonomiczny i ekologiczny. Pod koniec 2009 roku uruchomiono trzy nowe bloki energetyczne o mocy 330 MW każdy. Tym samym zaczęto używać gaz ziemny jako podstawowe paliwo opałowe elektrowni. Po osiągnięciu pełnej mocy produkcyjnej (ponad 1000 MW) elektrownia Chaggit produkuje około 40% całkowitej produkcji energii elektrycznej Izraela.
Dane techniczne.
Elektrownia posiada pięć kotłów spalania gazu ziemnego, z których podgrzane spaliny są odprowadzane na siedem turbin gazowych. Kompleks podstawowych urządzeń wytwórczych elektrowni składa się z:
Transport.
Z elektrowni wyjeżdża się na południe na drogę ekspresową nr 70 tuż przy węźle drogowym "En Tut" z autostradą nr 6.

</doc>
<doc id="3457665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457665" title="Sarah Kaufman">
Sarah Kaufman

Sarah Kaufman (ur. 20 września 1985 w Victorii) − kanadyjska zawodniczka mieszanych sztuk walki (MMA), mistrzyni Strikeforce w wadze koguciej (do 61 kg) z 2010. W latach 2013−2015 związana z UFC. Od 2018 mistrzyni Invicta FC w wadze koguciej.
MMA.
W MMA zadebiutowała 3 czerwca 2006 nokautując w 3. rundzie Liz Posener. Do 2009 walczyła na lokalnych kanadyjskich galach m.in. King of the Cage i TKO Major League MMA pokonując m.in. Alexis Davis oraz zdobywając tytuł mistrzowski Hardcore Championship Fighting który obroniła raz.
W maju 2009 zadebiutowała w czołowej na świecie organizacji Strikeforce pokonując Mieshe Tate na punkty. 26 lutego 2010 pokonała po pięciorundowym pojedynku Japonkę Takayo Hashi i zdobyła inauguracyjne mistrzostwo Strikeforce w wadze półśredniej (później nazywana wagą kogucią).
Tytuł obroniła raz 23 lipca 2010 kiedy to znokautowała Roxanne Modafferi, wynosząc ją i rozbijając o ziemię. 9 października tego samego roku straciła mistrzostwo na rzecz Holenderki Marloes Coenen poddając się na skutek założonej dźwigni na staw łokciowy.
18 sierpnia 2012 ponownie otrzymała szanse stoczenia walki o tytuł z ówczesną mistrzynią Rondą Rousey, lecz szybko uległa Amerykance bo w niecałą minutę odklepując dźwignię na łokieć.
W 2013 stoczyła zwycięską walkę w Invicta FC po czym podpisała kontrakt z UFC. Jeszcze w tym samym roku zadebiutowała w organizacji na UFC 166 przegrywając niejednogłośnie na punkty z Jessicą Eye lecz po walce okazało się, iż w organizmie Eye wykryto zakazaną substancję (marihuana). Komisja Sportowa Stanu Texas postanowiła ukarać Eye dyskwalifikacją oraz zmianą werdyktu na nierozstrzygnięty (no contest). 16 kwietnia 2014 wygrała swój pierwszy pojedynek w UFC wypunktowując na pełnym dystansie Leslie Smith.
25 kwietnia 2015 przegrała w rewanżu z Alexis Davis przed czasem, natomiast 19 grudnia tego samego roku na gali UFC on Fox: dos Anjos vs. Cerrone 2 przegrała z Kirgizką Walentiną Szewczenko niejednogłośnie na punkty - po przegranej z tą drugą została wolną agentką. 
W grudniu 2017 ponownie związała się z Invicta FC tocząc 13 stycznia 2018 pojedynek ze Szwedką Pannie Kianzad, którą pokonała jednogłośnie na punkty. 4 maja 2018 podczas gali Invicta FC 29 poddała duszeniem Niemkę Katharinę Lehner w trzeciej rundzie, zdobywając tym samym wakujące mistrzostwo organizacji w wadze koguciej.

</doc>
<doc id="3457671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457671" title="Ainar Karlson">
Ainar Karlson

Ainar Karlson (ur. 13 października 1988) − estoński bokser, mistrz Estonii w kategorii lekkiej z roku 2006, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 oraz 2015, reprezentant drużyny Astana Arlans w rozgrywkach WSB w sezonie 2012/2013.
Trzykrotnie reprezentował Estonię na mistrzostwach świata w roku 2009, 2011 oraz 2013, najdalej dochodząc do 1/16 finału.

</doc>
<doc id="3457673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457673" title="Eberhard Makosz">
Eberhard Makosz

Eberhard Alfons Makosz (ur. 23 marca 1932 w Lichyni, zm. 29 maja 2018 w Brzeznej) – polski sadownik, nauczyciel akademicki, profesor nauk rolniczych.
Życiorys.
Syn Paula i Hedwig. Absolwent Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (1965). W 1970 uzyskał stopień doktora, habilitował się w 1983. W 1997 otrzymał tytuł profesora nauk rolniczych.
W latach 1956–1983 pracował w Sadowniczym Zakładzie Doświadczalnym w Brzeznej, później do 1988 był wicerprezesem Wojewódzkiego Związku Spółdzielni Ogrodniczych w Nowym Sączu. Jako nauczyciel akademicki związany z Akademią Rolniczą w Lublinie, gdzie organizował Katedrę Nasiennictwa i Szkółkarstwa Ogrodniczego oraz kierował Katedrą Ekonomiki Ogrodnictwa. Pracował również w Centralnym Ośrodku Badawczo-Rozwojowym Ogrodnictwa.
W pracy naukowej specjalizował się w zagadnieniach z zakresu ekonomiki ogrodnictwa i rolnictwa, sadownictwie i szkółkarstwie. Był członkiem m.in. Międzynarodowego Towarzystwa Nauk Ogrodniczych, Polskiego Towarzystwa Nauk Ogrodniczych i Towarzystwa Rozwoju Sadów Karłowych, a także honorowym członkiem Komitetu Zagospodarowania Ziem Górskich Polskiej Akademii Nauk. Publikował prace naukowe poświęcone nowoczesnym technologiom w polskim sadownictwie. Współpracował m.in. z miesięcznikiem „Hasło Ogrodnicze”.
Pochowany na cmentarzu w Brzeznej koło Nowego Sącza.

</doc>
<doc id="3457674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457674" title="Thomas E. Heenan">
Thomas E. Heenan

Thomas E. Heenan, Thomas Edward Heenan (ur. 1848 w Filadelfii - zm. 26 czerwca 1914 Fiume) — amerykański lekarz (dr med.) i urzędnik konsularny. 
Pochodzenia irlandzkiego. Praktykował medycynę w Filadelfii a następnie przeniósł się do Minnesoty, gdzie był audytorem w firmie Stevens Co. (1880-1881). Pełnił funkcję konsula Stanów Zjednoczonych w Odessie (1885-1905), w Newchwang, ob. Yingkou (1909) i w Warszawie (1914). Zmarł na atak serca w Fiume (obecnej Rijece). Pochowany na Cmentarzu Świętego Krzyża ("Holy Cross Cemetery") w Yeadon w stanie Pensylwania.

</doc>
<doc id="3457675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457675" title="Vinohrady">
Vinohrady



</doc>
<doc id="3457676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457676" title="Vladimir Nikiforov (bokser)">
Vladimir Nikiforov (bokser)

Vladimir Nikiforov (ur. 8 maja 1986) − estoński bokser, zdobywca brązowego medalu na Mistrzostwach Europy Juniorów 2006 w Warszawie, mistrz Estonii w kategorii lekkiej z roku 2006, 2008, 2009 oraz wicemistrz z roku 2005. 
W roku 2008 startował na Mistrzostwach Europy 2008 w Liverpoolu. Odpadł już w pierwszej walce, przegrywając (0:10) z Ukraińcem Wasylem Łomaczenką, który został złotym medalistą tego turnieju.
W roku 2009 reprezentował Estonię na Mistrzostwach Świata 2009 w Mediolanie, dochodząc do 1/32 finału.
Trzykrotnie startował w turnieju Tammer w Tampere, uzyskując najlepszy rezultat w 2005, kiedy doszedł do półfinału.

</doc>
<doc id="3457678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457678" title="Konstytucja Niemiec">
Konstytucja Niemiec



</doc>
<doc id="3457679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457679" title="Mykoła Trubaczow">
Mykoła Trubaczow

Mykoła Iwanowycz Trubaczow, ukr. Микола Іванович Трубачов, ros. Николай Иванович Трубачёв, "Nikołaj Iwanowicz Trubacziow" (ur. 20 maja 1957 w Mołotowie, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji obrońcy, trener i sędzia piłkarski.
Kariera piłkarska.
Występował w klubach Cemientnik Lipieck, Elektrosiła Leningrad oraz w wojskowych zespołach Moskiewskiego, Północno-Kaukaskiego i Nadbałtyckiego Wojskowych Okręgów.
Kariera sędziowska.
Jako arbiter kategorii krajowej sędziował mecze piłkarskie na Ukrainie do 45 lat, co nie przeszkadzało mu również trenować profesjonalne zespoły.
Kariera trenerska.
W 1979 roku ukończył Wojskowy Instytut Kultury Fizycznej w Leningradzie. Po zakończeniu kariery piłkarza w latach 1979-1996 trenował wojskowe zespoły przed przejściem na emeryturę w randze podpułkownika w 1996 roku. Do 2002 trenował juniorów w Szkole Piłkarskiej Zmina-Obołoń Kijów. Potem pracował na różnych stanowiskach w klubie Obołoń Kijów. W 2007 pomagał trenować rosyjski klub Zwiezda Sierpuchow, a w 2008 Rusiczi Orzeł. 20 lutego 2009 roku został zaproszony do sztabu szkoleniowego Arsenału Charków. 13 kwietnia tego samego roku objął stanowisko głównego trenera tego zespołu. Po zakończeniu sezonu 2008/09 opuścił charkowski klub i przeniósł się do Bukowyny Czerniowce. 12 listopada 2009 został odwołany ze stanowiska. 2 sierpnia 2010 roku został mianowany trenerem futsalowego MFK Lipieck. Równolegle pracował jako asystent trenera lokalnego Mietałłurga Lipieck. 14 stycznia 2011 zrezygnował z funkcji głównego trenera MFK Lipieck, po czym został zaproszony do sztabu szkoleniowego FK Kaługa. 19 lipca 2012 został mianowany na głównego trenera Amkaru Perm ze względu na fakt, że aktualny trener Rustem Chuzin nie miał wymaganej licencji trenerskiej kategorii Pro. 17 stycznia 2013 ogłoszono o rozwiązaniu umowy z klubem. W lipcu 2014 stał na czele kazachskiego klubu FK Maktaaral. 1 lipca 2015 został mianowany na stanowisko głównego trenera litewskiego klubu Kruoja Pokroje.

</doc>
<doc id="3457681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457681" title="Niemcy Zachodnie">
Niemcy Zachodnie



</doc>
<doc id="3457683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457683" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2019">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2019

17. IAAF Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbywały się w stolicy Kataru – Dosze – pomiędzy 28 września i 6 października 2019.
Organizacją zawodów zainteresowane były trzy miasta: Doha, Barcelona oraz Eugene. W październiku 2014 roku przedstawiciele Międzynarodowego Stowarzyszenia Federacji Lekkoatletycznych (IAAF) zwizytowali miasta kandydujące do organizacji zawodów i ocenili m.in. kwestie związane z logistyką i zakwaterowaniem uczestników mistrzostw. Wśród członków delegacji IAAF był m.in. Sebastian Coe.
Doha została wybrana organizatorem mistrzostw podczas posiedzenia Rady IAAF w Monako 18 listopada 2014. Kandydaturę stolicy Kataru do organizacji imprezy wspierali m.in. skoczek wzwyż Mutazz Isa Barszim czy dyskobol Piotr Małachowski.
Minima kwalifikacyjne.
Kwalifikacje na mistrzostwa można było uzyskać na trzy sposoby: poprzez pozycje w światowym rankingu, zwycięstwo w klasyfikacji Diamentowej Ligi 2019 a także poprzez uzyskanie odpowiedniego minimum kwalifikacyjnego. Termin uzyskiwania minimów przypadł na dni pomiędzy 7 września 2018 – 6 września 2019 (z wyjątkiem biegu na 10 000 metrów, maratonu, chodu sportowego, sztafet i wielobojów, kiedy to minima można było wypełniać od 7 marca 2018 roku do 6 września 2019 roku). W przypadku gdy liczba lekkoatletów ze wskaźnikami była mniejsza od oczekiwanej, IAAF zapraszała kolejnych zawodników na podstawie tabel światowych.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego":
Program.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego":

</doc>
<doc id="3457685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457685" title="Nathalie and the Loners">
Nathalie and the Loners



</doc>
<doc id="3457687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457687" title="Toei Company">
Toei Company

 – japoński holding z siedzibą w dzielnicy Chūō w Tokio założony 1 października 1949.
Holding zajmuje się produkcją oraz dystrybucją filmów i seriali zarówno aktorskich, jak i anime; znany jest z produkcji typu jidaigeki, seriali tokusatsu m.in. "Super Sentai", "Kamen Rider" i "Metalowi herosi", natomiast podległa jej wytwórnia Toei Animation wyprodukowała serie anime takie jak np. "Dragon Ball", "Czarodziejka z Księżyca", "Digimon" czy "One Piece".
Nazwa Toei jest akronimem dawnej nazwy firmy – .

</doc>
<doc id="3457688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457688" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2009/2010)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2009/2010)



</doc>
<doc id="3457690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457690" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2010/2011)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2010/2011)



</doc>
<doc id="3457692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457692" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2011/2012)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2011/2012)



</doc>
<doc id="3457694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457694" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2012/2013)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2012/2013)



</doc>
<doc id="3457696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457696" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2013/2014)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2013/2014)



</doc>
<doc id="3457697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457697" title="Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2014/2015)">
Liga Mistrzów UEFA Kobiet (2014/2015)



</doc>
<doc id="3457700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457700" title="Apostoł Piotr">
Apostoł Piotr

Apostoł Piotr – statek pasażersko-towarowy, bocznokołowy parowiec zbudowany dla rosyjskiego przedsiębiorstwa żeglugowego. W czasie I wojny światowej zarekwirowany na potrzeby Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego i przekształcony w trałowiec. W 1918 roku przekazany przez bolszewików Czerwonym Finom, zdobyty przez Białych i sprzedany Estonii. W Eesti merejõud otrzymał imię „Suurop”. Wraz z pozostałymi estońskimi jednostkami przejęty przez ZSRR w 1940 roku. Zatonął na minie 11 sierpnia 1941 roku.
Budowa i opis techniczny.
Zamówienie i budowa.
„Apostoł Piotr” został zamówiony przez ("Oneżskoje parochodnoje obszczestwo") mające siedzibę w Pietrozawodsku. Zapotrzebowanie dotyczyło dwóch szybkich statków pasażersko-towarowych o niewielkim zanurzeniu. Wzór dla budowy stanowiły bocznokołowe parowce ("packet boats") kursujące na kanale La Manche. Budowany był w Greenock przez firmę o nazwie Grangemouth and Greenock Dockyard. Statek wodowano i ukończono w 1906 roku. Równocześnie konstruowano też bliźniaczego „Apostoła Pawła”. Łączna cena obu statków wynosiła 150 tysięcy rubli.
Opis techniczny statku.
Długość parowca wynosiła 57,9 lub 57,88 metra, szerokość wraz z kołami łopatkowymi 15,2 lub 15,35 metra (liczona bez kół wodnych 7,9 lub 7,95 metra). Wyporność wynosiła 499 ton, zanurzenie standardowe 1,8 metra, a maksymalne 2,35 metra. Statek mógł zabrać ładunek o łącznej pojemności 470 ton rejestrowych.
Jednostka napędzana była przez sprzężoną maszynę parową o dwóch cylindrach, z cylindrycznym kotłem o mocy indykowanej 750 KM, która nadawała mu prędkość maksymalną 13,5 węzła. Zapas 262 lub 54 ton węgla pozwalał na pokonanie 1000 mil morskich przy 8 węzłach lub 800 Mm przy 10 w. System pomp zęzowych pozwalał na usunięcie do 60 ton wody w ciągu godziny.
Służba.
Statek pasażerski.
„Apostoł Piotr” został oddany do eksploatacji w 1906 roku. Nazwa jednostki odnosiła się do popularnego w północnej Rosji świętego. Pierwszym kapitanem parowca został Fiodor Matwiejewicz Riuchin. Statek pływał na jeziorze Onega i sąsiednich drogach wodnych w rejsach liniowych, a także wożąc pielgrzymów na wyspę Wałaam, do znajdującego się tam monastyru. Zimował głównie na rzece Świr, gdzie Towarzystwo miało warsztaty. W tym czasie cała załoga oprócz mechaników była zwalniana do domów, ci zaś dokonywali pomniejszych napraw. Większy remont w Petersburgu konieczny był już w 1906 roku, jego przyczyną był brak obycia załogi z nowoczesnymi mechanizmami jednostki.
Okręt rosyjski.
W pierwszych miesiącach I wojny światowej na Morzu Bałtyckim rozpoczęła się wojna minowa. Jako że liczba trałowców we Flocie Bałtyckiej była niewystarczająca, admiralicja postanowiła pozyskać na ten cel statki cywilne o niewielkim zanurzeniu. „Apostoł Piotr” trafił na listę rekomendowanych jednostek, sporządzonej w lutym 1915 roku przez kapitana II rangi Nikołaja Tyrkowa. Specjalna komisja pod przewodnictwem N.N. Apostołowa obejrzała statek 5 maja, a 12 maja właściciele przekazali konfiskowaną jednostkę Marynarce Wojennej Imperium Rosyjskiego. „Apostoł Piotr” został wyceniony na 190 648 rubli. Wciągnięty na listę floty został 3 czerwca 1915 roku. W kolejnych miesiącach został przebudowywany w Stoczni Admiralicji na trałowiec (ros. "tralszczik", skrót TSzcz), nadano mu numer 18. Okręt otrzymał uzbrojenie w postaci armaty 47 mm Hotchkiss i karabinu maszynowego. Cała przebudowa kosztowała 88 200 rubli. Nową załogę okrętu stanowiło 51 osób, w tym 3 oficerów. Na początku morskiej służby okrętu zauważono niedostatki w stabilności kursu, związane z niewielkim zanurzeniem.
Wraz z bliźniaczym trałowcem nr 19 (dawny „Apostoł Pawieł”) początkowo służyły jako okręty-bazy dla trałowców w Rewlu, a od 1916 roku jako trałowce w 4. Dywizjonie Dywizji Trałowców. Okręty zostały 8 lipca 1917 roku przebazowane do Raumo i 10 lipca pierwszy raz brały udział w trałowaniu bojowym zagrody minowej postanowionej miesiąc wcześniej (7 czerwca) przez okręt podwodny SM UC-58. Z 18 min rozstawionych przez okręt podwodny trałowcom udało się odnaleźć dziewięć, zanurzonych na głębokości 2 metrów. Pięć z nich unieszkodliwiono 10 lipca, następnego dnia trzy kolejne, zaś ostatnią 12 lipca. Z min wyłowionych pierwszego dnia trzy zostały zniszczone ogniem artyleryjskim, zaś pozostałe sześć udało się wyłowić i odzyskać. Po trzech dniach trałowania okręty udały się do Åbo w celu zaopatrzenia w węgiel i trały. Poszukiwania kontynuowane po powrocie – 16 lipca – nie doprowadziły do odnalezienia dalszych min na podejściu do bazy w Raumo. Oba trałowce przeszły 21 lipca czyszczenie kotłów w Helsingforsie, a 27 lipca poszukiwały – z wynikiem negatywnym – zagród minowych w rejonie między Odensholmem a .
W sierpniu oba trałowce zostały zgrupowane razem z okrętami 3. dywizjonu. Razem z trałowcem „Zaszczitnik” 24 sierpnia okręty wyruszyły w okolicę wyspy Wormsö, gdzie spotkały się z 1. dywizjonem kutrów trałowych. Cała grupa udała się do Åbo w celu zaopatrzenia, z uwagi na braki paliwa okręty przebywały w porcie trzy doby (31 sierpnia – 3 września). Od 3 do 8 września grupa usuwała zagrodę minową postawioną w okolicy . Bliźniacze jednostki do akcji włączyły się 4 września, przy czym z uwagi na niską temperaturę pozostałe jednostki nie brały udziału w akcji. W związku z nastaniem sztormu akcja została wstrzymana, 5 września okręty cumowały w Åbo, a 6 w Nystad. W pozostałe dwa dni dokończono oczyszczanie akwenu.
Po zakończeniu zadania cały zespół skierowano do bazy w , gdzie dotarł 13 września. Numer 18 miał przejść do 14 października.
Zimę 1917/1918 okręty spędziły w Helsinkach. Po przewrocie październikowym oba bliźniacze trałowce znalazły się w rękach bolszewików, którzy 15 marca 1918 roku przekazali je Fińskiej Socjalistycznej Republice Robotniczej, w związku z toczącą się w Finlandii wojną domową. Już jednak 21 kwietnia 1918 okręty przejęli Niemcy, po czym w trzecim tygodniu kwietnia jednostki przejęli w Helsinkach Biali Finowie. Zostały one ocenione przez komisję zdobyczy wojennych jako nieprzydatne dla marynarki wojennej (okręt zmienił numer z 19 na 6) i 24 sierpnia 1918 sprzedane prywatnemu armatorowi. Pierwszy nabywca jednostek, B. Cederholm w kilka tygodni po zakupie sprzedał je G. Westerlundowi – weszły na stan firmy AB Nya Warfet lub West OY. Parostatki zostały obmierzone 23 grudnia, a wiosną 1919 roku zostały zarejestrowane w Helsinkach jako pasażerskie; dawny „Apostoł Piotr” otrzymał nazwę „Peeter”. Nie weszły one jednak do eksploatacji i czekały na nowego nabywcę.
Okręt estoński.
Po pomyślnym zakończeniu wojny z bolszewikami jednym z głównych celów sił morskich Estonii było oczyszczenie akwenów żeglugi handlowej z min postawionych w czasie ostatnich konfliktów – zwłaszcza na trasie od Tallinna do Osmussaar. Zadanie to spoczywało na Dywizjonie Trałowców (), ten jednak składał się z jednostek nadających się tylko do działań przybrzeżnych. Aby umożliwić mu prace także na otwartych wodach Ministerstwo Spraw Zagranicznych rozpoczęło poszukiwania stosownych trałowców. Estończycy zdecydowali się na zakup znajdujących się w Helsinkach statków „Peeter” i „Pavel”. Umowa zakupu została zawarta 19 kwietnia 1920 roku. Estonia zapłaciła za obie jednostki 1 milion marek fińskich w towarach, choć były one wyceniane jedynie na jedną czwartą tej sumy. „Peeter” 13 maja otrzymał estońską załogę i wszedł na listę Eesti merejõud jako „Suurop”. Obie jednostki („Pavel” jako „Ristna”) przeszły do stolicy Tallinna 18 maja. W stołecznym porcie jednostki zostały ponownie wyposażone w sprzęt trałowy, przeszły też drobny remont. Oba okręty były wykorzystywane do trałowania od 27 czerwca do 25 listopada.
Po rocznej służbie okręty ponownie powróciły do służby cywilnej. Było to związane z przekazaniem zadania usuwania min z Ministerstwa Wojny do . Propozycja została sformułowana przez kierownictwo marynarki wojennej w grudniu 1920 roku. Powodem inicjatywy było wcześniejsze przekazanie cywilnemu ministerstwu pływających jednostek pomocniczych, które musiałyby być teraz wypożyczane w celu wspierania trałowania. Zarówno na to, jak i na wynagrodzenie dla załóg w okresie zimowym flota nie miała pieniędzy. W efekcie zarówno „Suurop”, jak i pozostałe okręty z Dywizjonu Trałowców, zostały 15 stycznia 1921 roku przekazane na stan Ministerstwa Handlu i Przemysłu. W 1921 roku „Suurop” uczestniczył w pracach trałowych, po czym uznano otwarte akweny estońskich wód terytorialnych za wolne od niebezpieczeństwa minowego. Poszukiwanie min kontynuowano w kolejnych latach jedynie w wodach przy samym brzegu, jednak do tego zadania nadawały się tylko jednostki o mniejszym zanurzeniu.
W związku z nieprzydatnością do dalszych zadań bliźniacze jednostki zostały 10 stycznia 1922 roku przekazane państwowemu przewoźnikowi, w celu wykorzystania jako statki pasażerskie lub transportowe. Próby podjęte z „Ristną” okazały się niedochodowe, w związku z czym „Suurop” nie rozpoczął działalności przewozowej. Statek stał bezczynnie w tallińskim porcie do 1926 roku.
Blokada minowa stanowiła ważną część koncepcji obrony morskiej Republiki Estońskiej. Do jej realizacji niezbędne były okręty przystosowane do stawiania min. W związku z bezczynnością „Suuropa” i „Ristny” zdecydowano się przebudować te statki na okręty minowe. Prace modernizacyjne prowadzono zimą z 1926 na 1927 rok w tallińskim porcie. Według jednego źródła do przekazania jednostek na stan Ministerstwa Wojny doszło już w 1925 roku.
Po zakończeniu remontu „Suurop” miał wyporność 600 ton, był długi na 60,1 metra, a szeroki na 7,9 metra (15,35 licząc koła łopatkowe). Maksymalne zanurzenie jednostki wynosiło 1,8 metra na dziobie, zaś 2,35 metra na rufie. Główne zmiany konstrukcyjne związane było z funkcją stawiania i magazynowania min. Stawianie min było możliwe z zakrytego pokładu minowego, dwie zrzutnie zamieszczono na rufie, po obu burtach. Tory minowe ustawione były zarówno na pokładzie minowym jak i na pokładzie wierzchnim, pomiędzy pokładami miny przechodziły specjalnymi pochylniami umiejscowionymi w centralnej części jednostki. Łącznie okręt mógł pomieścić 175 min kotwicznych wzoru 1908. Okręt uzbrojono w zdjęte ze złomowanego „Lembita” działo Vickers MK2 40 mm. Okręt mógł nie tylko stawiać miny, ale również je unieszkodliwiać. Do tego celu służył mu trał Szulca, jak również karabin maszynowy, który służył również do obrony przeciwlotniczej. Ponieważ „Ristna” nie otrzymała żadnego działa w celu unifikacji zamówiono dla obu okrętów po armacie Boforsa 40 mm, jednak złożone w Szwecji zamówienie nie zostało zrealizowane przed wojną. W powyższej konfiguracji prędkość maksymalna okrętu wynosiła 12,5 węzła.
Okręt wszedł w skład Dywizjonu Morskiego 1 kwietnia 1927 roku. Etatowa załoga w marynarce wojennej stanowiła 39 osób, w tym 4 oficerów. Na czas wojny przewidziano rozszerzenie jej do 50 osób. „Suurop” i „Ristna” brały udział w zadaniach reprezentacyjnych – odwiedzały sąsiednią Łotwę oraz krajowe porty. Przede wszystkim jednak brały udział w szkoleniach. Manewry obejmowały zarówno typowe działania wojny minowej – stawianie min i ich trałowanie – jak i przeprowadzanie desantów sił lądowych – wspólnie z Eesti maavägi i Kaitseliitem – czy ostrzał artylerii nabrzeżnej – w tym wypadku okręty holowały cele strzeleckie. Ćwiczenia odbywały się w Archipelagu Zachodnioestońskim (Kuivastu, Kassari), w rejonie Tallinna oraz w . Szczególnie ważne ćwiczenia odbywały się w rejonie Kuivastu w latach 1930 i 1931 – uczestniczyły w nich wspólnie sił Estonii i Łotwy.
W 1933 roku Estonia sprzedała Peru oba swoje niszczyciele: „Wambolę” i „Lennuka”. Ten drugi pełnił w Dywizjonie Morskim funkcję okrętu flagowego, rolę tę jesienią tego roku „Suurop”, na potrzeby sztabu przystosowano osobne pomieszczenie.
Pierwszą poważniejszą akcją okrętu związaną z wybuchem II wojny światowej było poszukiwanie zbiegłego z internowania ORP „Orzeł”. „Suurop” szukał polskiego okrętu podwodnego w rejonie między wyspami Aegna, Naissaar a Płycizną Tallińską w dniach 18–19 września. W drugim dniu poszukiwań niezidentyfikowany okręt podwodny przeprowadził na jednostkę atak torpedowy. Załoga „Suuropa” w porę dostrzegła zbliżającą się torpedę, co pozwoliło na uniknięcie trafienia. Poinformowane o incydencie władze wojskowe i cywilne zdecydowały się wyciszyć sprawę. Po tym wydarzeniu bliźniacze okręty wymieniły w porcie Paljassaare miny z ćwiczebnych na bojowe. Stan gotowości bojowej utrzymywany był na okręcie do 10 grudnia.
Estoński sztab podzielił 1 kwietnia 1940 roku Dywizjon Morski w ten sposób, że dawne „Apostoły” trafiły do nowego Dywizjonu Trałowo-minowego (). Dywizjon ten został 10 maja przebazowany do w Loksa, po czym rozpoczął ćwiczenia morskie w zatoce Hara. W przerwach od manewrów trałowce usuwały miny postawione przez Finów w okolicy Jumindy w trakcie wojny ze Związkiem Radzieckim. W zatoce Hara ćwiczące okręty zastały działania Marynarki Wojennej ZSRR, która 14 czerwca rozpoczęła blokadę estońskich jednostek. Po około dwóch tygodniach okręty minowe rozpoczęły powrót do Tallinna – szły pojedynczo, pilnowane przez okręty radzieckie – po czym stanęły w Vanasadam. Jedyną aktywnością jednostek w lipcu była przeprowadzona na początku miesiąca ewakuacja żołnierzy z baz na wyspach Aegna i Naissar.
Okręt radziecki.
Aktywne przygotowania do włączenia okrętu w skład Floty Bałtyckiej ZSRR rozpoczęły się w lipcu 1940 roku. Wtedy to jednostce przydzielono oficera politycznego, a sama załoga była zobligowana do udziału w różnorakich akcjach o charakterze agitacji komunistycznej. „Suurop” został włączony w skład Marynarki Wojennej ZSRR na podstawie rozkazu ludowego komisarza tejże z 18 sierpnia 1940 roku, o numerze 00208 z zachowaną estońską nazwą jednostki. Formalne przekazanie okrętu nastąpiło dopiero 30 października. „Suurop” figurował we spisie floty w grupie Ochrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy Czerwonej Floty Bałtyckiej, jako stawiacz min.
Zimę z 1940 na 1941 rok bliźniacze okręty spędziły w tallińskim porcie, gdzie dostarczały ciepła innym jednostkom radzieckiej marynarki. Wiosną pełniły służbę wartowniczą na redzie portu. Po rozpoczęciu agresji niemieckiej na ZSRR dowództwo floty postanowiło zrezygnować – pomimo dotychczasowej pracy politycznej – z estońskich załogantów. Zostali oni zdemobilizowani jeszcze na początku lipca, a na ich miejsce 15 lipca przybyli marynarze z Kronsztadu oraz z innych stawiaczy min Floty Bałtyckiej. Dowódcą „Suuropa” został porucznik Georg Lung, pochodzący z rodziny estońsko-rosyjskiej.
W lipcu okręt stawiał miny na wodach zatok Fińskiej i Ryskiej. Do 11 sierpnia postawił ich łącznie 520. Tego dnia miał on stawiać zagrody w cieśninie Irbe, nie wykonał już jednak tego zadania. Przechodząc przez w okolicach Virtsu wszedł na niemiecką minę denną, najprawdopodobniej zrzuconą z samolotu. Wybuch nie spowodował detonacji żadnej ze znajdujących się na pokładzie 96 min, jednak doprowadził do śmierci 16 członków załogi, łącznie z kapitanem. Rufa okrętu spoczęła na dnie, dziób zaś utrzymywał się nad powierzchnią wody. Pozwoliło to na zabranie z wraku działa, które włączono w system obrony przeciwlotniczej wyspy Sarema. Później pozostałości okrętu zostały wysadzone lub same zatonęły. Stalowe resztki okrętu spoczywają na miejscu zatonięcia. W 2009 roku załoga estońskiego niszczyciela min „Ugandi” zdetonowała 3 miny z ekwipunku „Suuropa”, po czym wystosowano ostrzeżenie o pozostałych środkach wybuchowych.

</doc>
<doc id="3457701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457701" title="Illinois Holocaust Museum and Education Center">
Illinois Holocaust Museum and Education Center

Illinois Holocaust Museum and Education Center – muzeum znajdujące się we wchodzącej w skład metropolii chicagowskiej miejscowości Skokie, w stanie Illinois. Poświęcone jest pamięci ofiar holocaustu i walce z nienawiścią, uprzedzeniami i obojętnością. Misję swą realizuje poprzez wystawy, a także programy edukacyjne i akcje pomagające walczyć o prawa człowieka i potępienie ludobójstwa.
Historia.
Organizacja o nazwie "Holocaust Memorial Foundation of Illinois", która opiekuje się założeniem, założyła pierwsze małe muzeum w roku 1981, w odpowiedzi na zamiar zorganizowania przez ugrupowanie neo-nazistowskie przemarszu przez Skokie, gdzie mieszkało wiele osób, które przeżyły holocaust.
Muzeum w nowym kształcie i lokalizacji zostało otwarte dla publiczności 19 kwietnia 2009 roku, a głównymi mówcami podczas uroczystości byli Bill Clinton i gość specjalny Elie Wiesel. Prezydent Barack Obama pojawił się na nagraniu wideo, podobnie jak Szimon Peres, prezydent Izraela.
Po strzelaninie, do jakiej doszło 10 czerwca 2009 roku w United States Holocaust Memorial Museum w Waszyngtonie, także w muzeum w Skokie zaostrzono wymogi bezpieczeństwa.
Budowla.
Budynek zaprojektował architekt Stanley Tigerman. Przy projektowaniu wnętrz i wystawy stałej współpracował z nim Yitzchak Mais, były dyrektor instytutu Jad Waszem. Wystawa stała holocaustu zajmuje przyziemie, ale znajdują się tu również audytorium, hall głównego wejścia z recepcją i stanowiskiem informacyjnym, szatnia, sklepik z pamiątkami i biblioteka. Na wyższej kondygnacji znajduje się Sala pamięci, galeria sztuki, górna część audytorium i biura zaś w podziemiach sale wykładowe, wystawa dla dzieci, wystawa poświęcona historii muzeum oraz sala konferencyjna. 
Fronton budynku dzieli się na dwie części. W czarnej części znajdują się drzwi wejściowe, w białej zaś wyjściowe. Przed budynkiem ustawiono dwie konstrukcje przestrzenne przypominające kształtem ażurowe pochodnie. Do muzeum prowadzi wąska aleja z niewielkim parkingiem po jej północno-wschodniej stronie. Od autostrady międzystanowej 94 budynek oddziela obsadzony drzewami stok.

</doc>
<doc id="3457703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457703" title="Nikolai Tšaškin">
Nikolai Tšaškin

Nikolai Tšaškin (ur. 24 listopada 1992) − estoński bokser, mistrz Estonii w kategorii 2009, 2010, 2011, 2012 oraz wicemistrz z roku 2015, finalista turnieju Tammer w Tampere w kategorii muszej z roku 2009.
W sierpniu 2009 reprezentował Estonię na Młodzieżowych Mistrzostwach Europy 2009 w Szczecinie. Odpadł na turnieju w 1/8 finału, przegrywając na punkty (1:9) z Ukraińcem Igorem Magurinem. W kwietniu 2010 startował na Młodzieżowych Mistrzostwach Świata 2010 w Baku. Rywalizację zakończył na 1/16 finału, przegrywając w kategorii papierowej z Marokańczykiem Mohammedem Hammoutem.
Dwukrotnie rywalizował na turnieju Tammer w Tampere, dochodząc w 2009 do finału kategorii muszej.

</doc>
<doc id="3457704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457704" title="Apostoł Pawieł">
Apostoł Pawieł

Apostoł Pawieł – statek pasażersko-towarowy, bocznokołowy parowiec zbudowany dla rosyjskiego przedsiębiorstwa żeglugowego. W czasie I wojny światowej zarekwirowany na potrzeby Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego i przekształcony w trałowiec. W 1918 roku przekazany przez bolszewików Czerwonym Finom, zdobyty przez Białych i sprzedany Estonii. W Eesti merejõud otrzymał imię „Ristna”. Wraz z pozostałymi estońskimi jednostkami przejęty przez ZSRR w 1940 roku. Przetrwał II wojnę światową, występował w radzieckich filmach. Zezłomowany w 1958 roku.
Budowa i opis techniczny.
Zamówienie i budowa.
„Apostoł Pawieł” został zamówiony przez ("Oneżskoje parochodnoje obszczestwo") mające siedzibę w Pietrozawodsku. Zapotrzebowanie dotyczyło dwóch szybkich statków pasażersko-towarowych o niewielkim zanurzeniu. Wzór dla budowy stanowiły bocznokołowe parowce ("packet boats") kursujące na kanale La Manche. Budowany był w Greenock przez firmę o nazwie Grangemouth and Greenock Dockyard, nosił numer budowy 283. Statek wodowano i ukończono w 1906 roku. Równocześnie konstruowano też bliźniaczego „Apostoła Piotra”. Łączna cena za oba statki wynosiła 150 tysięcy rubli.
Opis techniczny statku.
Długość parostatku wynosiła 58,2 lub 57,88 metra, szerokość wraz z kołami łopatkowymi 15,6 lub 15,35 metra (liczona bez kół wodnych 7,95 metra). Wyporność wynosiła 501 ton, zanurzenie standardowe 1,8 metra, a maksymalne 2,35 metra. Statek mógł zabrać ładunek o łącznej pojemności 470 ton rejestrowych.
Statek napędzany był przez sprzężoną maszynę parową o dwóch cylindrach, z cylindrycznym kotłem o mocy indykowanej 728 KM, która nadawała mu prędkość maksymalną 13 węzłów. Zapas 262 lub 54 ton węgla pozwalał jednostce na pokonanie 1000 mil morskich przy 8 węzłach, lub 800 Mm przy 10 w. System pomp zęzowych statku pozwalał na usunięcie do 60 ton wody w ciągu godziny.
Służba.
Statek pasażerski.
„Apostoł Pawieł” został oddany do eksploatacji w 1906 roku. Nazwa jednostki odnosiła się do popularnego w północnej Rosji świętego. Dodatkowo identyczną nazwę otrzymał pierwszy statek handlowy, wybudowany w Rosji według zachodnich standardów – „Apostoł Pawieł”. Pierwszym kapitanem jednostki został Nikołaj Warzugin. Statek pływał na jeziorze Onega i sąsiednich drogach wodnych w rejsach liniowych, a także wożąc pielgrzymów na wyspę Wałaam, do znajdującego się tam monastyru. Zimował głównie na rzece Świr, gdzie Towarzystwo miało warsztaty. W tym czasie cała załoga oprócz mechaników była zwalniana do domów, ci zaś dokonywali pomniejszych napraw. Większy remont w Petersburgu konieczny był już w 1906 roku, jego przyczyną był brak obycia załogi z nowoczesnymi mechanizmami jednostki.
Okręt rosyjski.
W pierwszych miesiącach I wojny światowej na Morzu Bałtyckim rozpoczęła się wojna minowa. Jako że liczba trałowców we Flocie Bałtyckiej była niewystarczająca, admiralicja postanowiła o pozyskaniu na ten cel statków cywilnych o niewielkim zanurzeniu. „Apostoł Pawieł” trafił na listę rekomendowanych jednostek, sporządzonej w lutym 1915 roku przez kapitana II rangi Nikołaja Tyrkowa. Specjalna komisja pod przewodnictwem N.N. Apostołowa obejrzała statek 5 maja, a 12 maja właściciele przekazali konfiskowaną jednostkę Marynarce Wojennej Imperium Rosyjskiego. „Apostoł Pawieł” został wyceniony na 190 648 rubli. Wciągnięty na listę floty został 3 czerwca 1915 roku. W kolejnych miesiącach został przebudowywany w Stoczni Admiralicji na trałowiec (ros. "tralszczik", skrót TSzcz), nadano mu numer 19. Okręt otrzymał uzbrojenie w postaci armaty kalibru 47 mm Hotchkiss i karabinu maszynowego. Cała przebudowa kosztowała 88 200 rubli. Nową załogę okrętu stanowiło 51 osób, w tym 3 oficerów. Na początku morskiej służby okrętu zauważono niedostatki w stabilności kursu, związane z niewielkim zanurzeniem.
Wraz z bliźniaczym trałowcem nr 18 (dawny „Apostoł Piotr”) początkowo służyły jako okręty-bazy dla trałowców w Rewlu, a od 1916 roku jako trałowce w 4. Dywizjonie Dywizji Trałowców. Okręty zostały 8 lipca 1917 roku przebazowane do Raumo i 10 lipca pierwszy raz brały udział w trałowaniu bojowym zagrody minowej postawionej miesiąc wcześniej (7 czerwca) przez okręt podwodny SM UC-58. Z 18 min rozstawionych przez okręt podwodny trałowcom udało się odnaleźć 9, zanurzonych na głębokości 2 metrów. Pięć z nich unieszkodliwiono 10 lipca, następnego dnia trzy kolejne, zaś ostatnią 12 lipca. Z min wyłowionych pierwszego dnia trzy zostały zniszczone ogniem artyleryjskim, pozostałe sześć udało się wyłowić i odzyskać. Po trzech dniach trałowania okręty udały się do Åbo w celu zaopatrzenia w węgiel i trały. Poszukiwania kontynuowane po powrocie – 16 lipca – nie doprowadziły do odnalezienia dalszych min na podejściu do bazy w Raumo. Oba trałowce przeszły 21 lipca czyszczenie kotłów w Helsingforsie, a 27 lipca poszukiwały – z wynikiem negatywnym – zagród minowych w rejonie między Odensholmem a .
W sierpniu oba trałowce zostały zgrupowane razem z okrętami 3. dywizjonu. Razem z trałowcem „Zaszczitnik” 24 sierpnia okręty wyruszyły w okolicę wyspy Wormsö, gdzie spotkały się z 1. dywizjonem kutrów trałowych. Cała grupa udała się do Åbo w celu zaopatrzenia; z uwagi na braki paliwa okręty przebywały w porcie trzy doby (31 sierpnia – 3 września). Od 3 do 8 września grupa usuwała zagrodę minową postawioną w okolicy . Bliźniacze jednostki do akcji włączyły się 4 września, przy czym z uwagi na niską temperaturę pozostałe jednostki nie brały udziału w akcji. W związku z nastaniem sztormu akcja została wstrzymana, 5 września okręty cumowały w Åbo, a 6 w Nystad. W pozostałe dwa dni dokończono oczyszczanie akwenu.
Po zakończeniu zadania cały zespół skierowano do bazy w , gdzie dotarł 13 września. Numer 19 wraz z główną częścią zgrupowania (ale już bez bliźniaczej 18) od razu wyruszył do , w Archipelagu Moonsundzkim. Zespół ten (numery 14, 15, 16, 17, 19, „Zapał” i „Kapsiul”) 15 września przeczesywał mieliznę Stapelbotten, zaś 19 września oczyszczał rejon wyspy . Prace te dokończono 21 września. Tego dnia w trał wpadły trzy miny, jednak ze względu na sytuację pogodową zespół pozostawił dwie z nich w pobliżu wsi Derhamn, co w konsekwencji doprowadziło do wyłączenia akwenu z użytku nocnego.
Zimę 1917/1918 okręty spędziły w Helsinkach. Po przewrocie październikowym oba bliźniacze trałowce znalazły się w rękach bolszewików, którzy 15 marca 1918 roku przekazali je Fińskiej Socjalistycznej Republice Robotniczej, w związku z toczącą się w Finlandii wojną domową. Już jednak 21 kwietnia 1918 roku okręty przejęli Niemcy, po czym w trzecim tygodniu kwietnia jednostki przejęli w Helsinkach Biali Finowie. Zostały one ocenione przez komisję zdobyczy wojennych jako nieprzydatne dla marynarki wojennej (okręt zmienił numer z 19 na 6) i 24 sierpnia 1918 roku sprzedane prywatnemu armatorowi. Pierwszy nabywca jednostek, B. Cederholm w kilka tygodni po zakupie sprzedał je G. Westerlundowi – weszły na stan firmy AB Nya Warfet lub West OY. Parostatki zostały obmierzone 23 grudnia, a wiosną 1919 roku zostały zarejestrowane w Helsinkach jako pasażerskie; dawny „Apostoł Pawieł” otrzymał nazwę „Pavel”. Nie weszły one jednak do eksploatacji i czekały na nowego nabywcę.
Okręt estoński.
Po pomyślnym zakończeniu wojny z bolszewikami jednym z głównych celów sił morskich Estonii było oczyszczenie akwenów żeglugi handlowej z min postawionych w czasie ostatnich konfliktów – zwłaszcza na trasie od Tallinna do Osmussaar. Zadanie to spoczywało na Dywizjonie Trałowców (), ten jednak składał się z jednostek nadających się tylko do działań przybrzeżnych. Aby umożliwić mu prace także na otwartych wodach Ministerstwo Spraw Zagranicznych rozpoczęło poszukiwania stosownych trałowców. Estończycy zdecydowali się na zakup znajdujących się w Helsinkach statków „Peeter” i „Pavel”. Umowa zakupu została zawarta 19 kwietnia 1920 roku. Estonia zapłaciła za obie jednostki 1 milion marek fińskich w towarach, choć były one wyceniane jedynie na jedną czwartą tej sumy. „Pavel” 13 maja otrzymał estońską załogę i wszedł na listę Eesti merejõud jako „Ristana”. Obie jednostki („Peeter” jako „Suurop”) przeszły do stolicy Tallinna 18 maja. W stołecznym porcie jednostki zostały ponownie wyposażone w sprzęt trałowy, przeszły też drobny remont. Oba okręty były wykorzystywane do trałowania od 27 czerwca do 25 listopada.
Po rocznej służbie okręty ponownie powróciły do służby cywilnej. Było to związane z przekazaniem zadania usuwania min z Ministerstwa Wojny do . Propozycja została sformułowana przez kierownictwo marynarki wojennej w grudniu 1920 roku. Powodem inicjatywy było wcześniejsze przekazanie cywilnemu ministerstwu pływających jednostek pomocniczych, które musiałyby być teraz wypożyczane w celu wspierania trałowania. Zarówno na to, jak i na wynagrodzenie dla załóg w okresie zimowym flota nie miała pieniędzy. W efekcie zarówno „Ristna”, jak i pozostałe okręty z Dywizjonu Trałowców, zostały 15 stycznia 1921 roku przekazane na stan Ministerstwa Handlu i Przemysłu. W 1921 roku „Ristna” uczestniczyła w pracach trałowych, po czym uznano otwarte akweny estońskich wód terytorialnych za wolne od niebezpieczeństwa minowego. Poszukiwanie min kontynuowano w kolejnych latach jedynie w wodach przy samym brzegu, jednak do tego zadania nadawały się tylko jednostki o mniejszym zanurzeniu.
W związku z nieprzydatnością do dalszych zadań bliźniacze jednostki zostały 10 stycznia 1922 roku przekazane państwowemu przewoźnikowi, w celu wykorzystania jako statki pasażerskie lub transportowe. W tym roku „Ristna” rozpoczął kursowanie na trasie Rohuküla–Kuivastu–. Przedsięwzięcie nie okazało się dochodowe. Przynosiło straty także w roku następnym pomimo rozszerzenia trasy o Ruhnu i Rygę – zbyt silna była konkurencja przewoźników prywatnych. W związku z tym zaprzestano działalności przewozowej i statek bezczynnie stał w tallińskim porcie do 1926 roku.
Blokada minowa stanowiła ważną część koncepcji obrony morskiej Republiki Estońskiej. Do jej realizacji niezbędne były okręty przystosowane do stawiania min. W związku z bezczynnością „Ristny” i „Suuropa” zdecydowano się przebudować te statki na okręty minowe. Prace modernizacyjne prowadzono zimą z 1926 na 1927 rok w tallińskim porcie. Według jednego źródła do przekazania jednostek na stan Ministerstwa Wojny doszło już w 1925 roku.
Po zakończeniu remontu „Ristna” miała wyporność 600 ton, była długa na 60,1 metra, a szeroka na 7,9 metra (15,35 metra licząc koła wodne). Maksymalne zanurzenie jednostki wynosiło 1,8 metra na dziobie, zaś 2,35 metra na rufie. Główne zmiany konstrukcyjne związane były z funkcją stawiania i magazynowania min. Stawianie min było możliwe z zakrytego pokładu minowego, dwie zrzutnie zamieszczono na rufie, po obu burtach. Tory minowe ustawione były zarówno na pokładzie minowym jak i na pokładzie wierzchnim, pomiędzy pokładami miny przechodziły specjalnymi pochylniami umiejscowionymi w centralnej części jednostki. Łącznie okręt mógł pomieścić 175 min kotwicznych wzoru 1908. Na zabudowie kół napędowych zamontowano zdjęte ze złomowanego „Lembita” reflektory. Okręt mógł nie tylko stawiać miny, ale również je unieszkodliwiać. Do tego celu służył mu trał Szulca, jak również karabin maszynowy, który służył również do obrony przeciwlotniczej. Brak artylerii pokładowej miało zaspokoić działo Boforsa 40 mm, jednak złożone w Szwecji zamówienie nie zostało zrealizowane przed wojną. W powyższej konfiguracji prędkość maksymalna okrętu wynosiła 12,5 węzła.
Okręt wszedł w skład Dywizjonu Morskiego 1 kwietnia 1927 roku. Etatowa załoga w marynarce wojennej stanowiła 39 osób, w tym 4 oficerów. Na czas wojny przewidziano rozszerzenie jej do 50 osób. „Ristna” i „Suurop” brały udział w zadaniach reprezentacyjnych – odwiedzały sąsiednią Łotwę oraz krajowe porty. Przede wszystkim jednak brały udział w szkoleniach. Treningi obejmowały zarówno typowe działania wojny minowej – stawianie min i ich trałowanie – jak i przeprowadzanie desantów sił lądowych – wspólnie z Eesti maavägi i Kaitseliitem – czy ostrzał artylerii nabrzeżnej – w tym wypadku okręty holowały cele strzeleckie. Ćwiczenia odbywały się w Archipelagu Zachodnioestońskim (Kuivastu, Kassari), w rejonie Tallinna oraz w . Szczególnie ważne ćwiczenia odbywały się w rejonie Kuivastu w latach 1930 i 1931 – uczestniczyły w nich wspólnie sił Estonii i Łotwy.
Pierwszą poważniejszą akcją okrętu związaną z wybuchem II wojny światowej było poszukiwanie zbiegłego z internowania ORP „Orzeł”. „Ristna” szukała polskiego okrętu podwodnego w rejonie między wyspami Aegna, Naissaar a Płycizną Tallińską, w dniach 18–19 września. Po przeprowadzonym 19 września ataku torpedowym na bliźniaczego „Suuropa” oba okręty wymieniły w porcie Paljassaare miny z ćwiczebnych na bojowe. Stan gotowości bojowej utrzymywany był na okręcie do 10 grudnia.
Estoński sztab podzielił 1 kwietnia 1940 roku Dywizjon Morski w ten sposób, że dawne „Apostoły” trafiły do nowego Dywizjonu Trałowo-minowego (). Dywizjon ten został 10 maja przebazowany do w Loksa, po czym rozpoczął ćwiczenia morskie w zatoce Hara. W przerwach od manewrów trałowce usuwały miny postawione przez Finów w okolicy Jumindy w trakcie wojny ze Związkiem Radzieckim. W zatoce Hara ćwiczące okręty zastały działania Marynarki Wojennej ZSRR, która 14 czerwca rozpoczęła blokadę estońskich jednostek. Po około dwóch tygodniach okręty minowe rozpoczęły powrót do Tallinna – szły pojedynczo, pilnowane przez okręty radzieckie – po czym stanęły w Vanasadam. Jedyną aktywnością jednostek w lipcu była przeprowadzona na początku miesiąca ewakuacja żołnierzy z baz na wyspach Aegna i Naissar.
Okręt radziecki.
Aktywne przygotowania do włączenia okrętu w skład Floty Bałtyckiej ZSRR rozpoczęły się w lipcu 1940 roku. Wtedy to jednostce przydzielono oficera politycznego, a sama załoga była zobligowana do udziału w różnorakich akcjach o charakterze agitacji komunistycznej. „Ristna” została włączona w skład Marynarki Wojennej ZSRR na podstawie rozkazu ludowego komisarza tejże z 18 sierpnia 1940 roku, o numerze 00208 z zachowaną estońską nazwą jednostki. Formalne przekazanie okrętu nastąpiło dopiero 30 października. „Ristna” figurowała w spisie floty w grupie Ochrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy Czerwonej Floty Bałtyckiej, jako stawiacz min.
Zimę z 1940 na 1941 rok okręty spędziły w tallińskim porcie, gdzie dostarczały ciepła innym jednostkom radzieckiej marynarki. Wiosną pełniły służbę wartowniczą na redzie portu. Po rozpoczęciu agresji niemieckiej na ZSRR dowództwo floty postanowiło zrezygnować – pomimo dotychczasowej pracy politycznej – z estońskich załogantów. Zostali oni zdemobilizowani jeszcze na początku lipca, a na ich miejsce przybyli marynarze z Kronsztadu oraz z innych stawiaczy min Floty Bałtyckiej.
W lipcu okręt stawiał miny na wodach zatok Fińskiej i Ryskiej (w cieśninie Irbe). Podczas akcji na drugiej z nich, 23 lub 27 lipca, po postawieniu 15 min doszło do eksplozji miny w zrzutni. Wybuch uszkodził rufę okrętu, ten zdołał jednak – dzięki kołom wodnym – dopłynąć do wioski Triigi, skąd został odholowany do portu w Kronsztadzie. Po przeprowadzonym tam remoncie jednostkę włączono 7 września do 3. Dywizjonu Oddziału Minowego (). We wrześniu i październiku „Ristna” stawiała zagrody minowe we wschodniej części Zatoki Fińskiej. Od listopada, aż do końca wojny pełniła funkcję okrętu-bazy grupy Ochrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy Czerwonej Floty Bałtyckiej.
Po krótkiej, powojennej przerwie „Ristna” została ponownie zmobilizowana 15 lutego 1946 roku jako stawiacz min. Okręt był wykorzystywany jako szkolny we Flocie Północnobałtyckiej. Poza działalnością militarną jednostka była wykorzystywana również w kinematografii radzieckiej, wypożyczało ją w tym celu studio Lenfilm. Okręt wykorzystano łącznie w trzech produkcjach filmowych.
„Ristna” zakończyła służbę 24 grudnia 1955 roku, 7 kwietnia 1956 roku została przekazana do oddziału administracyjnego (). W 1957 roku okręt rozbrojono. Jednostka miała jeszcze 20 lipca w trafić w ręce leningradzkiego Komsomołu, po czym według części źródeł miała być wypożyczana przez studio Lenfilm. Okręt zezłomowano na początku 1958 roku w Gławwtorczermiecie.

</doc>
<doc id="3457705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457705" title="Walerij Biełousow (hokeista)">
Walerij Biełousow (hokeista)

Walerij Konstantinowicz Biełousow, ros. Валерий Константинович Белоусов (ur. 17 grudnia 1948 w Nowouralsku, zm. 16 kwietnia 2015 w Czelabińsku) – radziecki i rosyjski hokeista, reprezentant ZSRR, trener hokejowy.
Jego syn Matwiej (ur. 1976) także został hokeistą i trenerem.
Kariera zawodnicza.
Był wieloletnim zawodnikiem Traktora Czelabińsk. Przez dwa sezony grał także w Japonii.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem hokejowym. Przez wiele lat był trenerem macierzystego klubu z Czelabińska. Po raz pierwszy od 1987 do 1995, a po raz drugi, w rozgrywkach KHL, od października 2010 (w lutym 2013 roku przedłużył umowę na czas do końca sezonu 2013/2014) i był trenerem formalnie do końca kwietnia 2014. Pełnił także funkcję asystenta selekcjonera Reprezentacji Rosji na turniejach mistrzostw świata 2001, 2002, 2004,
Zmarł 16 kwietnia 2015. Został pochowany w Czelabińsku. Powracający z jego pogrzebu inny rosyjski trener, Siergiej Michajłow poniósł śmierć w wypadku.
Upamiętnienie.
W czerwcu 2015 jego imieniem nazwano lodowisko w Czelabińsku, Traktor Arena.

</doc>
<doc id="3457707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457707" title="Fiodor Waraksin">
Fiodor Waraksin

Fiodor Dmitrijewicz Waraksin (ros. Фёдор Дмитриевич Вараксин, ur. 21 lipca 1908 we wsi Wialsy w guberni tambowskiej, zm. 2 lutego 1975 w Moskwie) – radziecki polityk, minister przemysłu leśnego i obróbki drewna ZSRR (1954–1957).
1926–1930 studiował w Leningradzkiej Akademii Leśno-Technicznej, potem był kierownikiem technicznym, starszym mechanikiem i zastępcą dyrektora zakładu leśnego w obwodzie leningradzkim, a 1936–1938 kierownikiem warsztatu i kierownikiem technicznym kombinatu fornierowego w obwodzie leningradzkim; 1938-1939 dyrektor tego kombinatu. Od 1936 w WKP(b), od 1939 do stycznia 1942 szef Głównego Zarządu Przemysłu Fornierowego Ludowego Komisariatu Przemysłu Leśnego ZSRR, od stycznia 1942 do sierpnia 1948 zastępca ludowego komisarza/ministra przemysłu leśnego ZSRR, od lutego 1951 do marca 1953 I zastępca ministra przemysłu leśnego ZSRR, od października 1953 do kwietnia 1954 zastępca ministra przemysłu leśnego i papierniczego ZSRR, od 19 kwietnia 1954 do 10 maja 1957 minister przemysłu leśnego i obróbki drewna ZSRR. Od 4 czerwca 1957 do 11 kwietnia 1958 minister przemysłu leśnego i obróbki drewna Rosyjskiej FSRR, od lipca 1958 do maja 1960 szef Głównego Zarządu Przemysłu Meblowego i Standardowej Budowy Domów przy Państwowym Komitecie Rady Ministrów ZSRR ds. Budownictwa, od lipca 1958 do lipca 1959 zastępca przewodniczącego tego Komitetu. Od maja 1960 do lutego 1962 szef Wydziału Ekonomiki i Rozwoju Przemysłu Leśnego i Celulozowo-Papierniczego Głównej Rady Naukowo-Ekonomicznej Rady Ministrów ZSRR, od lutego 1962 do października 1965 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Przemysłu Leśnego, Papierniczego i Obróbki Drewna i Gospodarki Leśnej, od października 1965 do czerwca 1968 I zastępca ministra przemysłu leśnego, celulozowo-papierniczego i obróbki drewna ZSRR, od czerwca 1968 do śmierci I zastępca ministra przemysłu leśnego i obróbki drewna ZSRR. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3457708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457708" title="Andreas Gerster">
Andreas Gerster

Andreas Gerster (ur. 24 listopada 1982 w Vaduz) – liechtensteiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Liechtensteinu w latach 2001–2009.
Kariera klubowa.
Wychowanek akademii piłkarskiej klubu FC Vaduz. W 2000 roku został włączony do składu pierwszego zespołu. W sierpniu tego samego roku zadebiutował w europejskich pucharach w meczu z Amicą Wronki (0:3) w Pucharze UEFA 2000/01. Od sezonu 2001/02 rozpoczął regularne występy w podstawowym składzie FC Vaduz, który rywalizował na poziomie szwajcarskiej Challenge League. W sezonach 2003/04 i 2004/05 dotarł z tym klubem do baraży o wejście do Super League, w obu przypadkach przegranych po dwumeczach przeciwko odpowiednio: Neuchâtel Xamax i FC Schaffhausen. W latach 2001–2006 wywalczył sześciokrotnie Puchar Liechtensteinu.
W rundzie wiosennej sezonu 2006/07 grał w austriackim klubie TSV Hartberg, prowadzonym przez Andrzeja Lesiaka, z którym spadł z Erste Ligi. Od połowy 2007 roku występował w USV Eschen/Mauren, z którym rok później uzyskał awans do III ligi szwajcarskiej. W kwietniu 2009 roku doznał złamania kości piszczelowej, co wymusiło poddanie się przez niego dwuletniej rekonwalescencji. W tym czasie zaangażował się w działalność dobroczynną, mającą na celu stworzenie w Kadunie w Nigerii akademii piłkarskiej i świetlicy edukacyjnej dla miejscowej młodzieży. Po wyleczeniu kontuzji zaliczył krótkie epizody w FC Triesenberg w 2011 i 2013 roku, po czym zakończył karierę zawodniczą.
Kariera reprezentacyjna.
28 lutego 2001 zadebiutował w reprezentacji Liechtensteinu prowadzonej przez Ralfa Loose w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Łotwą. W 2007 roku wystąpił w wygranym 3:0 meczu z Islandią w eliminacjach Mistrzostw Europy 2008, uważanym za jeden z największych sukcesów w historii drużyny narodowej. Ogółem w latach 2001-2009 rozegrał dla Liechtensteinu 38 spotkań, nie zdobył żadnego gola.
Kariera trenerska.
W 2013 roku rozpoczął pracę jako asystent pierwszego szkoleniowca FC Triesenberg.

</doc>
<doc id="3457709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457709" title="Nikolai Zaitsev">
Nikolai Zaitsev

Nikolai Zaitsev − estoński bokser, mistrz Estonii w roku 2002, 2003, 2006, 2008, 2009, 2010
oraz wicemistrz z roku 2004, półfinalista turnieju Tammer w Tampere z roku 2002, reprezentant Estonii na Mistrzostwach Europy 2004 w Puli.
We wrześniu 2001 rywalizował na Mistrzostwach Europy Juniorów 2001 w Sarajewie, rywalizując w kategorii muszej. Odpadł W 1/8 finału przegrywając przed czasem z Grekiem Theodorosem Kodozidisem.
W lutym 2004 rywalizował na Mistrzostwach Europy 2004 w Puli. Doszedł tam do 1/8 finału kategorii koguciej, przegrywając w 1/8 z Bułgarem Detelinem Dałakliewem.

</doc>
<doc id="3457710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457710" title="Big Data">
Big Data



</doc>
<doc id="3457711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457711" title="Andrzej Kastory">
Andrzej Kastory

Andrzej Kastory (ur. 14 kwietnia 1939 w Raciborowicach) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych.
Studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim ukończył w 1962. Doktorat obronił w 1971. 1973–1974 studiował w Instytucie Wyższych Studiów Europejskich w Strabourgu. Habilitował się w 1986 r., tytuł naukowy profesora uzyskał w 1997. W 2003 r. visiting professor w Centre de l’histoire de l’Europe centrale contemporaine, Uniwersytet Paryski 1. Od 2010 r. członek korespondent, od 2018 członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności.
Specjalizuje się w historii najnowszej powszechnej. Pełni funkcję przewodniczącego Komisji do Oceny Podręczników Szkolnych Polskiej Akademii Umiejętności. Był prodziekanem (1987–1990), a następnie dziekanem (1990–1996) Wydziału Humanistycznego Państwowej Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie (obecnie Uniwersytet Pedagogiczny). Był również kierownikiem Katedry Historii Najnowszej Powszechnej na Uniwersytecie Pedagogicznym w Krakowie.
W 2010 otrzymał Nagrodę Honorową im. Wacława Felczaka i Henryka Wereszyckiego za szczególne zasługi na polu naukowym i popularyzatorskim.

</doc>
<doc id="3457712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457712" title="Ołeksandr Jeżakow">
Ołeksandr Jeżakow

Ołeksandr Ołeksandrowycz Jeżakow, ukr. Олександр Олександрович Єжаков, ros. Александр Александрович Ежаков, "Aleksandr Aleksandrowicz Jeżakow" (ur. 10 września 1952 w obwodzie czerkaskim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Rozpoczął karierę piłkarską w Bilszowyk Kijów, skąd został zaproszony do Sudnobudiwnyka Mikołajów. Potem został powołany do służby wojskowej w jednostce w Kazachstanie. Występował przez rok w drużynie rezerw Kajratu Ałmaty, a następnie bronił barw klubów Orbita Kyzyłorda, Szachtior Karaganda, Gorniak Karażał i Dżezkazganiec Żezkazgan. W 1982 powrócił do Ukrainy, gdzie zasilił skład Maszynobudiwnyka Borodzianka. Ostatnie trzy lata swojej kariery spędził w klubie Dnipro Czerkasy.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw trenował amatorski zespół z Czornobaju w obwodzie czerkaskim. Potem prowadził profesjonalny zespół Chimik Siewierodonieck. Po rozpadzie ZSRR wyjechał do Rosji, gdzie pracował z zespołami Torpedo Miass i Nosta Nowotroick. Następnie powrócił na Ukrainę, gdzie trenował zespół z miejscowości Hrebinka i różne reprezentacje obwodu połtawskiego. Również pracował w Szkole Piłkarskiej w Połtawie. Pomagał Pawłowi Jakowencę trenować amatorską reprezentację Ukrainy w piłce nożnej. W lutym 2010 roku został mianowany na stanowisko głównego trenera Bukowyny Czerniowce. Ale już w końcu marca 2010 podał się do dymisji z przyczyn rodzinnych. Potem trenował amatorskie zespoły w obwodzie kijowskim, m.in. Dinaz Wyszegród i Rubin Piskiwka.

</doc>
<doc id="3457713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457713" title="Artur Akavov">
Artur Akavov

Artur Akavov (ur. 14 grudnia 1985) − estoński bokser mistrz Estonii w kategorii półśredniej w roku 2006 oraz wicemistrz Estonii w kategorii półśredniej z roku 2008, reprezentant Estonii na Mistrzostwach Świata 2007 w Chicago oraz na Mistrzostwach Europy 2006 w Płowdiwie.
Kariera.
We wrześniu 2004 był uczestnikiem memoriału im. Karla Lehmanna w Tallinie. Dotarł tam do półfinału w kategorii półśredniej. W listopadzie tego samego roku uczestniczył w Grand Prix w Rydze, przegrywając w półfinale z Litwinem Donatasem Bondoravasem. 
W styczniu 2006 zwyciężył w 27. edycji Pucharu Norwegii, pokonując w finale kategorii półśredniej Szkota Krisa Carslawa. Na Mistrzostwach Europy 2006 w Płowdiwie w pierwszej walce wyeliminował Szwajcara Ardiana Krasniqi, a w drugiej przegrał na punkty z Irlandczykiem Royem Sheahanem. We wrześniu 2006 zwyciężył w turnieju im. Karla Lehmanna. Na Mistrzostwach Świata 2007 w Chicago odpadł już w 1/32 finału. W finale Mistrzostwach Estonii 2008 w Tallinnie przegrał z Jaanem Beljajevem, ulegając mu 25 maja.

</doc>
<doc id="3457714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457714" title="KAMP">
KAMP



</doc>
<doc id="3457715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457715" title="Michaił Danczenko">
Michaił Danczenko

Michaił Wasiljewicz Danczenko (ros. Михаил Васильевич Данченко, ur. 14 października 1897 w Batajsku, zm. 10 kwietnia 1956 w Moskwie) – radziecki polityk, minister, generał porucznik wojsk inżynieryjno-technicznych.
Od 1912 ślusarz w Rostowie nad Donem, od czerwca 1916 w rosyjskiej armii, w sierpniu 1918 wstąpił do RKP(b), członek bolszewickiej partyzantki, pomocnik dowódcy oddziału, od maja 1919 dowódca plutonu, potem dowódca oddziału; uczestnik wojny domowej. Od 1920 słuchacz Wyższej Szkoły Broni Pancernej i Zmechanizowanej w Moskwie, następnie służył w armii w Północno-Kaukaskim Okręgu Wojskowym, od maja 1922 dowódca pociągu pancernego w Rostowie i Charkowie. Od 1924 studiował w Akademii Wojskowo-Technicznej w Leningradzie, na której od 1930 był adiunktem, od maja 1932 pracownik Wojskowej Akademii Mechanizacji i Motoryzacji Armii Czerwonej w Moskwie, gdzie był m.in. szefem biura konstruktorskiego. Od października 1937 zastępca szefa, a od sierpnia 1939 szef Głównego Zarządu Rezerw Państwowych przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR. 3 maja 1942 został generałem majorem, a 22 lutego 1944 generałem porucznikiem wojsk inżynieryjno-technicznych. Od maja 1946 do lipca 1948 minister rezerw materiałowych ZSRR, od lipca 1948 zastępca ministra państwowych rezerw aprowizacyjnych i materiałowych ZSRR, od marca do lipca 1953 członek Państwowego Komitetu Planowania Gospodarczego ZSRR. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3457717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457717" title="Dmitrij Fomin (polityk)">
Dmitrij Fomin (polityk)

Dmitrij Iwanowicz Fomin (ros. Дмитрий Иванович Фомин, ur. 8 listopada 1900 w stanicy Żernowka w guberni saratowskiej, zm. 25 października 1986 w Moskwie) - radziecki polityk, minister.
Od 1918 w RKP(b), od 1919 w Armii Czerwonej, oficer sztabowy. 1920-1922 pełnomoccnik powiatowej Czeki w Atkarsku w guberni saratowskiej, dowódca plutonu karabinów maszynowych oddziału specjalnego przeznaczenia, uczestniczył w karnych ekspedycjach. W 1922 sekretarz organizacji partyjnej batalionu, 1923-1924 pełnomocnik kolejowego oddziału OGPU w Saratowie, od 1924 na kierowniczych stanowiskach w instytucjach produktów zbożowych, 1932-1933 dyrektor kombinatu w Astrachaniu, 1933-1934 pełnomocnik Komitetu ds. zaopatrzenia w produkty zbożowe obwodu saratowskiego, 1943-1946 zastępca ludowego komisarza zapasów ZSRR. Od 4 maja 1946 do 23 lipca 1948 minister rezerw żywnościowych ZSRR, od 23 lipca 1948 do 26 kwietnia 1951 minister rezerw żywnościowych i materiałowych ZSRR. Od 1953 pracownik Ministerstwa Handlu ZSRR, od marca 1968 na emeryturze. Pochowany na Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim

</doc>
<doc id="3457718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457718" title="Nikolai Tsaskin">
Nikolai Tsaskin



</doc>
<doc id="3457721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457721" title="Łuna 26">
Łuna 26

Łuna 26 () – planowana rosyjska sonda kosmiczna do badań Księżyca, druga z nowego programu Łuna-Głob (ros. Луна-Глоб). Sonda będzie orbiterem, który ma stać się sztucznym satelitą Księżyca.
Cele misji.
Łuna 26 ma badać topografię i skład powierzchni Księżyca, ze szczególnym uwzględnieniem obszarów okołobiegunowych. Wykryte w nich duże ilości wodoru najprawdopodobniej wskazują na występowanie lodu. Ponadto sonda ma badać pole grawitacyjne, egzosferę, anomalie magnetyczne w skorupie Księżyca, mikrometeoroidy, wiatr słoneczny i promienie kosmiczne.
Konstrukcja sondy.
Sonda miała początkowo wyruszyć w drogę wraz z lądownikiem, który jednak stał się osobną misją Łuna 25. Dzięki temu masa sondy przestała być tak dużym ograniczeniem, możliwe stało się zabranie dodatkowego paliwa, które pozwoli osiągnąć niską orbitę wokółksiężycową. Na pokładzie mają się znaleźć m.in.: radar, spektrometr, magnetometr i kamery stereoskopowe.
Sonda Łuna 26 powstaje w biurze konstrukcyjnym Ławoczkina.

</doc>
<doc id="3457722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457722" title="Cziczilaki">
Cziczilaki

Cziczilaki (gruz. ჩიჩილაკი) – tradycyjna gruzińska ozdoba bożonarodzeniowa, przyjmująca kształt iglastego drzewka. Najpowszechniej spotykana jest w zachodnich regionach kraju – Megrelii i Gurii.
Wykonanie.
Cziczilaki wyrabia się z tyczek z drewna leszczynowego lub orzechowego. Po przycięciu odpowiedniej gałęzi, drewno suszy się na słońcu lub przy piecu przez kilka dni. Następnie ostrym nożem struga się ów drewniany słupek w taki sposób, by uzyskać długie, kręcone strużyny, które na jednym z końców wciąż będą przytwierdzone do „pnia”. W zależności od rozmiaru (20 cm – 3 m), wykonanie cziczilaki zajmuje od pół godziny do dwóch dni. Tradycyjnie jest to zajęcie męskie.
Tradycja.
Według miejscowej tradycji cziczilaki symbolizuje rajskie drzewo życia. Współcześnie szczyt „drzewka” ozdabia się drobnymi owocami, jagodami, marzaną, a niekiedy granatami czy jabłkami, co ma symbolizować płodność.
Ozdoba ta związana jest ściśle z okresem Bożego Narodzenia, z uwagi na co w przeddzień przypadającej na 19 stycznia prawosławnej Epifanii cziczilaki pali się.
W okresie radzieckim sprzedawanie cziczilaki było zakazane z uwagi na to, iż jego jasne poskręcane strużyny przyniosły ozdobie przydomek „broda Bazylego” (od Bazylego Wielkiego, świętego żyjącego w IV wieku). W niepodległej Gruzji tradycja związana z cziczilaki zyskała popularność, szczególnie w latach 90., gdy przesiedleńcy z Abchazji i Megrelii przynieśli z sobą cziczilaki do centrum kraju.
Obecnie część Gruzinów postrzega cziczilaki jako bardziej swojski i ekologiczny odpowiednik wycinanej z lasu choinki.

</doc>
<doc id="3457724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457724" title="Elektrownia Haggit">
Elektrownia Haggit



</doc>
<doc id="3457727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457727" title="Consulting">
Consulting



</doc>
<doc id="3457730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457730" title="Sebastian Stasiak">
Sebastian Stasiak

Sebastian Stasiak (ur. 8 września 1994 w Warszawie) – polski pięcioboista nowoczesny, członek kadry narodowej seniorów, młodzieżowy mistrz Europy, wicemistrz Europy Juniorów Młodszych, najmłodszy w historii medalista Mistrzostw Polski seniorów.
Zawodnik reprezentował barwy klubu UKS Żoliborz Warszawa do roku 2020, kiedy przeniósł się do KS Olimpia Zielona Góra.
W 2015 zwyciężył w Młodzieżowych Mistrzostwach Europy organizowanych w Bułgarii. Na tych samych zawodach oprócz indywidualnego złota zdobył także srebrny medal w sztafecie z klubowym kolegą Michałem Gralewskim.
W 2015 roku zdobył także pierwszy medal mistrzostw świata, zajmując w Berlinie trzecie miejsce drużynowo wraz z Michałem Gralewskim (UKS Żoliborz Warszawa) i Jarosławem Świderskim (UKS G-8 Bielany). W tych samych mistrzostwach zajął 11. miejsce indywidualnie, będąc najwyżej sklasyfikowanym młodzieżowcem.
Jest wielokrotnym medalistą Mistrzostw Świata i Europy w kategoriach młodzieżowych i juniorskich. Czterokrotny medalista Mistrzostw Polski seniorów, wielokrotny indywidualny młodzieżowy mistrz Polski (2012, 2013, 2014, 2015), mistrz Polski juniorów (2012). W sumie w swojej kolekcji posiada kilkanaście medali Mistrzostw Polski w pięcioboju, czwórboju i trójboju nowoczesnym.
W roku 2012, w wieku 17 lat i 289 dni został najmłodszym medalistą Mistrzostw Polski seniorów w pięcioboju nowoczesnym, zdobywając indywidualnie brązowy medal. W kolejnych latach również stawał na podium Mistrzostw Polski seniorów, zdobywając medal srebrny w roku 2013, medal brązowy w roku 2014 i mistrzostwo Polski w 2015.
Obecnie jest studentem lingwistyki stosowanej na Uniwersytecie Warszawskim.

</doc>
<doc id="3457733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457733" title="Intrall Lublin">
Intrall Lublin



</doc>
<doc id="3457735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457735" title="Janusz Ryl-Krystianowski">
Janusz Ryl-Krystianowski

Janusz Maria Ryl-Krystianowski (ur. 22 marca 1943 w Domaczewie, zm. 15 października 2020) – polski lalkarz, reżyser teatralny, dyrektor teatrów lalkowych.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Łódzkiego (1974). Eksternistycznie zdał egzamin aktorski i reżyserski. Pracował jako aktor-lalkarz w Teatrze Lalek „Arlekin” w Łodzi oraz w Teatrze Lalki i Aktora „Pinokio” w tym samym mieście. Od 1980 do 1989 był dyrektorem Teatru Animacji w Jeleniej Górze, następnie do 2014 zajmował stanowisko dyrektora artystycznego Teatru Animacji w Poznaniu. Wyreżyserował kilkadziesiąt spektakli lalkowych w różnych teatrach, a także trzy spektakle telewizyjne.
Odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim (2005) oraz Krzyżem Oficerskim (2014) Orderu Odrodzenia Polski, a także Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. Wyróżniany na festiwalach teatrów lalek, otrzymał m.in. Nagrodę im. Jana Dormana za reżyserię przedstawienia "Ribidi, rabidi, knoll".
Pochowany na cmentarzu Jeżyckim w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3457737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457737" title="Wieniamin Dymszyc">
Wieniamin Dymszyc

Wieniamin Emmanuiłowicz Dymszyc (ros. Вениами́н Эммануи́лович Ды́мшиц, ur. 28 września 1910 w Teodozji, zm. 23 maja 1993 w Moskwie) – radziecki polityk żydowskiego pochodzenia, wicepremier ZSRR (1962-1985), przewodniczący Państwowego Komitetu Planowania ZSRR (1962), Bohater Pracy Socjalistycznej (1980).
Od 1927 pracował w kopalniach Donbasu, od 1931 w zakładzie metalurgicznym, od 1933 kierownik warsztatu konstrukcji inżynieryjnych na budowie fabryki "Azowstal" w Mariupolu, od 1937 w WKP(b). 1937-1939 dyrektor fabryki konstrukcji metalowych, szef budowy zakładu metalurgicznego w Krzywym Rogu, 1939-1946 zarządca trustu "Magnitostroj" w Magnitogorsku, w 1945 eksternistycznie ukończył studia na uniwersytecie im. Baumana, 1946-1950 zarządca trustu w Zaporożu. 1950-1954 szef Głównego Zarządu Budowy Przedsiębiorstw Przemysłu Ołowiowego Ministerstwa Budownictwa Przedsiębiorstw Przemysłu Ciężkiego ZSRR, 1954-1957 zastępca ministra budownictwa przedsiębiorstw przemysłu metalurgicznego i chemicznego ZSRR. Od czerwca 1959 do września 1961 szef wydziału Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów ZSRR, od września 1961 do lipca 1962 I zastępca przewodniczącego, a od 17 lipca do 24 listopada 1962 przewodniczący tego Komitetu w randze ministra. Równocześnie od 17 lipca 1962 do 20 grudnia 1985 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR, następnie na emeryturze. 1961-1986 członek KC KPZR. 1962-1989 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 11 kadencji. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3457739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457739" title="Order Domowy pw. świętych Maurycego i Łazarza">
Order Domowy pw. świętych Maurycego i Łazarza



</doc>
<doc id="3457742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457742" title="Bogdan Traczyk">
Bogdan Traczyk

Bogdan Traczyk (ur. 1956 w miejscowości Jabłonna) – polski inżynier i samorządowiec, prezydent Bielska-Białej w latach 1998–2002.
Życiorys.
W 1980 ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. W latach 1980–1990 pracował jako konstruktor w zakładach szybowcowych w Bielsku-Białej, następnie w spółce Aqua w tym mieście. Został działaczem Akcji Katolickiej i Ruchu Społecznego AWS.
Po wyborach w 1998 został przez radę miejską powołany na urząd prezydenta Bielska-Białej. W bezpośrednich wyborach samorządowych 2002 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, przegrywając w pierwszej turze głosowania. Nie angażował się później w działalność polityczną, powrócił do niej w 2014, ubiegając się bezskutecznie z listy PiS o mandat radnego miejskiego.

</doc>
<doc id="3457743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457743" title="Puchar Prezydenta (NHL)">
Puchar Prezydenta (NHL)



</doc>
<doc id="3457746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457746" title="Anna Kupriianowa">
Anna Kupriianowa



</doc>
<doc id="3457748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457748" title="Nikołaj Gołdin">
Nikołaj Gołdin

Nikołaj Wasiljewicz Gołdin (ros. Николай Васильевич Голдин, ur. 20 marca 1910 w Griszynie w guberni donieckiej (obecnie Krasnoarmijśk), zm. 2001 w Moskwie) – radziecki polityk, minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR (1967-1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1980).
Rosjanin, od 1924 uczeń ślusarza i ślusarz na kolei, później pomocnik maszynisty parowozu, od 1929 na fakultecie robotniczym Donieckiego Instytutu Górniczego. Od 1929 w WKP(b), 1931-1937 studiował w Charkowskim Instytucie Elektrotechnicznym, od 1937 inżynier i kierownik rejonowego biura montażowego, od 1938 kierownik specjalnego biura projektowego "Elektromontaż" w Charkowie, od 1939 zastępca kierownika wydziału w Ludowym Komisariacie Budownictwa ZSRR, od 1941 zarządca trustu "Centroelektromontaż" Ludowego Komisariatu Budownictwa ZSRR, od 1946 szef "Gławelektromontażu" Ministerstwa Budownictwa Przedsiębiorstw Przemysłu Ciężkiego ZSRR, od 1950 zastępca, a od 1951 I zastępca ministra budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR. Od marca 1953 zastępca ministra budownictwa ZSRR, od kwietnia 1954 zastępca ministra budowy przedsiębiorstw przemysłu metalurgicznego i chemicznego ZSRR, od maja 1957 zastępca przewodniczącego Kemerowskiego Ekonomicznego Rejonu Administracyjnego, od 1958 główny inżynier budownictwa zakładu metalurgicznego w Indiach. Od 1961 zastępca ministra budownictwa Rosyjskiej FSRR, od 1962 I zastępca przewodniczącego Sownarchozu Rosyjskiej FSRR, później doradca Ambasady ZSRR na Kubie. Od października 1967 zastępca ministra montażowych i specjalnych budowlanych prac ZSRR, od lutego 1967 do stycznia 1986 minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR, następnie na emeryturze. 1971-1986 członek KC KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 11 kadencji. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I 12 medali.

</doc>
<doc id="3457750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457750" title="Nikołaj Gołdyn">
Nikołaj Gołdyn



</doc>
<doc id="3457751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457751" title="Tomasz Schoen">
Tomasz Schoen

Tomasz Karol Schoen (ur. 7 października 1956 w Krakowie) – polski przedsiębiorca i menedżer, samorządowiec, działacz opozycji demokratycznej w okresie PRL.
Życiorys.
Absolwent socjologii na Uniwersytecie Jagiellońskim (1980). Odbywał także studia doktoranckie na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Pracował w Dyrekcji Odbudowy Zamku Królewskiego na Wawelu, następnie w redakcji miesięcznika „Znak”.
Był związany ze Studenckim Komitetem Solidarności, wchodził w skład redakcji „Indeksu”. Na początku lat 80. zaangażował się w działalność „Solidarności”, współorganizując sekcję informacyjną związku z Krakowie. Redagował związkowe pisma, takie jak „Goniec Małopolski”.
Od 1987 związany z prywatnymi przedsiębiorstwami, był też pełnomocnikiem komisji likwidacyjnej RSW „Prasa-Książka-Ruch” w Krakowie, w 1996 został prezesem zarządu firmy Aspen.
Sprawował mandat radnego Krakowa (1990–1994) i radnego sejmiku małopolskiego I kadencji (1998–2002). Działał w Unii Wolności, pełniąc funkcję przewodniczącego struktur wojewódzkich tej partii.
W 2008, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej", odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3457755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457755" title="Malakoff – Rue Etienne Dolet (metro w Paryżu)">
Malakoff – Rue Etienne Dolet (metro w Paryżu)



</doc>
<doc id="3457758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457758" title="Biespokojnyj (niszczyciel)">
Biespokojnyj (niszczyciel)



</doc>
<doc id="3457759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457759" title="Penelopy (film)">
Penelopy (film)

Penelopy – polski film psychologiczno-obyczajowy z 1988 roku w reż. Bohdana Poręby. 
Opis fabuły.
PRL połowy lat 80. Tytułowe „Penelopy” to trzy żony marynarzy. Są to atrakcyjne kobiety, żyjące w luksusie, młode jeszcze kobiety, którym dzięki zarobkom ich mężów nie brak niczego poza ich mężami. Pełne wyczekiwania i tęsknoty miesiące przeplatane są zaledwie dwutygodniowymi okresami wspólnego życia. Przypadkowe spotkanie trzech przyjaciółek z dziennikarzem radiowym poszukującym w noc sylwestrową ciekawych tematów, staje się okazją dla każdej z nich do osobistych zwierzeń, a te ukazują obraz w gruncie rzeczy kobiet nieszczęśliwych i samotnych – tytułowych „Penelop” wyczekujących swoich „Odyseuszy”. 
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="3457760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457760" title="Pożary na Syberii (2015)">
Pożary na Syberii (2015)

Pożary na Syberii (2015) – trwająca od 12 do 19 kwietnia 2015 roku seria niekontrolowanych pożarów, jakie objęły znaczne obszary południowej Syberii w Rosji. W Republice Chakasji 29 osób zginęło, a około 6000 zostało bez dachu nad głową. W położonym bardziej na wschód Kraju Zabajkalskim, w pobliżu miasta Czyta śmierć poniosły 4 osoby. Informowano także o zniszczeniach na obszarach Mongolii Wewnętrznej w Chinach.
Pożary.
Seria niekontrolowanych pożarów zaczęła się w niedzielę rano, 12 kwietnia w Chakasji, gdzie celowo podłożony – dla wypalania traw i ściernisk – ogień, w porywach silnego wiatru, wyrwał się spod kontroli. Ciepłe, suche powietrze sprzyjało rozprzestrzenianiu się ognia, który wkrótce objął pobliskie lasy; przy dziennych temperaturach sięgających 25 °C płomienie strzelały na wysokość od trzech do dziesięciu metrów. Rosyjska telewizja podała, że pożary widać było z kosmosu, co odnotowały zdjęcia satelitarne. O godz. 13 czasu lokalnego (15:00 GMT), ogłoszono stan alarmowy. Ministerstwo Obrony Cywilnej, Katastrof i Klęsk Żywiołowych skierowało do akcji samoloty i helikoptery, ale zdusić pożary udało się dopiero około godz. 6 następnego dnia.
Niezależnie, w dniach 13-14 kwietnia, zaobserwowano 86 nowych ognisk pożarów w Kraju Zabajkalskim. Ogień doszedł do Czyty, stolicy regionu, zagrażając podpaleniem składu amunicji. Widzialność w mieście spadła do 200-300 m. Świadkowie określali sytuację jako „apokaliptyczną”: Czyta tonęła w dymie przez kilka dni. W walce z pożarami brało udział około 1850 strażaków, wojskowych i cywilnych ochotników. Według informacji „z Kremla” Władimir Putin osobiście zajął się koordynowaniem likwidacji zagrożeń. 15 kwietnia zameldowano, że pożary zostały ugaszone, ale meldunki były nieścisłe: ogień płonął jeszcze 16 kwietnia.
Chińskie media informowały, że pożar przekroczył granicę i wyrządził szkody w Mongolii Wewnętrznej. Rosyjska niezależna telewizja „Kanał ICTV” zarzucała mediom swego kraju celowe przemilczanie tragedii Chakasji, Buriacji i Zabajkala.
Rezultaty.
W Chakasji pożary zabiły co najmniej 29 osób, z tym że trzy ciała odnaleziono dopiero 16 kwietnia. Około 900 innych doznało ran i obrażeń. 77 osób hospitalizowano, z czego cztery pozostawały 14 kwietnia w stanie krytycznym. Spłonęło lub zostało uszkodzonych około 1300 budynków w 34 wioskach, a blisko 6000 osób zostało bez dachu nad głową. Najbardziej ucierpiała wieś Szyra, gdzie spłonęło do gruntu 420 budynków. Według danych z 16 kwietnia około 800 mieszkańców Chakasji przebywało w szpitalach lub schroniskach dla pogorzelców. Straty w pogłowiu zwierząt obliczano na 5000 krów i owiec, przy czym istnieje możliwość, że większość padła z głodu, bowiem zabrakło trawy do jedzenia. Pożary zniszczyły ponad 10 000 km² łąk, pól i lasów. Władze Chakasji ogłosiły 14 kwietnia dniem żałoby. Po ugaszeniu pożarów uaktywnili się „złomiarze” wydobywający ze zgliszcz wszelkie obiekty metalowe.
W Kraju Zabajkalskim zginęły cztery osoby. Około dwadzieścia odniosło obrażenia, ale tylko jedną trzeba było hospitalizować. W 19 wioskach spłonęło lub uszkodzonych zostało ponad 150 budynków, pozbawiając dachu nad głową ponad 800 osób. Dewastacji uległo około 107 000 hektarów ziemi.
W Mongolii Wewnętrznej uszkodzonych zostało 85 budynków, a wraz z nimi sprzęt rolniczy i pojazdy. Straty obliczano na 3,2 miliona USD.
Ministerstwo Zasobów Naturalnych i Ekologii obwiniało lokalne władze o zaniedbanie postępowania według zaleceń ministerstwa w sprawie zapobiegania pożarom. Aleksiej Jaroszenko, ekspert Greenpeace ds. lasów, domagał się pociągnięcia do odpowiedzialności ministra obrony cywilnej Władimira Puczkowa i premiera Chakasji Wiktora Zimina. Wiceminister obrony cywilnej Aleksandr Czuprijan obwiniał z kolei obywateli: „Nie byłoby pożaru gdyby ktoś nie bawił się zapałkami”. Władze lokalne były też tego zdania. W związku z pożarami wytoczono co najmniej pięć oskarżeń o podpalenia.
Według doniesień ukraińskiego kanału telewizyjnego „Majdan Fakty” 19 kwietnia pożary trwały nadal obejmując siedem regionów Syberii, przede wszystkim w republikach Ałtaju, Tuwy, Buriacji i Kraju Krasnojarskiego.

</doc>
<doc id="3457761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457761" title="Monica Cuzzi">
Monica Cuzzi

Monica Cuzzi (ur. 1949 – Turyn) – włoska brydżystka, World Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3457762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457762" title="Acanthomyops">
Acanthomyops



</doc>
<doc id="3457765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457765" title="Marisa D’Andrea">
Marisa D’Andrea

Marisa D’Andrea Baffi (ur. 1932 – Neapol) – włoska brydżystka, World Grand Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3457766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457766" title="Marisa D' Andrea Baffi">
Marisa D' Andrea Baffi



</doc>
<doc id="3457767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457767" title="Marisa D'Andrea Baffi">
Marisa D'Andrea Baffi



</doc>
<doc id="3457768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457768" title="Marisa D' Andrea">
Marisa D' Andrea



</doc>
<doc id="3457769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457769" title="Lucia Capodanno">
Lucia Capodanno

Lucia Capodanno (ur. 1 stycznia 1934 – Neapol, zm. 15 listopada 2013) – włoska brydżystka, World Grand Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3457770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457770" title="Ryszard Grundman">
Ryszard Grundman

Ryszard Grundman (ur. 1 stycznia 1931 w Koninie, zm. 11 kwietnia 2015 w Warszawie) – pułkownik dyplomowany pilot Wojska Polskiego, działacz i publicysta lotniczy.
Życiorys.
Syn Bronisława i Józefy z domu Przybylak. W szkole podstawowej należał do drużyny modelarskiej, odbył szkolenie szybowcowe w Radkowie i w 1948 roku uzyskał kategorię C pilota szybowcowego. 24 września 1949 roku rozpoczął naukę w Oficerskiej Szkole Lotniczej w Dęblinie, którą kontynuował w Oficerskiej Szkole Lotniczej nr 5 w Radomiu. Naukę ukończył 28 grudnia 1951 roku jako prymus. 
1 stycznia 1952 roku został przydzielony do 1 pułku lotnictwa myśliwskiego „Warszawa”. 7 października 1954 roku objął funkcję dowódcy eskadry i pełnił ją do września 1959 roku. Otrzymał tytuł dowódcy wyborowej załogi, wraz z Zygmuntem Dębowskim i Jerzym Figurskim stworzył trójkę pilotażu zespołowego. Z czasem zespół rozrósł się do dziewięciu pilotów, wykonywał loty pokazowe w kraju i za granicą. W 1959 roku grupa, w mistrzostwach Wojsk Lotniczych i OPL OPK we Wrocławiu, zdobyła pierwsze miejsce i tytuł mistrzowski. 
1 września 1959 roku rozpoczął studia w Akademii Sztabu Generalnego Wojska Polskiego w Rembertowie, które ukończył 30 marca 1963 roku. Powrócił do 1 plm i został zastępcą dowódcy do spraw pilotażu. 27 czerwca 1964 roku objął stanowisko dowódcy pułku i sprawował je do 11 lipca 1973 r. Pod jego dowództwem 1 plm zainicjował podejmowanie Czynów Żołnierskich, nawiązał współpracę z lokalnymi strukturami (szkolnictwo, ZBoWiD) oraz miejscową ludnością. Przez cztery lata pełnił funkcję radnego powiatu w Mińsku Mazowieckim. W 1966 roku, w defiladzie powietrznej z okazji 1000-lecia państwa polskiego, prowadził grupę samolotów naddźwiękowych. 11 lipca 1973 roku objął stanowisko dowódcy 4 Bazy Lotniczej w Warszawie. W 1980 roku został mianowany szefem ruchu lotniczego w Dowództwie Wojsk Obrony Powietrznej Kraju. Odpowiadał za bezpieczeństwo lotów Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej Kraju oraz pełnił stanowisko szefa szkolenia i sportu w Aeroklubie PRL. Dzięki jego działalności zostały wprowadzone bloki ruchu lotniczego, zapewniające bezkolizyjność realizacji zadań szkoleniowych przez poszczególne pulki lotnicze. Przyczyniło się to do znacznego podwyższenia poziomu bezpieczeństwa lotów w lotnictwie wojskowym. 20 grudnia 1991 roku zakończył służbę w Wojsku Polskim i przeszedł na emeryturę. Po odejściu ze stanowiska dowódcy 1 plm w 1973 roku przystąpił do spisywania swych wspomnień, które stały się podstawą do jego późniejszych publikacji. 
W ramach swoich obowiązków interesował się zjawiskiem niezidentyfikowanych obiektów latających obserwowanych nad terenem Polski. Jest autorem prawdopodobnie pierwszej oficjalnej publikacji wojskowej na ten temat w polskiej prasie związanej z wojskowością oraz udzielał wywiadów na ten temat. 
Płk Ryszard Grundman w powietrzu spędził 3051 godzin w samolotach różnego typu, między innymi w MiG-15 i MiG-21.
Był jednym z inicjatorów założenia oddziału warszawskiego Stowarzyszenia Seniorów Lotnictwa Wojskowego RP. Od 22 listopada 1994 roku do 17 listopada 1998 roku był wiceprezesem tego oddziału. W 1998 roku został wiceprezesem Zarządu Głównego Stowarzyszenia i pełnił tę funkcję do 14 czerwca 2014 roku. W 2001 roku został członkiem Rady Głównej Federacji Stowarzyszeń Rezerwistów i Weteranów Sił Zbrojnych RP.
20 kwietnia 2015 roku został pochowany na Wojskowych Powązkach w Warszawie (kwatera FIII-7-9).
Życie prywatne.
Był żonaty z Eulalią z domu Łukaszewska, z którą miał dwie córki – Iwonę i Małgorzatę. 
Publikacje książkowe.
Jest autorem książek:
Ordery i odznaczenia.
Za swą służbę otrzymał odznaczenia:
Otrzymał honorowe obywatelstwo miasta Warki.

</doc>
<doc id="3457772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457772" title="Szczerklina">
Szczerklina



</doc>
<doc id="3457777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457777" title="P.P.H. Kostrzewa Sp.J.">
P.P.H. Kostrzewa Sp.J.



</doc>
<doc id="3457781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457781" title="Zamach na autobus w Megiddo">
Zamach na autobus w Megiddo

Zamach na autobus w Megiddo – zamach terrorystyczny przeprowadzony w dniu 5 czerwca 2002 roku w autobusie na skrzyżowaniu "Megiddo" przy kibucu Megiddo na północy Izraela. W zamachu zginęło 17 osób (plus zamachowiec samobójca), a 43 osoby zostały ranne. Odpowiedzialność za zamach wziął na siebie Palestyński Islamski Dżihad.
Okoliczności zamachu.
W lipcu 2000 roku premier Ehud Barak (lider lewicowej Izraelskiej Partii Pracy) rozpoczął negocjacje z przewodniczącym Autonomii Palestyńskiej Jasirem Arafatem. Rozmowy prowadzono w Camp David z udziałem amerykańskiego prezydenta Billa Clintona. Barak złożył Arafatowi propozycję zakończenia konfliktu izraelsko-palestyńskiego, idąc na największe ustępstwa w dziejach (m.in. uznając podział Jerozolimy na części żydowską i arabską, w której miałaby powstać stolica przyszłego państwa palestyńskiego). Arafat jednak odrzucił te propozycje. W konsekwencji 28 września 2000 roku wybuchło palestyńskie powstanie – intifada Al-Aksa. Fiasko wysiłków pokojowych i eskalacja przemocy w Autonomii Palestyńskiej połączone z serią zamachów terrorystycznych w Izraelu doprowadziły do rozpadu koalicji rządowej. W tej sytuacji Ehud Barak ogłosił 10 grudnia 2000 roku przyspieszone wybory. W dniu 7 marca 2001 roku odbyły się bezpośrednie wybory premiera, które wygrał lider prawicowego Likudu Ariel Szaron. Przyjął on politykę zdecydowanej odpowiedzi na palestyński terror, przeprowadzając między innymi operację „Ochronna Tarcza”, w trakcie której na początku 2002 roku Siły Obronne Izraela zajęły większość miast Autonomii Palestyńskiej. W dniu 3 maja 2002 roku zakończono większość działań operacyjnych, pozostawiając godzinę policyjną na zajętych obszarach. W odpowiedzi nastąpiła seria krwawych zamachów terrorystycznych przeprowadzanych przez terrorystów-samobójców.
Przebieg zamachu.
W środę 5 czerwca 2002 roku palestyński zamachowiec-samobójca przyjechał samochodem typu van Renault na skrzyżowanie "Megiddo" drogi nr 66 z drogą nr 65. W samochodzie znajdowało się kilkadziesiąt kilogramów materiałów wybuchowych. Zamachowiec zdetonował ładunek wybuchowy, gdy do skrzyżowania zbliżył się autobus linii "Egged" nr 830 jadący z Tel Awiwu do Tyberiady. Do wybuchu doszło o godziny 7.15 rano w odległości około 50 metrów od skrzyżowania. Bomba wybuchła w momencie, gdy autobus przejeżdżał przy samochodzie zamachowcy, dokładnie na wysokości zbiornika paliwa autobusu. Wybuch wyrzucił część pasażerów z autobusu, dzięki czemu niektórzy z nich przeżyli. Zniszczony autobus stanął w płomieniach. Przybyli na miejsce zamachu ratownicy nie byli w stanie wejść do wnętrza autobusu, gdyż panowała tam ekstremalnie wysoka temperatura.
W zamachu zginęło 13 izraelskich żołnierzy oraz 4 cywili (a także zamachowiec-samobójca). Ranne zostały 43 osoby, z czego większość stanowili żołnierze na przepustkach.
Lista zabitych:
Odpowiedzialność za zamach wziął na siebie Palestyński Islamski Dżihad. W wydanym oświadczeniu powiedział, że zamach został przeprowadzony w 35. rocznicę wybuchu wojny sześciodniowej, w której Izrael zajął terytorium Strefy Gazy, Samarii i Judei.
Konsekwencja zamachu.
W godzinę po zamachu duże zgrupowanie Sił Obronnych Izraela wkroczyło do miasta Dżanin, uznanego przez Izrael za twierdzę palestyńskich terrorystów. Izraelczycy działania te nazwali „rutynowym patrolem”. Władze Autonomii Palestyńskiej oficjalnie potępiły zamach, odrzucając oskarżenie Izraela, który obarczył Jasira Arafata odpowiedzialnością za atak.
W dwa dni po zamachu do Izraela przyleciał dyrektor Centralna Agencja Wywiadowcza George Tenet. Przeprowadził on rozmowy z izraelskimi i palestyńskimi przywódcami, usiłując nakłonić ich do wznowienia negocjacji i powstrzymania fali zamachów terrorystycznych. Szef palestyńskich negocjatorów Sa’ib Urajkat powiedział: „W odpowiedzi na zamach powinno nastąpić wznowienie procesu pokojowego”. Strona izraelska w odpowiedzi postawiła dwa warunki: zaprzestanie samobójczych ataków terrorystycznych i przeprowadzenie szeroko zakrojonych reform w Autonomii Palestyńskiej. George Tenet omówił wówczas kwestie zreformowania palestyńskich sił bezpieczeństwa. Arafat zaproponował połączenie dziesięciu różnych palestyńskich formacji i utworzenia z nich trzech agencji bezpieczeństwa. Kwestie te były później omawiane przez premiera Ariela Szarona podczas spotkania 10 czerwca 2002 roku z prezydentem George’em Bushem w Białym Domu.
Gdy zawiodły wszelkie próby dyplomatycznego rozwiązania konfliktu, izraelska armia rozpoczęła 22 czerwca 2002 roku operację „Zamknięta droga”. Izraelczycy ponownie zajęli wszystkie duże miasta Autonomii Palestyńskiej i wystawili wojskowe punkty kontrolne na wszystkich drogach. W ten sposób ograniczono komunikację pomiędzy palestyńskimi grupami terrorystycznymi działającymi w różnych miastach. W wielu miejscach doszło wówczas do walk.

</doc>
<doc id="3457782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457782" title="Bolin">
Bolin

Bolin (błr. Болін; ros. Болин) – nieistniejąca obecnie wieś i majątek na Białorusi, w rejonie kranopolskim obwodu mohylewskiego, około 17 km na południowy zachód od Krasnopola.
Historia.
Po I rozbiorze Polski w 1772 roku dobra te, wcześniej należące do Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Wchodziły w skład rozległego klucza Hory należącego do rodziny Makowieckich herbu Pomian, w znacznej części okrajanego w wyniku konfiskat po powstaniach. Nieskonfiskowany Bolin stał się w 1858 roku częścią wiana, jakie Leontyna Makowiecka (1830–1902), córka Stanisława, wniosła do majątku Jakuba Rakusa-Suszczewskiego (1815–1865). Spadkobiercą Bolina był ich syn Stanisław (1856–1932), sędzia pokoju, ostatni właściciel Bolina.
Od 1917 roku Bolin znalazł się w ZSRR. Wieś istniała jeszcze na radzieckiej mapie z 1933 roku, na której zaznaczono istnienie tu kołchozu. Obecnie w tym miejscu nie ma żadnych zabudowań.
Dawny dwór.
Przed ślubem ostatniego właściciela Bolina, Stanisława, istniał tu jedynie skromny dworek. Stanisław wybudował w 1880 roku, obok starego dworku, znacznie obszerniejszy, nowy dom. Był to parterowy dwór początkowo zaprojektowany na planie prostokąta, jednak w latach 1903–1905 jego wschodnia część została znacznie rozbudowana, przez co budynek stracił symetrię. Od (południowej) strony podjazdu znajdował się ganek, z balkonem i trójkątnym szczytem, które były podtrzymywane przez dwie pary kolumn. Od strony ogrodu symetrycznie do ganku mieściła się weranda.
We wnętrzu znajdowało się około 20 pokoi w układzie dwutraktowym. Pośrodku była wielka sień i duży salon od strony ogrodu. W nowej części znajdowała się również duża jadalnia. Pokoje były opalane piecami kaflowymi. W salonie stały dwa fortepiany. 
Po zachodniej stronie wielkiego dziedzińca podjazdowego stała oficyna pochodząca z początku XIX wieku. Wokół dworu był ogród spacerowy.
Dwór został najprawdopodobniej zniszczony po rewolucji październikowej.
Majątek w Bolinie jest opisany w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3457783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457783" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 5">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 5



</doc>
<doc id="3457784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457784" title="7 Brygada Zmotoryzowana">
7 Brygada Zmotoryzowana



</doc>
<doc id="3457785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457785" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 6">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 6

Mecze.
Uwagi.
Reprezentacja Indonezji została wykluczona z kwalifikacji z powodu interwencji rządu tego kraju w sprawy związku piłkarskiego.

</doc>
<doc id="3457787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457787" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 7">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 7



</doc>
<doc id="3457788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457788" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 8">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 8



</doc>
<doc id="3457789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457789" title="Skoki narciarskie na Szwedzkich Igrzyskach Narciarskich">
Skoki narciarskie na Szwedzkich Igrzyskach Narciarskich

Skoki narciarskie na Szwedzkich Igrzyskach Narciarskich (ang. Swedish Ski Games, szwed. Svenska skidspelen) składały się na program tej imprezy obok kombinacji norweskiej i biegów narciarskich. Czasami oprócz dyscyplin narciarstwa klasycznego w programie ich znajdowały się także zawody w narciarstwie alpejskim oraz w biathlonie. Szwedzkie Igrzyska Narciarskie były wzorowane na zawodach w Lahti (od 1923) oraz w Oslo/Holmenkollen (od 1892). Po raz pierwszy odbyły się one w Sundsvall (w 1947), a później rozgrywano je głównie w Falun (od 1959).
Skoczkowie narciarscy rywalizowali na skoczniach w Sundsvall, Östersund, Sollefteå, Falun (od 1974 na skoczni narciarskiej Lugnet), Boden, Sztokholmie, Skellefteå, Kirunie, Örnsköldsvik, Lycksele. Konkursy skoków narciarskich przeprowadzane podczas tej imprezy były jednocześnie zawodami FIS (FIS Race), zaś od 1980 konkursami Pucharu Świata, Pucharu Kontynentalnego lub Pucharu Europy w skokach narciarskich. Triumfatorami skoków narciarskich podczas Szwedzkich Igrzysk Narciarskich byli również zwycięzcy mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w 1954, 1974, 1993, które odbywały się w Falun. Ponadto od 1997 do 2002 konkursy skoków narciarskich rozgrywane podczas tej imprezy były zaliczane do klasyfikacji Turnieju Nordyckiego, tak jak zawody które odbywały się podczas Festiwalu Narciarskiego w Holmenkollen oraz Igrzysk Narciarskich w Lahti.

</doc>
<doc id="3457792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457792" title="BOOP">
BOOP



</doc>
<doc id="3457801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457801" title="Turniej o Łańcuch Herbowy miasta Ostrowa Wielkopolskiego 2014">
Turniej o Łańcuch Herbowy miasta Ostrowa Wielkopolskiego 2014

Turniej o Łańcuch Herbowy Miasta Ostrowa Wielkopolskiego 2014 – turniej żużlowy, rozegrany po raz 61. w Ostrowie Wielkopolskim, w którym zwyciężył Rosjanin Grigorij Łaguta.
Wyniki.
Bieg po biegu
Po zawodach rozegrano bieg pamięci Rifa Saitgariejewa: [70,16] Adamczewski, Czaja, Sówka, Matuszewski

</doc>
<doc id="3457806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457806" title="Linia kolejowa Domažlice – Planá u Mariánských Lázní">
Linia kolejowa Domažlice – Planá u Mariánských Lázní

Linia kolejowa Domažlice – Planá u Mariánských Lázní (Linia kolejowa nr 184 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy stację Domažlice i Planá u Mariánských Lázní. Przebiega w całości przez terytorium kraju pilzneńskiego.

</doc>
<doc id="3457808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457808" title="Spofforth with Stockeld">
Spofforth with Stockeld

Spofforth with Stockeld – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2011 civil parish liczyła 1169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457809" title="Skalka (kraj południowomorawski)">
Skalka (kraj południowomorawski)

Skalka – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457811" title="Skoronice">
Skoronice

Skoronice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457812" title="Stonebeck Down">
Stonebeck Down

Stonebeck Down – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2011 civil parish liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457813" title="Sobůlky">
Sobůlky

Sobůlky – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 895 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457816" title="Starý Poddvorov">
Starý Poddvorov

Starý Poddvorov – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 979 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457817" title="Pulikos Tsangrakos">
Pulikos Tsangrakos

Pulikos Tsangrakos (gr. Πουλίκος Τσαγκράκος; ur. 26 października 1985) – grecki bokser, mistrz Grecji w kategorii półśredniej w roku 2012, uczestnik Mistrzostw Świata 2007 w Chicago. W 2008 dwukrotnie uczestniczył w turniejach kwalifikacyjnych na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008, ale nie zdobył kwalifikacji.
Kariera.
W marcu 2004 reprezentował Grecję w kategorii średniej na juniorskim turnieju six nations w Bari. Odpadł w półfinale, przegrywając z reprezentantem gospodarzy, Włochem Ivano Del Monte. W czerwcu 2004 reprezentował Grecję na Mistrzostwach Świata Juniorów 2004 w Czedżu. W 1/8 finału mistrzostw pokonał na punkty (21:17) Węgra Siposa Tamása, a w walce ćwierćfinałowej przegrał z Ormianinem Samwelem Matewosjanem.
W maju 2007 na turnieju Box-Am w Vigo dotarł do finału w kategorii półśredniej. W półfinale pokonał na punkty (20:19) reprezentanta Hiszpanii Mariano Hilario, a w finale przegrał na punkty z wicemistrzem Europy w roku 2004, Francuzem Xavierem Noëlem.
W październiku 2007 startował na Mistrzostwach Świata 2007 w Chicago. Udział zakończył na 1/16 finału, w którym przegrał przed czasem w drugiej rundzie z Argentyńczykiem Diego Chávesem.
W styczniu 2008 był uczestnikiem 52. edycji turnieju Bocskai Memorial w Debreczynie, ale rywalizację zakończył na ćwierćfinale.
W lutym 2008 brał udział w turnieju kwalifikacyjnym dla Europy na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008 w Pekinie. W 1/8 finału pokonał go reprezentant Bośni i Hercegowiny Velibor Vidić. W kwietniu rywalizował na kolejnym turnieju kwalifikacyjnym dla Europy na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008. W 1/16 finału pokonał reprezentanta Cypru Teodorosa Chadzistilisa, w 1/8 finału Hiszpana Mariano Hilario, a w ćwierćfinale przegrał walkowerem z Samwelem Matewosjanem.

</doc>
<doc id="3457818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457818" title="Stavěšice">
Stavěšice

Stavěšice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457819" title="Stonebeck Up">
Stonebeck Up

Stonebeck Up – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2011 civil parish liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457820" title="Strážovice">
Strážovice

Strážovice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 576 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457821" title="Sudoměřice">
Sudoměřice

Sudoměřice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457822" title="Jeanette Burr">
Jeanette Burr



</doc>
<doc id="3457823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457823" title="Suchov">
Suchov

Suchov – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457824" title="Swinton with Warthermarske">
Swinton with Warthermarske

Swinton with Warthermarske – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2011 civil parish liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457825" title="Svatobořice-Mistřín">
Svatobořice-Mistřín

Svatobořice-Mistřín – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 3 566 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457826" title="Syrovín">
Syrovín

Syrovín – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 351 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457827" title="Šardice">
Šardice

Šardice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 2 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457828" title="Thornthwaite with Padside">
Thornthwaite with Padside

Thornthwaite with Padside – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2011 civil parish liczyła 312 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457830" title="Microsoft Lumia 540">
Microsoft Lumia 540

Microsoft Lumia 540 – smartfon z serii Lumia produkowany przez amerykańską firmę Microsoft, zaprezentowany w kwietniu 2015 roku jako następca modelu Lumia 535. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1.
Oprogramowanie.
Microsoft Lumia 540 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Denim" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Microsoft - Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store. Kupując telefon otrzymujemy 1 TB przestrzeni w OneDrive, gdzie można zapisywać dokumenty Office oraz zapisywać i otwierać zdjęcia, 60 minut miesięcznie na rozmowy za pośrednictwem Skype oraz roczną subskrypcję na Office 365.

</doc>
<doc id="3457832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457832" title="Tasov (kraj południowomorawski)">
Tasov (kraj południowomorawski)

Tasov – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 546 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457836" title="Těmice (kraj południowomorawski)">
Těmice (kraj południowomorawski)

Těmice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 901 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457837" title="A Modest Proposal (satyra)">
A Modest Proposal (satyra)



</doc>
<doc id="3457839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457839" title="Mike Espy">
Mike Espy

Mike Espy, właśc. Alphonso Michael Espy (ur. 30 listopada 1953 w Yazoo City, Missisipi) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. Od 1987 do 1993 był Kongresmenem Stanów Zjednoczonych z Missisipi, a od 22 stycznia 1993 do 31 grudnia 1994 Sekretarzem Rolnictwa Stanów Zjednoczonych w gabinecie Billa Clintona.
Młodość.
Michael Espy urodził się 30 listopada 1953 w Yazoo City w stanie Missisipi. Espy wraz z bliźniakiem, Altheą Michelle byli najmłodsi spośród siedmiorga dzieci ojca Henry’ego Espy oraz matki Willie Espy (z domu Huddelston). Pomimo iż miasto Yazoo City położone było w ubogiej części delty rzeki Missisipi, Espy dorastał w zamożnej rodzinie. Ojciec Michaela, Henry Espy służył jako doradca do spraw rolnictwa w Departamencie Rolnictwa USA w latach 1930. W późniejszych latach, Espy dołączył do swojego ojca, pomagając mu w prowadzeniu domu pogrzebowego. Dziadek Michaela, T. J. Huddleston, Sr. założył sieć domów opieki i zbudował pierwszy szpital dla ludzi czarnoskórych w roku 1921. Jego dziadek był popularny w okolicy, posiadał też duży majątek, będąc jednym z bogatszych ludzi na Południu. Espy uczęszczał do miejscowej szkoły parafialnej przez dwa pierwsze lata liceum. Po zamknięciu szkoły w 1969 roku, przeniósł się do Liceum w Yazoo City. Espy był jedynym czarnoskórym uczniem w liceum, a do samoobrony używał kija, gdyż był dyskryminowany przez innych studentów ze względu na kolor skóry. Rok później, w 1970 Espy został wybrany na przewodniczącego związku dla czarnoskórych w swoim ostatnim roku nauki.
Po ukończeniu ostatniego roku w liceum w Yazoo, Epsy zaczął studiować nauki polityczne na Howard University w Waszyngtonie w roku 1975. W 1978 roku zdobył tytuł naukowy absolwenta wydziału prawa na Uniwersytecie w Prawa w Santa Clara, a następnie powrócił do Missisipi, gdzie studiował prawo.
Kariera polityczna.
Od 1978 do 1980 Epsy był pierwszym czarnoskórym asystentem sekretarza stanu, zarządzał oddziałem centralnym w Missisipi, zajmując się usługami prawnymi. Przez następne cztery lata pracował jako asystent sekretarza stanu do podziału gruntów publicznych. Od 1984 do 1985 był asystentem prokuratora generalnego stanu, działał na rzecz ochrony konsumentów. Epsy również zwrócił na siebie uwagę Partii Demokratycznej, gdy zasiadał w komisji podczas Konwencji Krajowej Partii Demokratycznej w roku 1984.
Od 22 stycznia 1993 do 31 grudnia 1994 sprawował urząd Sekretarza Rolnictwa Stanów Zjednoczonych w gabinecie Billa Clintona. Jego następcą został Daniel Glickman, który objął urząd 30 marca 1995 aż do końca prezydentury Clintona.
Życie prywatne.
W 1978 poślubił Sheilę Bell, z którą miał później dwójkę dzieci: Jamilię oraz Michaela. Espy rozwiódł się ze swoją żoną Sheilą Bell w roku 1998, a w 1999 poślubił Portię Ballard, z którą miał później jedno dziecko: Michaela Iana Espy.

</doc>
<doc id="3457840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457840" title="Terezín (powiat Hodonín)">
Terezín (powiat Hodonín)

Terezín – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457841" title="Tvarožná Lhota">
Tvarožná Lhota

Tvarožná Lhota – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 918 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457843" title="Uhřice (powiat Hodonín)">
Uhřice (powiat Hodonín)

Uhřice – gmina w Czechach, w powiecie Hodonín, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 748 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457844" title="Thornton Bridge">
Thornton Bridge

Thornton Bridge – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2001 civil parish liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457846" title="Algis Kasperavičius">
Algis Kasperavičius

Algis Kasperavičius (ur. 16 stycznia 1942 w Berčiūnai; zm. 27 czerwca 2022 w Wilnie) – litewski historyk dziejów najnowszych. 
Życiorys.
Absolwent historii Uniwersytetu Wileńskiego. Doktorat na Wydziale Historii Moskiewskiego Państwowego Uniwersytetu im. M. W. Łomonosowa. Docent na Uniwersytecie Wileńskim. Ekspert polsko-litewskiej komisji dwustronnej do spraw doskonalenia treści szkolnych podręczników historii i geografii od jej powołania w 1992 r. 

</doc>
<doc id="3457847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457847" title="Thornville">
Thornville

Thornville – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2001 civil parish liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3457849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457849" title="Lista stacji metra w Paryżu">
Lista stacji metra w Paryżu

Metro w Paryżu to system podziemnej kolei obsługującej Paryż i jego aglomerację zarządzany przez Régie autonome des transports parisiens (RATP). Liczy ponad 300 stacji funkcjonujących na 16 liniach. Oprócz nich lista obejmuje również stacje, które z jakichś powodów przestały funkcjonować lub istnieć, a także nowe stacje w realizacji.
Stacje czynne.
Metro w Paryżu liczy 302 czynne stacje, w tym 58 przesiadkowych. Najstarsze stacje funkcjonują od 19 lipca 1900 r., najnowsza zaś została otwarta 23 marca 2013 r. Stacje przesiadkowe wymienione w poniższej tabeli dotyczą wyłącznie przesiadek w obrębie metra.
Stacje zamknięte.
W historii metra zdarzało się, że w wyniku określonych robót lub wydarzeń historycznych pewne stacje nie były otwierane, były zamykane lub przenoszone. Poniższa lista przestawia tego typu stacje zlokalizowane na istniejącej sieci metra.
Stacje w trakcie realizacji.
Poniższa lista przedstawia stacje na zatwierdzonych przedłużeniach w trakcie realizacji. Do czasu wybudowania stacji ich nazwy mogą ulec zmianie.

</doc>
<doc id="3457850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457850" title="Mikołaj Milcke">
Mikołaj Milcke

Mikołaj Milcke (ur. 7 listopada 1981 w Sokołowie Podlaskim) – polski pisarz, dziennikarz i autor tekstów piosenek.
Życiorys.
Jest absolwentem Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego.
Kariera pisarska.
Występuje pod pseudonimem, nie ujawnił publicznie prawdziwego imienia i nazwiska. Debiutancką powieść, zatytułowaną "Gej w wielkim mieście", publikował najpierw w formie internetowego bloga, a w 2011 wydał ją drukiem. Zawarł w niej wątki autobiograficzne. W maju 2013 wydał książkę pt. "Chyba strzelę focha!", kontynuację "Geja...", a w ramach promocji powieści pojawił się w studiu Czwórki oraz wziął udział w sesji zdjęciowej dla tygodnika „Polityka”, w którym znalazł się tekst opisujący doświadczenia pisarza związane z uczestnictwem w katolickiej grupie o nazwie Pascha.
22 września 2015 wydał powieść pt. "Różowe kartoteki", która w 2021 znalazła się w książce pt. "Dezorientacje. Antologia polskiej literatury queer" opracowanej przez Błażeja Warkockiego, Tomasza Kaliściaka i Alessandro Amente.
23 marca 2017 poinformował o tym, że pracuje nad trzecią częścią "Geja w wielkim mieście". Dwa lata później ujawnił, że książka będzie się składać z dwóch powieści: "Nie w moim typie" i "Trzy po trzy". Obie ukazały się w sprzedaży 26 maja 2019. Ponownie wydał także poprzednie części serii, która ukazała się również w formie e-booków, a pierwsza z powieści dodatkowo jako audiobook w interpretacji Henryka Simona.
11 września 2021 wydał powieść "Mister, Mister". 14 lutego 2023 ukazała się jego siódma książka pt. "Chłopak z drugiego planu". Powieść ukazała się także jako e-book i audiobook, który przeczytał Michał Klawiter. 
Pozostałe przedsięwzięcia.
Jest autorem tekstów piosenek. Napisał słowa do kilku utworów zespołu United States of Emotion. Z Marcinem Kuczewskim i Natalią Lesz napisał piosenkę „Gdybyśmy” do filmu Michała Węgrzyna "Gierek" (2020). Pisał także m.in. dla Agnieszki Dyk. Jest także autorem tekstów do piosenek reklamowych. 
W sierpniu 2013 zaczął współprowadzić codzienny cykl radiowych felietonów "Świat na różowo" w warszawskim Radiu Kolor.
Wiosną 2019 był stałym gościem w programie TVN 7 "Big Brother Nocą", w którym komentował wydarzenia w domu Wielkiego Brata.
Związany był zawodowo z TVP i Wirtualną Polską. Publikował w „Polityce”, „Sukcesie”, portalach Onet.pl i Polki.pl, współpracował też z Polskim Radiem, Radiem Kolor i z TVN24.
18 października 2020 w serwisie YouTube zadebiutował jego autorski talk-show pt. "Mistrzowie drugiego planu".
Życie prywatne.
Przez dłuższy czas nie ujawniał swojego wizerunku; odmawiał udzielania wywiadów telewizyjnych, nie zgadzał się na fotografowanie i udzielał jedynie wywiadów radiowych w trakcie promocji pierwszej książki. Na stronie wydawcy można było przeczytać, że urodził się na wschodzie Polski oraz że bardziej zależy mu na tym, by czytelnicy znali jego twórczość, a nie jego twarz.
W 2013, po premierze książki "Chyba strzelę focha!", w Internecie pojawiło się kilka zdjęć autora. W 2015, na okładce książki "Różowe Kartoteki", wraz ze zdjęciem autora pojawiła się informacja, że urodził się w Sokołowie Podlaskim.
W 2022 roku ujawnił, że dwa lata wcześniej dokonał apostazji.
Twórczość.
Jest, obok Marcina Szczygielskiego i Michała Witkowskiego, jednym z najpoczytniejszych twórców polskiej literatury gejowskiej.
Jego książki są stale obecne na liście bestsellerów bearbook.pl – najpopularniejszej w Polsce księgarni dla gejów i lesbijek. W podsumowaniu 2011 roku powieść "Gej w wielkim mieście" zajęła 6 miejsce, rok później 10. W 2013 "Chyba strzelę focha!" zajęła pierwsze miejsce. W tym samym rankingu znalazła się inna książka Milckego, "Gej w wielkim mieście", zajęła 3 pozycję, zaś cały ranking został opublikowany w lutym 2014 na łamach dwumiesięcznika „Replika”. W 2014 roku w rocznym podsumowaniu sprzedaży bearbook.pl w TOP10 znalazła się książka "Chyba strzelę focha!" (8. miejsce), a w 2015 wśród 10 najlepiej sprzedających się pozycji znalazły się dwie pozycje autora: "Różowe kartoteki" (3. miejsce) i "Chyba strzelę focha!" (9. miejsce). W podsumowaniu 2019 roku w bearbook.pl w TOP10 znalazły się aż 4 książki Milckego. Pierwsze miejsce zajęła powieść "Nie w moim typie", Drugie "Trzy po trzy", trzecie i czwarte – wracające na listę bestsellerów – "Gej w wielkim mieście" i "Chyba strzelę focha!". W 2020 roku – w związku z tym, że cztery części serii "Gej w wielkim mieście" najczęściej były kupowane w pakiecie* – księgarnia potraktowała je jako jedną pozycję, która w rocznym podsumowaniu zajęła miejsce 2. W podsumowaniu 2021 roku 2. miejsce zajęła powieść "Mister, Mister". 
W grudniu 2016 znalazł się na liście „100 najbardziej wpływowych osób LGBT w Polsce” przygotowanej przez portal OUTy.pl.

</doc>
<doc id="3457851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457851" title="Schifferstadt (stacja kolejowa)">
Schifferstadt (stacja kolejowa)

Schifferstadt (niem.: "Bahnhof Schifferstadt") – stacja kolejowa w Schifferstadt, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w Niemczech. Obecnie jest jedyną stacją w mieście, ale w trakcie realizacji jest nowy przystanek "Frankenthal Süd", będący częścią systemu S-Bahn Rhein-Neckar. Stacja znajduje się w obszarze stowarzyszenia transportu Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) i należy do strefy taryfowej 123. Budynek dworca jest uznany za zabytek kultury.
Stacja została otwarta 11 czerwca 1847. W tym dniu, linia Ludwigshafen-Neustadt Pfälzische Ludwigsbahn i jednocześnie linia do Spiry zostały otwarte. Dwa lata później linię przedłużono do Bexbach. Trasa ze Spiry została wydłużona w 1864 do Germersheim i w 1876 do Wörth. Ludwigsbahn później zmieniła się w linię Mannheim – Saarbrücken, a Schifferstadt pozostało najważniejszą stacją kolejową między Ludwigshafen i Neustadt.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn, stacja posiada kategorię 3.
Wraz z otwarciem S-Bahn Rhein-Neckar, stacja stała się węzłem sieci S-Bahn, z liniami S1 i S2 (w kierunku Kaiserslautern) i S3 i S4 (do Germersheim). Wieczorem stacja Schifferstadt jest również stacją końcową dla niektórych pociągów S-Bahn.
Infrastruktura.
Oryginalny budynek dworca, który po II wojnie światowej był przestarzały, został rozebrany w 1964 roku i zastąpiony zwykłym prostym budynkiem.
Stacja posiada nastawnię, kasy i kiosk. Na terenie stacji znajdują się również budki telefoniczne, parking rowerowy oraz parking P+R. Obok dworca znajduje się również posterunek policji Nadrenii-Palatynat.
Stacja posiada peron jednokrawędziowy przy głównym budynku dworca i jeden peron wyspowy. Ponadto istnieją trzy dodatkowe tory, które umożliwiają wyprzedzanie wolniejszych pociągów. Perony wyposażone są w wiaty peronowe, a komunikację między peronami umożliwia przejście podziemne.

</doc>
<doc id="3457852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457852" title="U-567">
U-567

U-567 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej.
Historia.
Okręt wcielony do 3 flotylli celem zgrania załogi i treningu (udział w patrolu od 21 kwietnia 1941 do 1 sierpnia 1941 roku).
W okresie od 24 kwietnia 1941 roku do 14 października 1941 dowódcą okrętu był Theodor Fahr. W tym okresie okręt wziął udział w patrolu bojowym, który trwał od 1 sierpnia 1941 roku do 31 października 1941 roku, podczas którego zatopił brytyjski statek Fort Richepanse o pojemności 3485 BRT.
Od dnia 15 października 1941 dowódcą okrętu został Engelbert Endrass. Pod jego dowództwem okręt wziął udział (od 1 listopada 1941) w patrolu bojowym, w składzie 7 flotylli okrętów podwodnych.
Podczas tego patrolu 21 grudnia 1941 roku okręt zatopił norweski statek Annavore o pojemności 3324 BRT.
U-567 został zatopiony 21 grudnia 1941 roku przez slup HMS Depford oraz korwetę HMS Samphire na północ od Azorów w czasie ataku na konwój HG 76.

</doc>
<doc id="3457853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457853" title="Patito Feo">
Patito Feo

Patito Feo – argentyński serial dla młodzieży emitowany w latach 2007–2008 w reżyserii Jorge Montero.
Serial zrealizowano wg scenariusza Mario Schajris i Marcela Citterio. Główne role zagrali Laura Natalia Esquivel, Brenda Asnicar, Juan Darthes, Griselda Siciliani i Gastón Soffritti. Serial został wyprodukowany przez "Ideas del Sur" dla telewizji Canal 13. W 2009 roku powstała meksykańska adaptacja "Atrevete a sonar". Serial składa się z dwóch sezonów – pierwszy ma 155, a drugi 147 odcinków. W 2008 roku był nominowany do Nagrody Emmy. Telenowela emitowana była w wielu państwach.
Opis fabuły.
Carmen jest samotną matką wychowującą córkę Patricię, nazywaną Patty. Mieszkają w małej miejscowości w Argentynie. Historia rozpoczyna się, gdy Patty zakochuje się Matiasie, który jednak powraca do Buenos Aires, gdzie mieszka na stałe. Patty nazywa na jego cześć psa (Matty).
Wkrótce Patty jedzie na egzaminy, aby dostać się na medycynę. Spotyka dyrektora szpitala Leandro Díaz Rivarola, który doradza jej, aby aplikowała do szkoły artystycznej. Leandro chcąc się upewnić, czy Patty jest jego córką zleca testy DNA. Bianca, dziewczyna Leandro, fałszuje pozytywny wynik testu na negatywny, aby Leandro jej nie zostawił. W drugim sezonie miłość Patty z Matiasem rozkwita.
Główne role.
Źródło.

</doc>
<doc id="3457855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457855" title="Andrzej Zwierzchowski">
Andrzej Zwierzchowski

Andrzej Zwierzchowski (ur. w 1954 roku w Warszawie) – polski malarz.
W latach 1974-1979 studiował na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Dyplom uzyskał w pracowni profesora Jacka Sienickiego w 1979. Od 1990 prowadzi pracownię malarstwa i rysunku na Wydziale Architektury Wnętrz tejże akademii. W latach 80. aktywnie uczestniczył w ruchu artystów wystawiających poza oficjalnym obiegiem. Miał liczne wystawy indywidualne w kraju (Zachęta, Muzeum Narodowe we Wrocławiu) oraz w Muzeum Mimara w Zagrzebiu, a także pokazywano jego prace na zbiorowych wystawach za granicą (Berlin, Paryż, Praga). Od 2003 roku jest profesorem nadzwyczajnym Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.

</doc>
<doc id="3457856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457856" title="Filuś">
Filuś

Filuś – kot księżnej Izabeli Czartoryskiej, pierwszy polski zwierzęcy aeronauta. Jego tragiczny w skutkach, pierwszy i ostatni lot odbył się w 1786 roku.
Lot.
Kota umieszczono w koszu balonu i wypuszczono latem 1786 roku w rezydencji Czartoryskich w Puławach. Balon był jednym z prototypów konstrukcji uczonego Jana Śniadeckiego. Lot zakończył się śmiercią zwierzęcia, kiedy balon wpadł na drzewo i spłonął. Pogrzeb Filusia był wydarzeniem na skalę kraju. Urządzono mu prawdziwy sarmacki pogrzeb.
Kota aeronautę upamiętnił Franciszek Dionizy Kniaźnin w poemacie "Balon". Śmierć Filusia upamiętnił także Ignacy Krasicki w pieśni IV poematu "Myszeis".

</doc>
<doc id="3457857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457857" title="Ełektron T19">
Ełektron T19

Ełektron T19 – 12-metrowy, niskopodłogowy trolejbus miejski, który jest produkowany w ukraińskich zakładach Ełektron. Projekt powstał w 2014 roku, a pierwszy model wyprodukowano w 2014 roku. Pojazdy tego typu eksploatowane są obecnie na Ukrainie.
Pierwszy egzemplarz został zbudowany na zlecenie miasta Lwowa.

</doc>
<doc id="3457858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457858" title="André Roberson">
André Roberson

André Lee Roberson (ur. 4 grudnia 1991 w Las Cruces) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy.
16 lutego 2021 podpisał umowę do końca sezonu z Brooklyn Nets. 24 lutego został zwlniony. Dwa dni później zawarł kolejny kontrakt z klubem, tym razem 10-dniowy. Po jego wygaśnięciu opuścił klub.

</doc>
<doc id="3457860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457860" title="Carlo Mariani">
Carlo Mariani

Carlo Mariani (ur. 1947 – Florencja) – włoski brydżysta, World Life Master (WBF), European Grand Master oraz European Champion w kategoriach Seniors i Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3457864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457864" title="Estarreja (stacja kolejowa)">
Estarreja (stacja kolejowa)

Estarreja (port: "Estação Ferroviária de Estarreja") – stacja kolejowa w Estarreja, w regionie Centrum, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Norte.
Charakterystyka.
Stacja znajduje się w pobliżu miasta Estarreja, na Avenida Visconde Salreu.
W styczniu 2011 roku, stacja posiadała 6 torów o długości między 448 i 632 metrów; Wszystkie perony miały 220 metrów długości i 90 cm wysokości.
Historia.
Budowa Linha do Norte, przeprowadzona przez Companhia Real dos Caminhos de Ferro Portugueses, rozbudowywana była na dwóch frontach, od Entroncamento na północ i od Vila Nova de Gaia na południe; w ten sposób, linia osiągnęła Estarreja z Gaia w dniu 8 lipca 1863 roku i kontynuowano budowę linii na południe od tej stacji, do Taveiro w dniu 10 kwietnia 1864. Po inauguracji odcinka do Taveiro zorganizowano usługi mieszane między Coimbrę i Vila Nova de Gaia, kursujące przez Estarreja.

</doc>
<doc id="3457866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457866" title="Arkadiusz Michalski">
Arkadiusz Michalski

Arkadiusz Michalski (ur. 7 stycznia 1990 w Głogowie) – polski sztangista zawodnik klubu Budowlani Opole. Złoty (2018), dwukrotny srebrny medalista mistrzostw Europy seniorów w kategorii 105 kg (2015 i 2016). W tej samej kategorii zdobywał również brązowe medale w rywalizacji o mistrzostwo Europy juniorów (2010) i młodzieżowców (2011). Olimpijczyk. Brązowy medalista mistrzostw świata w Aszchabadzie (2018)
Na arenie międzynarodowej zadebiutował w 2008 roku, zajmując 6. miejsce w mistrzostwach świata juniorów. Początkowo rywalizował w kategorii 94 kg, w której jego największym sukcesem było zajęcie 4. miejsca w debiucie w mistrzostwach Europy na Mistrzostwach Europy w Podnoszeniu Ciężarów 2010. Ostatecznie w tym samym roku przeniósł się do kategorii 105 kg, zdobywając brązowy medal mistrzostw Europy juniorów, a rok później mistrzostw Europy młodzieżowców. W tej kategorii w 2014 roku po raz pierwszy wystartował w mistrzostwach świata, plasując się na 6. pozycji. W kategorii 105 kg podczas Mistrzostw Europy w Podnoszeniu Ciężarów 2015 zdobył swój pierwszy medal w rywalizacji seniorskiej na arenie międzynarodowej, zajmując 3. miejsce (w październiku 2016, po dyskwalifikacji Mołdawianina Andrian Zbîrnei, został przesunięty na 2. pozycję). Rok później w imprezie tej samej rangi zdobył wicemistrzostwo Europy w kategorii 105 kg, przegrywając złoty medal wagą ciała (w dwuboju uzyskał bowiem taki sam wynik co Artūrs Plēsnieks). Mistrz Europy (2018). 
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016, gdzie w kategorii do 105 kg zajął 7. pozycję.
Michalski jest wychowankiem Górnika Polkowice. Wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw Polski zarówno w rywalizacji seniorów, jak i w kategoriach juniorskich i młodzieżowych (do lat 17, 20 i 23).

</doc>
<doc id="3457868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457868" title="Lokalizacja geograficzna">
Lokalizacja geograficzna



</doc>
<doc id="3457869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457869" title="Mitch McGary">
Mitch McGary

Mitchell Neil William "Mitch" McGary (ur. 6 czerwca 1992 w Chesterton) – amerykański koszykarz występujący na pozycji silnego skrzydłowego.
W 2012 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit.

</doc>
<doc id="3457870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457870" title="Tadeusz Polak (piłkarz)">
Tadeusz Polak (piłkarz)

Tadeusz Polak (ur. 17 listopada 1944 w Kleinreiflingu) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika, wieloletni zawodnik Wisły Kraków, reprezentant Polski.
Kariera klubowa.
Tadeusz Polak karierę piłkarską rozpoczął w 1958 roku Wiśle Kraków, w której debiut zaliczył dnia 14 października 1964 roku w zremisowanym 2:2 meczu wyjazdowym z Karpaty Krosno w ramach Pucharu Polski 1964/1965. Przez wiele lat był filarem drużyny, z którą w sezonie 1966/1967 sięgnął po Puchar Polski. Z drużyny odszedł w 1973 roku po rozegraniu 185 meczów i strzeleniu 15 goli w ekstraklasie.
Następnie w 1974 roku wyjechał do Kanady występować w klubie ligi NASL - Toronto Metros-Croatia, w którym występował do 1978 roku. W tym okresie Polak rozegrał w klubie 108 meczów ligowych, w których strzelił 6 goli, a także w sezonie 1976 sięgnął po mistrzostwo NASL. Potem w latach 1979-1981 występował w Toronto Falcons oraz w Polonii Hamilton, gdzie zakończył piłkarską karierę. W tym zespole występował wspólnie z Grzegorzem Latą, wraz z którym pod koniec lat 80. został trenerem zespołu Rackett Toronto.
Kariera reprezentacyjna.
Tadeusz Polak w 1972 roku rozegrał 2 mecze w reprezentacji Polski. Debiut zaliczył dnia 7 maja 1972 roku w Warszawie w wygranym 3:1 meczu eliminacyjnym do igrzysk olimpijskich 1972 przeciwko reprezentacji Bułgarii, w którym zastąpił w 70. minucie Zygmunta Maszczyka. Ostatni mecz rozegrał dnia 10 maja 1972 roku w Poznaniu w bezbramkowo zremisowanym meczu towarzyskim z reprezentacji Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3457875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457875" title="Fasano (stacja kolejowa)">
Fasano (stacja kolejowa)

Fasano (włoski: "Stazione di Fasano") – stacja kolejowa w Fasano, w prowincji Brindisi, w regionie Apulia, we Włoszech.
Stacja posiada cztery tory dla obsługi pasażerów na linii Bari-Brindisi-Lecce: zatrzymują się tutaj pociągi regionalne, niektóre pociągi ekspresowe i InterCity oraz Eurostar Italia do Rzymu.
Stacja, która znajduje się około 3 kilometrów od miasta i położona jest na równinie, przy drodze do Savelletri, z Fasano jest połączona przez komunikację autobusową.
Stacja obsługuje również gminy Cisternino, Locorotondo i Martina Franca.
Linie kolejowe.
Adriatica

</doc>
<doc id="3457876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457876" title="Nowy Dwór (gmina Łęczyce)">
Nowy Dwór (gmina Łęczyce)



</doc>
<doc id="3457886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457886" title="Jazwiny (rejon uzdowski)">
Jazwiny (rejon uzdowski)

Jazwiny (błr. Язвіны, ros. Язвины, hist. Jaźwin) – wieś na Białorusi, w rejonie uzdowskim obwodu mińskiego.
Wieś jest opisana w III tomie Słownika geograficznego Królestwa Polskiego.

</doc>
<doc id="3457890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457890" title="A 59">
A 59



</doc>
<doc id="3457891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457891" title="Klaret">
Klaret

Klaret – słodki napój znany w średniowiecznej Europie i kuchni staropolskiej. Przygotowywany był z młodego lub skwaśniałego wina, do którego dodawano różnorodne przyprawy korzenne, imbir, gałkę muszkatałową, goździki oraz miód. 
Od XVI wieku produkowano go w Polsce z importowanych win hiszpańskich i reńskich.

</doc>
<doc id="3457892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457892" title="A 64">
A 64



</doc>
<doc id="3457893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457893" title="A 68">
A 68



</doc>
<doc id="3457894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457894" title="Start up">
Start up



</doc>
<doc id="3457895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457895" title="A 80">
A 80



</doc>
<doc id="3457896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457896" title="Ezio Fornaciari">
Ezio Fornaciari

Ezio Fornaciari (ur. 1945) – włoski brydżysta, European Master oraz European Champion w kategorii Seniors (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3457899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457899" title="Forszmak">
Forszmak

Forszmak (od , ) – przystawka, najczęściej do głównego dania. 
W zależności od miejsca i czasu może to być np. zapiekanka ziemniaczana przygotowywana na bazie pieczonego mięsa, śledzi, bulionu, cebuli i jajek, całość posypana tartym żółtym serem, z dodaną do smaku oliwą i pieprzem.
Zapiekankę wykłada się na półmisek do śledzi i ozdabia kawałkami jajka ugotowanego na twardo. Forszmak występuje w książce kucharskiej Lucyny Ćwierczakiewiczowej.
Jedną z wersji jest forszmak "lubelski" — rodzaj gulaszu, regionalne danie jednogarnkowe podawane przy różnych okazjach bez dodatku ziemniaków.

</doc>
<doc id="3457900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457900" title="Amietist">
Amietist



</doc>
<doc id="3457901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457901" title="Sulew">
Sulew



</doc>
<doc id="3457902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457902" title="Sulev">
Sulev



</doc>
<doc id="3457903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457903" title="Sándor Holczreiter">
Sándor Holczreiter

Sándor Holczreiter (ur. 18 lipca 1946 w Füzesabony, zm. 14 grudnia 1999 w Tatabányi) – węgierski sztangista, brązowy medalista olimpijski igrzysk w Monachium (1972), trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Lata młodości.
Podnoszenie ciężarów zaczął trenować w wieku nastoletnim.
Zawody międzynarodowe.
Debiut na międzynarodowych zawodach rangi mistrzowskiej zaliczył w 1969, kiedy zajął 5. miejsce na mistrzostwach świata i mistrzostwach Europy. Na mistrzostwach świata w 1970 zdobył złoty medal w wadze muszej (do 52 kg). Po zawodach został przyłapany na dopingu, jednakże medal nie został mu odebrany, gdyż władze krajów socjalistycznych zaprotestowały, uważając dyskwalifikację za kolejną odsłonę zimnej wojny (złapano 9 medalistów, z których 8 pochodziło z państw bloku wschodniego). W tym samym roku został srebrnym medalistą mistrzostw Europy w tej samej wadze. W 1971 został wicemistrzem świata i wicemistrzem Europy. W 1972 został brązowym medalistą olimpijskim z wynikiem 327,5 kg, jednocześnie zostając brązowym medalistą mistrzostw świata. Po igrzyskach zakończył karierę.
Rekordy świata.
Podczas kariery ustanowił 2 rekordy świata: w trójboju w wadze muszej (342,5 kg na MŚ 1970) i w wyciskaniu w wadze koguciej (126 kg, Budapeszt 1971).
Dalsze losy.
Po zakończeniu kariery pracował przez pewien czas jako trener, a następnie próbował swoich sił w branży hotelarskiej. Zmarł w 1999 w Tatabányi, a pochowany został w rodzinnym Füzesabony.

</doc>
<doc id="3457904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457904" title="Arumszalc">
Arumszalc

Arumszalc (z – jaja w smalcu) – jedna z potraw kuchni staropolskiej, przygotowywana z jaj smażonych w małych tygielkach na smalcu lub maśle. Nazwa przetrwała do końca XIX wieku.

</doc>
<doc id="3457909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457909" title="Salsza">
Salsza

Salsza – potrawa kuchni staropolskiej; nazwa sosu z warzyw z dodatkiem octu i pieprzu. W książce kucharskiej "Kucharz doskonały" z 1783, opisany jako "salsza pieprzna" czyli sos z octem. 
Podstawowe składniki to masło, cebula, pietruszka, czosnek, liść laurowy, 
tymianek, bazylia, mąka, czerwone wino, ocet winny, sól i pieprz.
Przygotowanie salszy rozpoczyna się od roztopienia w rondlu masła z dodatkiem pokrojonej cebuli, marchwi i pietruszki. Następnie należy rozgnieść czosnek i dodać przyprawy. Całość podsmażyć, dodając wino i mąkę. Następnie zamieszać i gotować na małym ogniu pod przykryciem kilkanaście minut. Po ugotowaniu przecedzić wywar przez sitko, dodać sól, pieprz i ocet do smaku.
Sos podawany jest do kiełbasy na ciepło, ozorów lub boczku.

</doc>
<doc id="3457911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457911" title="Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie">
Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie

Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie – polskie stowarzyszenie z siedzibą w Warszawie, skupiające krewnych i bliskich ofiar zbrodni katyńskiej z 1940 oraz zajmująca się ich upamiętnieniem.
Historia.
Działalność warszawskiej rodziny katyńskiej zainicjowali pod koniec 1988 Jolanta Klimowicz-Osmańczyk, Edmund Osmańczyk, Andrzej Wajda, Bożena Mamontowicz-Łojek, Jan Plater Gajewski i ks. Stefan Niedzielak, dzięki któremu organizatorzy otrzymali miejsce do spotkań przy proboszcz parafii św. Karola Boromeusza przy kościele pod tym wezwaniem. Początkowo twórcy świadomie nie zarejestrowali działalności w formie prawnej. Od 1989 w zarządzie Warszawskiej Rodziny Katyńskiej zasiadali Bożena Mamontowicz-Łojek jako przewodnicząca i Jędrzej Tucholski jako wiceprzewodniczący. W działanie grupy zaangażowały się aktywnie Katarzyna Piskorska w dziedzinie plastycznej, Danuta Przystasz odpowiedzialna za sprawozdania i regulaminy.
19 grudnia 1991 Sąd Wojewódzkie w Warszawie zarejestrował Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie (autorką pierwotnej wersji statutu była Danuta Przystasz, a finalną wersję opracowali mec. Wiktor Łyszczak i B. Łojek). Jako główne cele statutowe działalności stowarzyszenia wskazano: „dążenie do ujawnienia faktów i utrwalenie prawdy o losach polskich jeńców wojennych przetrzymywanych w obozach sowieckich, zamordowanych w Katyniu, Charkowie oraz Twerze i w innych miejscach na terenie ZSRR” oraz „Staranie o pobudowanie cmentarzy wojennych jeńców polskich zamordowanych w Katyniu, Charkowie oraz Twerze”. 
Od 22 lutego 1992 do 4 lutego 1994 przewodniczącym zarządu był Jędrzej Tucholski, a jego następcą został wcześniejszy zastępca, Włodzimierz Dusiewicz. W wybranym pod koniec listopada 1995 i 1998 zarządzie stowarzyszenia prezesem był wybierany Tadeusz Lutoborski, wiceprezesem pozostawała Bożena Łojek, a członkinią została m.in. Katarzyna Piskorska.
Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie uzyskało wpis w rejestrze stowarzyszeń w Krajowym Rejestrze Sądowym 29 sierpnia 2003.
Stowarzyszenie zostało jednym z organizatorów Katyńskiego Marszu Cieni.
W drodze na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku ponieśli śmierć działacze Warszawskiej Rodziny Katyńskiej i stowarzyszenia: Bożena Mamontowicz-Łojek, Tadeusz Lutoborski, Katarzyna Piskorska oraz ks. inf. Zdzisław Król i ks. Andrzej Kwaśnik.

</doc>
<doc id="3457914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457914" title="Sapor">
Sapor

Sapor – potrawa kuchni staropolskiej; to ostry i gęsty sos, przygotowywany najczęściej z bulionu, z dodatkiem jaj.

</doc>
<doc id="3457918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457918" title="Johnny Kemp">
Johnny Kemp

Johnny Kemp (ur. 2 sierpnia 1959, zm. 16 kwietnia 2015) – bahamski piosenkarz.
Karierę piosenkarską zaczął już w wieku 13 lat występując w klubach na rodzinnych Bahamach. W 1979 roku przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie w 1986 roku debiutował albumem "Johnny Kemp", a w następnym roku nagrał drugi w swoim dorobku album pt. "Secrets of Flying" na którym jednocześnie znalazł się jego największy przebój "Just Got Paid" (utwór był między innymi coverowany przez zespół *NSYNC). Johnny Kemp zmarł 16 kwietnia 2015 roku na Jamajce. Prawdopodobną przyczyną śmierci był uraz głowy będący wynikiem upadku.

</doc>
<doc id="3457919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457919" title="Obermus">
Obermus

Obermus – słodki staropolski deser przygotowywany na bazie przetartych migdałów z dodatkiem wina i cynamonu. Całość wypiekana jest w małych foremkach. Potrawa wspomniana po raz pierwszy w Compendium Ferculorum.
Podstawowe składniki: migdały, cukier, wino białe gronowe, cynamon, cukier puder.
Migdały należy najpierw sparzyć wrzątkiem i oczyścić z brązowego naskórka. Następnie rozbić na miazgę w moździerzu z dodatkiem cukru. Całość rozcieńczyć winem. Tak przygotowane składniki wlać do żaroodpornego naczynia posypane cynamonem.
Wstawić do rozgrzanego piekarnika w temperaturze 180 C. Piec do zrumienienia, wyjąć i posypać cukrem pudrem.

</doc>
<doc id="3457923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457923" title="Melchmus">
Melchmus

Melchmus – zapożyczenie z języka niemieckiego od wyrazu "Milchmus"; staropolska odmiana leguminy. Przygotowywana z gotowanego mleka, masła i cukru, do zagęszczenia służyły żółtka i mąka. Przyprawiana jest cynamonem.

</doc>
<doc id="3457928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457928" title="Ludwik Zimmerer">
Ludwik Zimmerer



</doc>
<doc id="3457931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457931" title="Jazwin (obwód homelski)">
Jazwin (obwód homelski)

Jazwin (błr. Язвін, ros. Язвин, hist. Jaźwin) – wieś na Białorusi, w rejonie swietłahorskim obwodu homelskiego, około 20 km na zachód od Swietłahorska
Wieś jest opisana w III tomie Słownika geograficznego Królestwa Polskiego, gdzie napisano o niej: "wieś poleska, w południowym głuchym krańcu powiatu bobrujskiego". W 1870 roku należała do parafii Parycze. W 1897 roku istniała w niej kaplica i karczma. W 1917 roku wieś liczyła 332 mieszkańców. W 1921 roku otwarto tu szkołę. W 1929 roku uruchomiono kołchoz. W czasie II wojny światowej wieś została spalona. W czasie bitwy o tę wieś zginęło 1043 radzieckich żołnierzy. Są pochowani w zbiorowym grobie na cmentarzu.
Do końca 2009 roku wieś należała do sielsowietu poleskiego.

</doc>
<doc id="3457932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457932" title="Kazimierz Chodziński">
Kazimierz Chodziński

Kazimierz Mieczysław Chodziński (ur. 15 stycznia 1861 w Łańcucie, zm. 1921 we Lwowie) – polski rzeźbiarz, medalier. 
Życiorys.
Był synem malarza Karola Chodzińskiego (1815-1904) i jego żony Zofii z Dubielowskich. Pierwsze lekcje rzeźby pobierał u Piotra Kozakiewicza, od 1878 studiował w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie pod kierunkiem Walerego Gadomskiego i Jana Matejki. Podczas studiów namalował obraz "Egipcjanka", który wygrał konkurs plastyczny. Dzięki temu uzyskał stypendium rządowe i w 1885 wyjechał do Wiednia, gdzie był uczniem Edmunda von Hellmera w tamtejszej Akademii Sztuk Pięknych. W 1887 powrócił do Krakowa i założył własną pracownię, którą nazwał Zakładem Rzeźby Artystycznej Kościelnej. W 1892 wykonał ołtarz główny dla kościoła parafialnego św. Wojciecha w Szczawnicy i posiadający cechy barokowe kościoła św. Urbana w Brzeszczach. Wykonywał prace dla kościołów we Wrocławiu i Sandomierzu, a po stworzeniu filii pracowni w Warszawie również dla świątyń w tym mieście. W 1903 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, rok później zaprojektował pomnik Tadeusza Kościuszki, który stanął w Humboldta Park w Chicago. Kolejną dużą pracą był zrealizowany w 1910 pomnik gen. Kazimierza Pułaskiego w Waszyngtonie, w tym samym roku Kazimierz Chodziński powrócił do Europy i zamieszkał we Lwowie. Otworzył tam pracownię rzeźbiarską, w której tworzył medaliony i plakiety. Powstało ok. 200 prac portretowych przedstawiających wybitnych Polaków, jedną z większych prac z tego okresu jest powstała w 1915 seria medalionów stiukowych przedstawiających świętych związanych ze zgromadzeniem Jezuitów, która zdobi wnętrze Sanktuarium Matki Bożej Miłosierdzia w Starej Wsi. Od 1918 tworzył podobizny rodaków działających na rzecz odzyskania przez Polskę niepodległości m.in. liczne w podobizną marsz. Józefa Piłsudskiego.
Zmarł w 1921 (pewne źródła podają 1919) we Lwowie, spoczywa na Cmentarzu Łyczakowskim.

</doc>
<doc id="3457934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457934" title="Roman Zimka">
Roman Zimka

Roman Zimka (ur. 17 listopada 1961 w Krośnie) – polski inżynier i samorządowiec, w latach 1994–2002 prezydent Krosna.
Życiorys.
Syn Juliana (1929–1993) i Jadwigi (1931–2020). Z wykształcenia inżynier, ukończył w 1985 studia na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Krakowskiej. Pracował w Przedsiębiorstwie Budownictwa Komunalnego w Krośnie, następnie w latach 1990–1994 w Krośnieńskim Przedsiębiorstwie Budowlanym.
Po wyborach w 1994 rada miejska powołała go na urząd prezydenta Krosna. Utrzymał to stanowisko również po kolejnych wyborach w 1998. W 2002 nie ubiegał się o wybór na tę funkcję, powracając do pracy w zawodzie inżyniera budowlanego.

</doc>
<doc id="3457936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457936" title="Chust (stacja kolejowa)">
Chust (stacja kolejowa)

Chust (ukr: "Станція Хуст") – stacja kolejowa w miejscowości Chust, w Obwodzie zakarpackim, na Ukrainie. Jest częścią administracji użhorodzkiej Kolei Lwowskiej. Znajduje się na linii Batiowo - Sołotwyno.
Stacja została otwarta w 1872 jako część kolei Batiowo - Syhot.

</doc>
<doc id="3457942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457942" title="Pałac w Żerkowie">
Pałac w Żerkowie

Pałac w Żerkowie – wybudowany w 1791 r. w Żerkowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Brzeg Dolny.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park leśny z XIX w.
Pałac z 1791 r. barokowy, rozbudowany w XIX w., trzyskrzydłowy, na rzucie „C”, jednopiętrowy, podpiwniczony, murowany, tynkowany, na cokole z kamienia polnego i cegły. Dach na korpusie czterospadowy łamany, na skrzydłach trójspadowe, owalne lukarny. Gzyms międzykondygnacyjny i wieńczący. Część otworów obramowana. W fasadzie klasycystyczny portyk na jońskich kolumnach, zwieńczony tympanonem, ze sztucznego kamienia. Strop nad piwnicą i parterem żelbetonowy, nad piętrem drewniany. Obiekt zdewastowany, obecnie trwa remont.
Oficyna dworska z poł. XVIII w., przebudowana w pocz. XX w., jednopiętrowa z mieszkalnym poddaszem, murowana, tynkowana. Dach dwuspa­dowy, wystające mury szczytowe. Dawny spichlerz z pocz. XX w., dziś budynek mieszkalno-gospodarczy, jednopiętrowy, z dwoma kondygnacjami strychu, muro­wany, tynkowany, dach dwuspadowy ze szczelinami, wystające mury szczytowe. Obora z częścią mieszkalną z pocz. XX w., murowana, tynkowana. Dach dwuspa­dowy z prostymi lukarnami pod daszkami pulpitowymi, z wystającymi murami ogniowymi. Stodoła z pocz. XX w., murowana, dach dwuspadowy. Budynek mieszkalno-gospodarczy z pocz. XX w., parterowy, murowany, tynkowany, dach dwuspadowy z wystającymi murami ogniowymi. Gzyms międzykondygnacyjny i podokapowy.
Park o pow. ok. 4 ha, założony ok. 1840 r., z zachowaniem wcześniejszej alei lipowej prowadzącej w kierunku sąsiedniego wzgórza. Drzewa w wieku ponad 200 lat i późniejsze dosadzania. W drzewostanie parku: buk pospolity, dąb szypułkowy, głóg jednoszyjkowy, grusza, jesion wyniosły, kasztanowiec biały, klon jawor i pospo­lity, lipa drobnolistna, olsza czarna, robinia akacjowa, sosna wejmutka, świerk pospolity, topola biała, wierzba biała.
Obok pałacu rośnie lipa drobnolistna w wieku ok. 350 lat, o obw. 620 cm, wys. 25 m. W parku rośnie buk pospolity w wieku ok. 150 lat o obw. 375 cm, wys. 27 m.

</doc>
<doc id="3457944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457944" title="Hernando de Soto (dyplomata)">
Hernando de Soto (dyplomata)

Hernando de Soto (ur. 9 sierpnia 1866 w Jenie - zm. 24 listopada 1928) — amerykański urzędnik konsularny.
Urodził się w Niemczech w rodzinie amerykańskiej. Wstąpił do amerykańskiej służby zagranicznej, w której pełnił cały szereg funkcji - zastępcy konsula w Chemnitz (1889-1891) i Dreźnie (1891-1892), zastępcy konsula generalnego w Dreźnie (1892-1902), wice- i zastępcy konsula w Petersburgu (1902), wicekonsula w Warszawie (1902-1903), wice- i zastępcy konsula gen. w Petersburgu (1903), i St. Gallen (1903-1905), zastępcy konsula gen. w Paryżu (1906-1907), wicekonsula gen. w St. Gallen (1907), konsula w Warszawie (1907-1908), Rydze (1908-1910), Palermo (1910-1914), Warszawie (1914-1917), członka Komisji Amerykańskiej ("American Commission") w Berlinie (po I wojnie światowej), konsula w Lipsku (1921-1926).

</doc>
<doc id="3457945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457945" title="Jaźwin">
Jaźwin



</doc>
<doc id="3457947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457947" title="Pałac w Białawach Małych">
Pałac w Białawach Małych

Pałac w Białawach Małych – wybudowany w 1880 r. w Białawach Małych.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wińsko.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park z drugiej połowy XIX w., zmiany w 1905 r.; altana z drugiej połowy XIX w.

</doc>
<doc id="3457948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457948" title="Gare de Saint-Yrieix">
Gare de Saint-Yrieix

Gare de Saint-Yrieix – stacja kolejowa w Saint-Yrieix-la-Perche, w departamencie Haute-Vienne, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura).
Została otwarta w 1875 roku przez Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans (PO). Obecnie jest obsługiwana przez pociągi TER Limousin.

</doc>
<doc id="3457952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457952" title="Joanis Teofilakis">
Joanis Teofilakis

Joanis Teofilakis (gr. "Ιωάννης Θεοφιλάκης"; ur. w 1879 w Sparcie, zm. w 1968) – grecki strzelec, medalista olimpijski. Brat Aleksandrosa, także strzelca.
Joanis Teofilakis był jednym z najczęściej startujących olimpijczyków; wystartował w przynajmniej 33 konkurencjach olimpijskich i w trzech konkurencjach na Olimpiadzie Letniej 1906, często mylonej z igrzyskami olimpijskimi. Dało mu to łączną liczbę 36 występów na tychże zawodach. Jego brat Aleksandros, wystartował z kolei w 22 konkurencjach olimpijskich i 10 konkurencjach na Olimpiadzie Letniej 1906. Obydwaj wystąpili łącznie w 55 konkurencjach olimpijskich i w 13 konkurencjach Olimpiady z 1906 roku.
Pomimo tak licznych startów Joanis zdobył tylko jeden medal olimpijski. Miało to miejsce w Antwerpii w 1920 roku, kiedy to jego udziale przypadł srebrny medal w drużynowym strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego.
Joanis był m.in. uczestnikiem pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich. Wymieniony jest jako uczestnik dwóch konkurencji, w których nie zdobył medalu. Dziesięć lat później wystąpił w trzech konkurencjach na Olimpiadzie Letniej 1906, jednak ponownie bez sukcesu. Poza tym startował jeszcze: na IO 1908 (cztery starty), IO 1912 (12 startów), IO 1920 (11 startów, w jednym zdobył medal) i na IO 1924 (cztery starty).
Nigdy nie zdobył medalu mistrzostw świata.
W XXI wieku rozgrywano zawody imienia braci Teofilakisów.

</doc>
<doc id="3457954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457954" title="Pałac w Głębowicach">
Pałac w Głębowicach

Pałac w Głębowicach (niem. "Schloss Glumbowitz") – klasycystyczny pałac położony w Głębowicach, w gminie Wińsko, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim.
Pałac wpisany wraz z otaczającym go parkiem do rejestru zabytków. Wg Günthera Grundmanna pałac należał do jednego z bardziej znaczących dzieł klasycyzmu na Dolnym Śląsku.
Pałac.
Pałac został zbudowany na planie podkowy, trzyskrzydłowy, dwukondygnacyjny z mezaninem, nakryty dachami czterospadowymi. Elewacja ogrodowa (południowa) posiadała owalny ryzalit mieszczący klatkę schodową i salon. Wejście główne poprzedzone było arkadowym podcieniem z tarasem ozdobionym alegorycznymi rzeźbami na postumentach. Większość okien była prostokątna, jedynie okna w mezaninie były półkoliste, a okna w elewacji wschodniej zamknięte półkoliście. Część pomieszczeń parteru nakrywały sklepienia krzyżowe, w większości sal znajdowały się drewniane stropy.
Park.
W parku otaczającym pałac znajdowała się oktogonalna oranżeria wraz z domem ogrodnika oraz neogotycka kaplica z mauzoleum rodu Pourtalèsów. Projekt kaplicy w latach 1862–1864 przygotował Karl Lüdecke. Park porastały egzotyczne rośliny takie jak tulipanowce, magnolie czy cypryśniki oraz stare dęby (w tym tak zwany „tysiącletni dąb” lub „Ruineneiche“ o obwodzie 7,84 metra). Na północ od rezydencji znajdowały się stawy o łącznej powierzchni 7 hektarów).
Historia.
Do XVIII w. ziemie wokół Trzcinicy, Turzan, Biaław Wielkich, Czaplic, Lubiela i Czapli wraz z dworkiem należały do wielu właścicieli, pod koniec XVIII w. zakupił je hrabia Gustav von Rödern. Po roku 1804, jego syn Erdmann Gustav polecił przebudować dworek, prawdopodobnie wg planów Christiana Schultze. W 1842 posiadłość zakupił hrabia Carl Pourtalès po czym wraz z przyległymi gruntami o łącznej powierzchni 2,2 tys. hektarów przekształcił w ordynację rodową (fideikomis). Po śmierci Carla całość odziedziczył hrabia Paul de Pourtalès, który jednak miał obywatelstwo francuskie, a w niemieckim prawie ordynatem nie mógł być obywatel Francji. W rezultacie pałac wraz z Głębowicami za sumę 1,9 miliona marek przeszły do rąk Friedricha Pourtalèsa, który niemieckie obywatelstwo posiadał. Fidelikomis Pourtalèsów został ostatecznie zniesiony w 1944 roku.
Friedrich Pourtalès wzbogacił pałac o wiele dzieł sztuki, które odziedziczył po ojcu – między innymi renesansowe rzeźby Jacopa Sansovina czy Andrei Riccia, brązowe figury Marsa i Neptuna pochodzące z weneckiego pałacu Rezzonico, alabastrową figurę św. Hieronima z warsztatu Bartolomé Ordóñeza, relief przedstawiający Madonnę z Dzieciątkiem Donatella Giovanniego da Pisa oraz obrazy dawnych mistrzów włoskich. Część z tej kolekcji zabrał ze sobą do Petersburga, gdzie przebywał jako ambasador Niemiec (razem z meblami i rzeczami osobistymi było to szesnaście ciężarówek). 4 sierpnia 1914 wiele eksponatów (w tym kolekcja figurek porcelanowych) zostało zniszczonych lub rozkradzionych przez rozwścieczony tłum mieszkańców Petersburga, który wdarł się do budynku ambasady. Podczas II wojny światowej do pałacu w Głębowicach przewieziono między innymi grafiki z wrocławskiego Muzeum Sztuk Pięknych, by uchronić je przed zniszczeniami wojennymi. Pod koniec wojny pałac zdewastowali i splądrowali rosyjscy żołnierze.
Wdowa po Friedrichu – hrabina Gisela Pourtalès opuściła pałac tuż przed końcem wojny i zamieszkała w Vevey, gdzie zmarła w 1957 roku. Po wojnie pałac przejął miejscowy PGR. Około 1980 roku właścicielem zabytku był już Kombinat Rolno-Przemysłowy „Dolpasz”. Budynek nieprawidłowo użytkowany i nieremontowany był w bardzo złym stanie. Pod koniec lat 80. XX w. rozpoczęto prace remontowe, które przerwano. W latach 90. XX w. pałacem zarządzała Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa, która sprzedała go w 1996 roku firmie „Inter Dablex” z Gdańska. Kolejny remont został przerwany, a pałac popadł w ruinę.

</doc>
<doc id="3457955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457955" title="Ioannis Theofilakis">
Ioannis Theofilakis



</doc>
<doc id="3457956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457956" title="Thomas Nigg">
Thomas Nigg

Thomas Nigg (ur. 28 czerwca 1983 w Vaduz) – liechtensteiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Liechtensteinu w latach 2000–2003.
Kariera klubowa.
Podczas kariery klubowej występował na IV i V poziomie rozgrywkowym w Szwajcarii jako zawodnik FC Triesenberg, USV Eschen/Mauren oraz FC Schaan. W sezonie 2004/05 dotarł z USV Eschen/Mauren do finału Pucharu Liechtensteinu, w którym zdobył bramkę, a jego zespół uległ 1:4 FC Vaduz.
Kariera reprezentacyjna.
7 października 2000 zadebiutował w reprezentacji Liechtensteinu prowadzonej przez Ralfa Loose w przegranym 0:1 meczu z Austrią w eliminacjach Mistrzostw Świata 2002. Ogółem w latach 2000-2003 rozegrał w drużynie narodowej 10 spotkań, nie zdobył żadnego gola.

</doc>
<doc id="3457957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457957" title="Sandro Maierhofer">
Sandro Maierhofer

Sandro Maierhofer (ur. 31 maja 1985 w Vaduz) – liechtensteiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant Liechtensteinu w latach 2003–2006.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 8 lat w szkółce FC Balzers. W 2002 roku włączono go do kadry pierwszego zespołu. W latach 2002–2011 rywalizował w barwach tego klubu na IV i V poziomie rozgrywkowym w Szwajcarii. Czterokrotnie dotarł z FC Balzers do finału Pucharu Liechtensteinu (2002/03, 2003/04, 2005/06, 2007/08), we wszystkich przypadkach przegrywając w decydującym meczu z FC Vaduz.
Kariera reprezentacyjna.
W 2003 roku rozegrał 4 spotkania w reprezentacji Liechtensteinu U-19, w których zdobył 3 bramki. W 2006 roku zanotował 2 występy w kadrze U-21 w eliminacjach Mistrzostw Europy 2007 przeciwko Irlandii Północnej.
7 czerwca 2003 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Liechtensteinu prowadzonej przez Ralfa Loose w przegranym 1:3 meczu z Macedonią w eliminacjach Mistrzostw Europy 2004. Ogółem w latach 2003-2006 rozegrał w drużynie narodowej 9 spotkań, nie zdobył żadnego gola.

</doc>
<doc id="3457958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457958" title="Bronisław Ziemianin">
Bronisław Ziemianin

Bronisław Ziemianin (ur. 24 marca 1935 w Głogowie Małopolskim, zm. 30 sierpnia 2019 w Szczecinie) – prawnik, profesor zwyczajny, profesor nauk prawnych, specjalista prawa cywilnego i prawa handlowego, radca prawny.
Wykształcenie.
Syn Józefa i Katarzyny. Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1977 roku uzyskał tam stopień doktora nauk prawnych, natomiast w 1986 roku – stopień doktora habilitowanego nauk prawnych. W 2000 roku Prezydent RP nadał mu tytuł profesora nauk prawnych.
Sprawowane funkcje.
Pełnił wiele czołowych funkcji na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego, jak i poza nim:
Później pracował na następujących stanowiskach:
Odznaczenia.
Został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim, Krzyżem Oficerskim (1999) i Krzyżem Komandorskim (2004) Orderu Odrodzenia Polski, a także wieloma odznaczeniami resortowymi, zawodowymi i regionalnymi, w tym Medalem za Zasługi dla Miasta Szczecina.

</doc>
<doc id="3457959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457959" title="Frédéric Gigon">
Frédéric Gigon

Frédéric Gigon (ur. 13 lutego 1973 w Lozannie) – liechtensteiński piłkarz szwajcarskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika, reprezentant Liechtensteinu w latach 1999–2003.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu FC Concordia Lausanne z rodzinnego miasta Lozanna w zachodniej Szwajcarii. W sezonie 1989/90 rozpoczął w tym zespole grę na poziomie seniorskim. W dalszej części kariery występował w innych amatorskich klubach z kantonu Vaud: FC Lutry, FC Stade-Lausanne-Ouchy, FC Echallens oraz FC Baulmes, w barwach którego zakończył grę w piłkę nożną.
Kariera reprezentacyjna.
18 sierpnia 1999 zadebiutował w reprezentacji Liechtensteinu prowadzonej przez Ralfa Loose w towarzyskim meczu z Bośnią i Hercegowiną w Vaduz (0:0). Ogółem w latach 1999-2003 rozegrał w drużynie narodowej 23 spotkania, nie zdobył żadnego gola.
Życie prywatne.
Jest z pochodzenia Szwajcarem, paszport Liechtensteinu otrzymał dzięki pochodzeniu swojej babci. Z wykształcenia jest nauczycielem języka niemieckiego i geografii.

</doc>
<doc id="3457960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457960" title="Jaźwin (majątek)">
Jaźwin (majątek)

Jaźwin – majątek w powiecie mohylewskim (obecnie na Białorusi) opisany przez Romana Aftanazego w Dziejach rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej. Na mapie załączonej do tego tomu nie ma Jaźwina. Obecnie nie istnieje miejscowość o takiej lub podobnej nazwie w pobliżu Mohylewa.
Historia.
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku dobra te, wcześniej należące do Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Wchodziły w skład rozległego klucza należącego do Sapiehów. W XIX wieku Jaźwin zakupili Nitosławscy, którzy byli właścicielami majątku do końca I wojny światowej.
Dawny dwór.
W Jaźwinie znajdował się okazały dwór klasycystyczny. Historia jego powstania nie jest znana. Był to dwukondygnacyjny (w części środkowej) budynek o jedenasoosiowej elewacji. Część piętrowa była trzyosiowa, przylegał do niej portyk o czterech kolumnach w wielkim porządku podpierających balkon na I piętrze i trójkątny szczyt. Dwór znany jest z jednego zdjęcia wykonanego około 1914 roku i opublikowanego przez Aftanazego.

</doc>
<doc id="3457961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457961" title="Pałac w Moczydlnicy Klasztornej">
Pałac w Moczydlnicy Klasztornej

Pałac w Moczydlnicy Klasztornej – wybudowany pod koniec XVII w. w Moczydlnicy Klasztornej.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wińsko.
Historia.
Obiekt w ruinie jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park z XVIII-XIX w.; kaplica grobowa z drugiej połowy XIX w.

</doc>
<doc id="3457964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457964" title="Jazwiny (obwód miński)">
Jazwiny (obwód miński)



</doc>
<doc id="3457966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457966" title="Pałac w Piskorzynie">
Pałac w Piskorzynie

Pałac w Piskorzynie – wybudowany w połowie XVIII w. w Piskorzynie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wińsko.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z połowy XIX w.

</doc>
<doc id="3457967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457967" title="Margecany (stacja kolejowa)">
Margecany (stacja kolejowa)

Margecany (słow. "Železničná stanica Margecany") – stacja kolejowa w miejscowości Margecany, w kraju koszycki, na Słowacji.
Znajduje się w centralnej części wsi, jako część dużego kompleksu stacyjnego. Krzyżują się tutaj ważne trasy kolejowe Żylina – Koszyce i Margecany – Červená Skala. Pierwotnie krzyżowała się tutaj Kolej Koszycko-Bogumińska i lokalną linią do Gelnica. Stacja została otwarta w dniu 12 marca 1872 roku, jako część linii Spišská Nová Ves - Kysak.

</doc>
<doc id="3457971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457971" title="Pałac w Lubiążu">
Pałac w Lubiążu

Pałac w Lubiążu – wybudowany w 1699 w Lubiążu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów, przy przeprawie przez Odrę, 54 km od Wrocławia.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu opactwa oo. cystersów – monumentalnego założenia barokowego z lat 1649-1739, jednego z największych i najcenniejszych tego typu w Europie; sekularyzowanego w 1810 r., zdewastowanego po 1945 r., w zakolu Odry i Brzeźnicy:, w skład którego wchodzą jeszcze: kościół klasztorny pw. NMP z końca XII w., przebudowany w latach 1270-1340, 1649-1715; klasztor z lat 1692-1710; kościół pw. św. Jakuba z około 1700 r.; budynek bramny z 1601 r., przebudowany w 1710 r.; szpital klasztorny z początku XVIII w.; kancelaria klasztorna z początku XVIII w.; budynek oficjalistów z początku XVIII w.; budynek rzemieślników z początku XVIII w.; wozownia z początku XVIII w.; browar i piekarnia z początku XVIII w., przebudowane w XIX w.; stodoła z końca XIX w.; budynek gospodarczy z 1915 w.; most z początku XVI w.; tereny ogrodów i cmentarzy.

</doc>
<doc id="3457974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457974" title="Pałac w Miłczu">
Pałac w Miłczu

Pałac w Miłczu – wybudowany w XIX w. w Miłczu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3457977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457977" title="Pałac w Starym Wołowie">
Pałac w Starym Wołowie

Pałac w Starym Wołowie – wybudowany w XVIII w. w Starym Wołowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów przy drodze z Wołowa do Wińska. 
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3457978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457978" title="Pulikos Tsagrakos">
Pulikos Tsagrakos



</doc>
<doc id="3457979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457979" title="Zienit Kazań">
Zienit Kazań



</doc>
<doc id="3457981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457981" title="Siergiej Baszyłow">
Siergiej Baszyłow

Siergiej Wasiljewicz Baszyłow (ros. Сергей Васильевич Башилов, ur. 27 października 1923 w Kimrach, zm. 26 marca 2005 w Moskwie) - radziecki polityk, minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR (1986).
Rosjanin, od 1940 studiował w Moskiewskim Instytucie Inżynierów Transportu Kolejowego, 1941-1945 w Armii Czerwonej, następnie do 1950 kontynuował studia. Od 1947 w WKP(b), pracował w truście transportowym w obwodzie tiumeńskim, od 1952 główny inżynier zarządu trustu montażowo-budowlanego, od 1954 zarządca trustu "Irtyszlestransstroj" w Tiumeni, od 1958 szef zarządu budownictwa Sownarchozu w Tiumeni, od 1963 w Ministerstwie Budownictwa Rosyjskiej FSRR w Swierdłowsku, od 1967 w Ministerstwie Budownictwa Przedsiębiorstw Przemysłu Ciężkiego ZSRR, od 1976 szef wydziału Państwowego Komitetu Planowania (Gosplanu) ZSRR. Od grudnia 1979 minister budownictwa w Rejonach Dalekiego Wschodu i Zabajkala ZSRR, od czerwca 1983 przewodniczący Państwowego Komitetu ZSRR ds. Budownictwa, od stycznia do sierpnia 1986 minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR, od sierpnia 1986 do kwietnia 1989 minister budownictwa w rejonach Uralu i Zachodniej Syberii ZSRR, następnie na emeryturze. 1981-1986 zastępca członka, a 1986-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 10 i 11 kadencji.

</doc>
<doc id="3457984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457984" title="Pałac w Straszowicach">
Pałac w Straszowicach

Pałac w Straszowicach – wybudowany pod koniec XIX w. w Straszowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park oraz komin - pozostałości piekarni.

</doc>
<doc id="3457985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457985" title="Protestantyzm w Korei Południowej">
Protestantyzm w Korei Południowej

Protestantyzm w Korei Południowej jest obecny od lat 80. XIX wieku. Według Spisu Powszechnego w 2015 roku protestanci stanowią największą grupę religijną, wyprzedzając buddystów i katolików. Do protestantyzmu przyznaje się blisko 10 milionów i 20% mieszkańców Korei Południowej. 
Podobnie jak w innych krajach, protestantyzm w Korei Południowej jest rozdrobniony na mniejsze odłamy. Największy nurt stanowią, różne kościoły tradycji kalwinistycznej. Inne większe wyznania to: metodyści (3,3%), zielonoświątkowcy (2,7%), kościoły uświęceniowe (2,7%), baptyści (2%) i adwentyści dnia siódmego (0,5%).
Historia.
Początki.
Część Koreańczyków mieszkających w północno-wschodnich Chinach i Japonii przyjęła protestantyzm na początku lat osiemdziesiątych XIX w. Wydarzenie to uznaje się za początek koreańskiego protestantyzmu. To koreańscy wierni przyczynili się do powstania Kościoła koreańskiego przed przybyciem europejskich misjonarzy i jako pierwsi przetłumaczyli Biblię z chińskiego na koreański.
W 1885 roku do Korei przybył pierwszy misjonarz protestancki Horace Newton Allen, Amerykanin należący do Holenderskiego Kościoła Reformowanego. Niedługo potem przybyli pierwsi misjonarze metodystów. W 1901 r. założono w Pjongjang seminarium, będące dla Kościoła ośrodkiem studiów teologicznych nad kalwinizmem i centrum, z którego rozpowszechniano myśl reformowaną.
Ponieważ misjonarze działali w okresie wielkich przemian w Joseon (historyczna nazwa Korei), ich działalność ewangelizacyjna wywarła wpływ na wielu koreańskich intelektualistów, skłaniając ich do przyjęcia protestantyzmu. Doktrynę misjonarzy można określić jako konserwatywny kalwinizm. W przypadku Korei kalwinizm dotarł do kraju jeszcze zanim przełożono i upowszechniono pisma Kalwina.
1907-1945.
W 1910 roku w kraju było już ponad 150 tysięcy protestantów. W 1932 roku amerykański misjonarz, który uczestniczył w przebudzeniu na Azusa Street, w Los Angeles, wraz z Huh Heongiem (sekretarz Armii Zbawienia) ustanawiają pierwsze zgromadzenie zielonoświątkowe w Seulu.
Chrześcijaństwo koreańskie, a w szczególności kalwinizm, przyczyniło się do emancypacji kobiet oraz zniesienia podziałów społecznych. W czasie zajęcia kraju i japońskiej okupacji, Japończycy prześladowali rozwijający się Kościół protestancki, który zakładał szkoły, dbając o podtrzymanie świadomości narodowej.
1945-obecnie.
Kapelan Armii Zbawienia zaprasza do Korei misjonarzy Zborów Bożych, którzy w 1953 roku zakładają osiem kościołów. 
W 1958 roku duchowni Zborów Bożych Cho Yonggi (później "Dawid") i Choi Jashil rozpoczęli kościół namiotowy, obecnie znany jako Kościół Pełnej Ewangelii Yoido. W 1988 roku Kościół Yoido staje się największym megakościołem na świecie, z ponad 500 tysięcy członków. W 1991 roku Koreańskie Zbory Boże podzieliły się na cztery denominacje. Do roku 2000, dziewięć z piętnastu największych mega-kościołów w Korei Południowej były charyzmatyczne lub zielonoświątkowe.
W badaniach Instytutu Gallupa w latach 1980 i 1990 okazało się, że wyznania protestanckie mają większy odsetek młodych, miejskich, wykształconych i żeńskich członków kościoła niż inne koreańskie grupy religijne.

</doc>
<doc id="3457986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457986" title="Leland (Missisipi)">
Leland (Missisipi)

Leland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3457989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457989" title="Pałac w Wołowie">
Pałac w Wołowie

Pałac w Wołowie – wybudowany w drugiej połowie XVIII w. w Wołowie.
Położenie.
Pałac położony jest we mieście w południowo-zachodniej Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, leżące na Wale Trzebnickim na Dolnym Śląsku.
Historia.
Obiekt przebudowany w końcu XIX w.

</doc>
<doc id="3457990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457990" title="Siergiej Basziłow">
Siergiej Basziłow



</doc>
<doc id="3457991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457991" title="Leland (Karolina Północna)">
Leland (Karolina Północna)

Leland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick. W latach 2010–2019 populacja miasta wzrosła o 72,9% do 23,5 tys. mieszkańców, co czyni Leland najszybciej rozwijającym się miastem w Karolinie Północnej. Jest częścią obszaru metropolitalnego Myrtle Beach. 

</doc>
<doc id="3457992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457992" title="Gieorgij Karawajew">
Gieorgij Karawajew

Gieorgij Arkadjewicz Karawajew (ros. Георгий Аркадьевич Караваев, ur. 3 kwietnia 1913 w Petersburgu, zm. 3 listopada 1994 w Moskwie) - radziecki polityk, minister budownictwa ZSRR (1967-1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1983).
Od 1929 pracował w fabryce w Leningradzie, 1935 ukończył Leningradzki Instytut Inżynierów Transportu Wodnego i został inżynierem hydrotechnikiem, 1935-1936 odbywał służbę w Armii Czerwonej. Od 1936 inżynier i starszy inżynier na budowach w obwodzie archangielskim, od 1940 w WKP(b), od 1942 zastępca głównego inżyniera budownictwa zakładu aluminium NKWD ZSRR w Krasnoturjinsku, od 1943 szef działu Ludowego Komisariatu Budownictwa ZSRR w Charkowie, od 1945 szef działu zarządu trustu montażowo-budowlanego nr 44 Ministerstwa Budownictwa Przedsiębiorstw Maszynowych w Mikołajowie, 1951 zastępca ministra budownictwa przedsiębiorstw maszynowych ZSRR, od kwietnia 1954 I zastępca ministra budownictwa przedsiębiorstw przemysłu metalurgicznego i chemicznego ZSRR, od maja 1957 do 1959 zastępca przewodniczącego Sownarchozu w Swierdłowsku. Od 1960 do grudnia 1961 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Budownictwa, od grudnia 1961 do października 1965 minister ZSRR, od marca 1963 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu ds. Budownictwa ZSRR, od października 1965 ponownie I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Budownictwa. Od lutego 1967 do stycznia 1986 minister budownictwa ZSRR, następnie na emeryturze. 1976-1986 członek KC KPZR, 1966-1989 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 11 kadencji.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3457995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457995" title="Broken Pieces">
Broken Pieces

Broken Pieces – singiel fińskiej grupy muzycznej Apocalyptica promujący jej siódmy album studyjny zatytułowany "7th Symphony". Gościnnie w utworze zaśpiewała Lacey Sturm znana z występów w amerykańskim zespole Flyleaf. Piosenkę wyprodukowaną przez Howarda Bensona napisali Fiora Cutler, Guy Sigsworth oraz Eicca Toppinen. Wydawnictwo, w formie "digital download" ukazało się 22 października 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment Germany GmbH. Do utworu powstał również teledysk, który wyreżyserowała Lisa Mann.

</doc>
<doc id="3457996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457996" title="Not Strong Enough">
Not Strong Enough

Not Strong Enough – singel fińskiej grupy muzycznej Apocalyptica promujący jej siódmy album studyjny zatytułowany "7th Symphony". Gościnnie w utworze zaśpiewał Brent Smith znany z występów w amerykańskim zespole Shinedown. Piosenkę wyprodukowaną przez Howarda Bensona i Chrisa Lord-Alge napisała Diane Warren. Wydawnictwo, w formie "digital download" ukazało się 1 listopada 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment Germany GmbH.
7 stycznia 2011 roku do sprzedaży w Stanach Zjednoczonych trafiła edycja, w której Smitha zastąpił wokalista zespołu Hoobastank – Douglas Robb. Zmiana była podyktowana problemami z zabezpieczaniem praw do udziału Smitha w projekcie, a związanego z wytwórnią Atlantic Records. Douglas Robb wystąpił również w teledysku do piosenki, który wyreżyserowała Lisa Mann. Jednakoż większą popularnością w USA cieszyła się wersja oryginalna, utwór uplasował się na 21. miejscu listy "Billboard" Mainstream Rock Songs.

</doc>
<doc id="3457997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457997" title="Northwest (Karolina Północna)">
Northwest (Karolina Północna)

Northwest – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3457999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3457999" title="S.O.S. (Anything But Love)">
S.O.S. (Anything But Love)

S.O.S. (Anything But Love) – singel fińskiej grupy muzycznej Apocalyptica promujący jej szósty album studyjny zatytułowany "Worlds Collide". Gościnnie w utworze zaśpiewała Cristina Scabbia znana z występów we włoskim zespole Lacuna Coil. 
Piosenkę wyprodukowaną przez Jacoba Hellnera napisali Johnny Andrews i Eicca Toppinen. Wydawnictwo, w formie digital download ukazało się 17 października 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment Germany GmbH. 
Do utworu powstał również teledysk który wyreżyserował Marko Mäkilaakso.

</doc>
<doc id="3458000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458000" title="I Don’t Care (singel Apocalyptiki)">
I Don’t Care (singel Apocalyptiki)

I Don’t Care – singel fińskiej grupy muzycznej Apocalyptica promujący jej szósty album studyjny zatytułowany "Worlds Collide". Gościnnie w utworze zaśpiewał Adam Gontier znany z występów w amerykańskim zespole Three Days Grace. Piosenkę wyprodukowaną przez Howarda Bensona napisali Max Martin, Adam Gontier oraz Eicca Toppinen. Do utworu powstał wideoklip, który wyreżyserowała Lisa Mann. Wydawnictwo, w formie digital download ukazało się 13 czerwca 2008 roku nakładem wytwórni muzycznej 20-20 Entertainment LLC.

</doc>
<doc id="3458001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458001" title="Ocean Isle Beach">
Ocean Isle Beach

Ocean Isle Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3458002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458002" title="Shadowmaker (singel)">
Shadowmaker (singel)

Shadowmaker - singel fińskiej grupy muzycznej Apocalyptica promujący jej ósmy album studyjny pod tym samym tytułem. Utwór wyprodukowany przez Nicka Raskulinecza napisali Eicca Toppinen, Franky Perez oraz Johnny Andrews. Wydawnictwo w formie digital download ukazało się 18 grudnia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Eleven Seven Music.
Na płycie CD singel ukazał się 20 marca 2015 jako dodatek do niemieckiego czasopisma "Sonic Seducer". Wydanie to zostało wzbogacone o utwór „Bring Them To Light” zarejestrowany na żywo w 2011 roku. Do tegoż pisma została dołączona ponadto edycja wydana na 7" płycie gramofonowej.
Do piosenki powstało tzw. lyric video, które wyreżyserował D.W. Warren.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3458003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458003" title="Money Sucks, Friends Rule">
Money Sucks, Friends Rule

Money Sucks, Friends Rule - debiutancki album studyjny amerykańskiego producenta muzyki elektronicznej Dillona Francisa. Przy tworzeniu albumu Francisowi pomagali m.in. DJ Snake, Twista, Martin Garrix oraz Brendon Urie z Panic! at the Disco. Album został wydany 27 października 2014 przez Mad Decent i Columbia Records.

</doc>
<doc id="3458006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458006" title="Bartolo Colón">
Bartolo Colón

Bartolo Colón (ur. 24 maja 1973) – dominikański baseballista występujący na pozycji miotacza.
Przebieg kariery.
W czerwcu 1993 podpisał kontrakt jako wolny agent z Cleveland Indians i początkowo występował klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Buffalo Bisons, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 4 kwietnia 1997 w meczu przeciwko Anaheim Angels. Rok później po raz pierwszy zagrał w Meczu Gwiazd, w którym zanotował zwycięstwo. W czerwcu 2002 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Montreal Expos, w którym występował do końca sezonu 2002.
W styczniu 2003 został zawodnikiem Chicago White Sox, zaś w grudniu 2003 jako wolny agent podpisał kontrakt z Anaheim Angels. W sezonie 2005 po raz drugi w karierze wystąpił w All-Star Game, zaliczył najwięcej wygranych w American League (21) i otrzymał nagrodę Cy Young Award jako pierwszy zawodnik Angels od 1964 roku. W lutym 2008 został zawodnikiem Boston Red Sox, zaś w styczniu 2009 ponownie Chicago White Sox. W 2010 nie rozegrał żadnego spotkania z powodu kontuzji łokcia.
W styczniu 2011 jako wolny agent podpisał kontrakt z New York Yankees, w którym występował przez sezon. 22 sierpnia 2012 podczas gry w Oakland Athletics został zawieszony na 50 meczów za stosowanie niedozwolonych środków dopingujących. W 2013 otrzymał po raz trzeci w karierze powołanie do AL All-Star Team, notując do przerwy spowodowanej Meczem Gwiazd 11 zwycięstw przy wskaźniku ERA 2,78.
W grudniu 2013 podpisał dwuletni kontrakt wart 20 milionów dolarów z New York Mets. 8 sierpnia 2014 w meczu przeciwko Philadelphia Phillies zaliczył 200. zwycięstwo w MLB jako trzeci zawodnik pochodzący z Dominikany po Juanie Marichalu (1970) i Pedro Martínezie (2006). 7 maja 2016 w meczu przeciwko San Diego Padres zdobył pierwszego home runa w MLB po narzucie Jamesa Shieldsa.
17 listopada 2016 podpisał roczny kontrakt z Atlanta Braves. 7 lipca 2017 podpisał niegwarantowany kontrakt z Minnesota Twins. 18 lipca został powołany do składu Twins na mecz z New York Yankees.
W lutym 2018 związał się niegwarantowaną umową z Texas Rangers.

</doc>
<doc id="3458008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458008" title="Dawid Rajzer">
Dawid Rajzer

Dawid Jakowlewicz Rajzer (ros. Давид Яковлевич Райзер, ur. 12 stycznia 1904 w Kachowce, zm. 24 grudnia 1962 w Moskwie) – radziecki polityk, minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR (1950-1953).
Syn żydowskiego mieszczanina, od 1921 pracował w elektrowni, 1927 ukończył Odeski Instytut Politechniczny, od 1928 zastępca kierownika robót i zastępca głównego inżyniera na budowie fabryki w Mariupolu, od 1931 główny inżynier na różnych budowach, m.in. w Dnieprodzierżyńsku. Od 1936 w Ludowym Komisariacie Przemysłu Ciężkiego ZSRR, 1937-1939 zastępca szefa ds. budownictwa Głównego Zarządu Ludowego Komisariatu Przemysłu Obronnego ZSRR, od 1939 w WKP(b), 1939–1940 w Ludowym Komisariacie Przemysłu Stoczniowego ZSRR. Od 1940 zastępca ludowego komisarza czarnej metalurgii ZSRR, w 1946 I zastępca ludowego komisarza ds. budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR, od marca 1946 zastępca ministra, a od 29 maja 1950 do 15 marca 1953 minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu ciężkiego ZSRR. Od 14 października 1952 do 17 października 1961 zastępca członka KC KPZR, od marca 1953 I zastępca ministra budownictwa ZSRR, od 19 kwietnia 1954 do 9 września 1957 minister budownictwa przedsiębiorstw przemysłu metalurgicznego i chemicznego ZSRR, 1957-1958 minister budownictwa Kazachskiej SRR, następnie na emeryturze. Od 1959 do śmierci doradca Państwowego Komitetu ds. Budownictwa Rady Ministrów ZSRR. Odznaczony czterema Orderami Lenina i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3458010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458010" title="Sandy Creek (Karolina Północna)">
Sandy Creek (Karolina Północna)

Sandy Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3458011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458011" title="Twórczość Bohumila Hrabala">
Twórczość Bohumila Hrabala

Utwory Bohumila Hrabala przetłumaczone na język polski.
[tom 1]:
[tom 2]:
[tom 3]:
[tom 4]:
[tom 5]:
[tom 6]:
[tom 7]:
[tom 8]:
[tom 9]:
[tom 10]:
[tom 11]:
[tom 12]:
[tom 13]:
[tom 14]:
[tom 15]:
[tom 16]:
[tom 17]:
[tom 18]:

</doc>
<doc id="3458014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458014" title="Shallotte (Karolina Północna)">
Shallotte (Karolina Północna)

Shallotte – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3458016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458016" title="Varnamtown">
Varnamtown

Varnamtown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3458019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458019" title="Krzysztof Rejno">
Krzysztof Rejno

Krzysztof Rejno (ur. 22 lutego 1993) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego. 16 kwietnia 2015 został powołany przez trenera Andrzeja Kowala do szerokiej kadry reprezentacji Polski B na sezon 2015.
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Młoda Liga:
seniorskie.
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Puchar Polski:
Liga Mistrzów:

</doc>
<doc id="3458020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458020" title="Zafer Burnu">
Zafer Burnu



</doc>
<doc id="3458021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458021" title="Konstantin Sokołow">
Konstantin Sokołow

Konstantin Michajłowicz Sokołow (ros. Константи́н Миха́йлович Соколо́в, ur. 30 grudnia 1903 w Petersburgu, zm. 19 stycznia 1983 w Moskwie) - radziecki polityk, minister budownictwa miejskiego ZSRR (1949).
Od 1921 na fakultecie robotniczym Piotrogrodzkiego Instytutu Technologicznego, 1922-1929 studiował w Leningradzkim Instytucie Komunikacji Drogowej, po czym został inżynierem budowlanym. Od 1925 w WKP(b), 1929-1930 odbywał służbę w Armii Czerwonej, od 1930 pracownik naukowy Leningradzkiego Instytutu Mechanizacji Budownictwa, od 1934 w Moskwie, 1938-1939 członek Komitetu ds. Budownictwa przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od 1939 zastępca ludowego komisarza ds. budownictwa ZSRR. Od 17 lutego 1946 do 1 czerwca 1949 ludowy komisarz/minister inżynierii budowlanej i drogowej ZSRR, od 1 czerwca do 31 grudnia 1949 minister budownictwa miejskiego ZSRR. Od 9 maja 1950 do 30 marca 1955 przewodniczący Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Budownictwa, od 10 maja 1955 do 25 lutego 1958 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów Rosyjskiej FSRR, od 1958 zastępca ministra budownictwa Rosyjskiej FSRR, od października 1965 do lipca 1974 zastępca ministra specjalnych prac budowlanych i montażowych ZSRR, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 4 kadencji, 1952-1956 zastępca członka KC KPZR.

</doc>
<doc id="3458022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458022" title="Sunset Beach (Karolina Północna)">
Sunset Beach (Karolina Północna)

Sunset Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="3458027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458027" title="Walkingham Hill with Occaney">
Walkingham Hill with Occaney

Walkingham Hill with Occaney – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2001 civil parish liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458028" title="Shotgun (singel Christiny Aguilery)">
Shotgun (singel Christiny Aguilery)

Shotgun – piosenka z country popowa stworzona na ścieżkę dźwiękową z trzeciego sezonu serialu telewizyjnego "Nashville" (2015). Wyprodukowany przez Buddy’ego Millera oraz wykonywany przez amerykańską piosenkarkę Christinę Aguilerę, utwór wydany został jako jeden z singli promujących soundtrack dnia 21 kwietnia 2015 roku. Nie znalazł się jednak na żadnym wydawnictwie płytowym.
Nagranie zostało pozytywnie ocenione przez krytyków muzycznych, którzy chwalili wokale wykonawczyni. Niektórzy dziennikarze określili „Shotgun” mianem „pięknej ballady”. Piosenka notowana była na czterech listach przebojów magazynu "Billboard", w tym na Bubbling Under Hot 100 (na miejscu 14.) oraz Hot Country Songs (na pozycji 28.). W kwietniu 2015 Aguilera wykonała utwór w trakcie gali Academy of Country Music Awards.
Informacje o utworze.
„Shotgun” to ballada utrzymana w stylu country popu. Została skomponowana przez Christinę Aguilerę, Seana McConnella i Audrę Mae na potrzeby dziewiętnastego odcinka trzeciego sezonu serialu telewizji ABC "Nashville". Odcinek nosił tytuł "The Storm Has Just Begun" i został wyemitowany 22 kwietnia 2015 roku. Aguilera, wykonawczyni „Shotgun”, wystąpiła w nim w drugoplanowej roli Jade St. John, gwiazdy popu, która odwiedza miejsce akcji serialu w ramach trasy koncertowej i wykonuje utwór przed publicznością. W nagrywaniu zarówno ballady, jak i sceny z serialu gościnnie towarzyszył jej wokalista i autor Buddy Miller (także producent piosenki). „Shotgun” to utwór miłosny, dotyczący trwałości i siły związku emocjonalnego pomiędzy dwojgiem ludzi. Podmiot liryczny porównuje w nim długotrwałą miłość do zmiany miejsc podczas prowadzenia pojazdu. W refrenie śpiewa: „Droga jest ciężka, kochanie, ale nie ma nikogo, obok kogo chciałbym siedzieć. Droga jest wyboista, skarbie, lecz dotrzemy do celu wspólnie – ty i ja. Gdy będziesz zmęczony, przejmę kierownicę; ty mnie zmienisz, gdy będę miał dość.” „Shotgun” jest jedną z dwóch, obok „The Real Thing”, kompozycji nagranych przez Aguilerę na rzecz "Nashville". Żadna z piosenek nie pojawiła się na albumie "The Music of Nashville: Season 3, Volume 2" (2015), gromadzącym utwory napisane na potrzeby trzeciego sezonu serialu, ponieważ Aguilera związana jest z wytwórnią RCA, a nie Big Machine Records, która krążek wydała.
Wydanie singla.
Aguilera ogłosiła wydanie singli „The Real Thing” i „Shotgun” 7 kwietnia 2015. Drugi z utworów miał swoją premierę 21 kwietnia; został wówczas opublikowany w systemie digital download na łamach sklepu internetowego iTunes Store. „Shotgun” odniósł sukces w notowaniach iTunes, stając się jedną z najczęściej nabywanych piosenek country. Na liście najpopularniejszych singlowych wydawnictw w Stanach Zjednoczonych uplasował się na szczytniej pozycji dwudziestej pierwszej; na liście przebojów country zdołał ulokować się w czołowej trójce. Powodzenie w zestawieniach iTunes Store przyczyniło się do pojawienia się singla w notowaniach magazynu "Billboard". 9 maja 2015 utwór zadebiutował na listach Hot Country Songs, Digital Songs, Country Digital Songs oraz Bubbling Under Hot 100 Singles, kolejno na pozycjach: #28, #43, #7 i #14. W trakcie jednego tygodnia wyprzedano ponad trzydzieści tysięcy kopii piosenki.
Opinie.
Według Zuzanny Janickiej (the-rockferry.pl), „Shotgun” to „jeden z najlepszych szerzej nieznanych utworów Aguilery”, a przy tym piosenka bardziej udana niż „Just a Fool” (2012).
Recenzje.
Nagranie spotkało się z pozytywnym odbiorem krytyków muzycznych. Zara Husaini, redaktorka serwisu PopCrush.com, określiła utwór mianem „przepięknej ballady”. Carolyn Menyes (MusicTimes.com) efekt pracy Aguilery nad materiałem z gatunku muzyki country uznała za „efektywny”. Dziennikarka witryny Idolator.com Bianca Gracie stwierdziła, że „Shotgun” to „oszałamiająca ballada”, a wykorzystane w tle utworu męskie wokale wspierające „doskonale uzupełniają kojący i emotywny głos Aguilery”.
Promocja.
13 kwietnia 2015 w sieci udostępniono 35-sekundowy klip pochodzący z serialu "Nashville", w którym Aguilera wykonuje utwór „Shotgun”. 19 kwietnia wokalistka odśpiewała piosenkę podczas gali Academy of Country Music Awards w Teksasie.
Wersja Seana McConnella.
2 października 2015 roku w systemie digital download ukazał się folkowo-rockowy cover piosenki w wykonaniu Seana McConnella, z Audrą Mae na featuringu. Trwający trzy minuty i dwadzieścia pięć sekund utwór wydany został przez 333 Entertainment.

</doc>
<doc id="3458030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458030" title="Bálint Vécsei">
Bálint Vécsei

Bálint Vécsei (ur. 13 lipca 1993 w Miszkolcu) – węgierski piłkarz grający na pozycji pomocnika w Ferencvárosi TC.
Kariera klubowa.
Vécsei rozpoczął karierę w Kazincbarcikai SC. W 2008 trafił do Honvédu. 11 maja 2011 zadebiutował w pierwszej drużynie tego klubu w meczu z Győri ETO FC.
W sierpniu 2015 przeszedł do Bologna FC, z której został od razu wypożyczony do US Lecce. W lipcu 2016 został wypożyczony na rok do FC Lugano.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier zadebiutował 4 czerwca 2014 w wygranym 1:0 meczu z Albanią.

</doc>
<doc id="3458031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458031" title="St. James (Minnesota)">
St. James (Minnesota)

St. James – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, siedziba administracyjna hrabstwa Watonwan.

</doc>
<doc id="3458032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458032" title="Westwick (North Yorkshire)">
Westwick (North Yorkshire)

Westwick – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2001 civil parish liczyła 10 mieszkańców. Westwick jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Westuic".

</doc>
<doc id="3458033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458033" title="St. James (Missouri)">
St. James (Missouri)

St. James – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Phelps.

</doc>
<doc id="3458034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458034" title="Siemion Fomin">
Siemion Fomin

Siemion Jakowlewicz Fomin (ros. Семён Я́ковлевич Фоми́н, ur. 2 lutego 1904 w Moskwie, zm. 5 marca 1982 tamże) - radziecki polityk, minister inżynierii budowlanej i drogowej (1949-1953).
1922-1925 i 1929-1930 studiował w Moskiewskim Instytucie Mechaniczno-Inżynieryjnym im. Łomonosowa, 1925-1926 technik w fabryce im. S. Budionnego, 1926-1927 w Armii Czerwonej, 1927-1929 majster warsztatu remontowego w fabryce im. Budionnego, 1930-1933 technik-mechanizator w kołchozie w Orenburgu, kierownik warsztatu i wydziału technicznego w fabryce. 1933-1939 zastępca głównego mechanika, główny mechanik i szef wydziału moskiewskiej fabryki im. Ordżonikidze, 1939 główny inżynier, a 1939-1941 dyrektor fabryki obrabiarek im. Gorkiego w Kirowie, od 1941 w WKP(b), 1941 szef wydziału Ludowego Komisariatu Budowy Obrabiarek ZSRR, 1941-1942 zastępca szefa wydziału Ludowego Komisariatu Przemysłu Czołgowego ZSRR, 1942-1946 zastępca ludowego komisarza/ministra budowy obrabiarek ZSRR. Od 1946 do 1 czerwca 1949 zastępca ministra, a od 1 czerwca 1949 do 5 marca 1953 minister inżynierii budowlanej i drogowej ZSRR. Od marca 1953 do 1954 zastępca ministra budowy maszyn ciężkich i przemysłowych ZSRR, 1954-1957 zastępca ministra przemysłu instrumentalnego i budowy obrabiarek ZSRR, 1957-1958 szef wydziału Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów Rosyjskiej FSRR, 1958-1961 ekspert Ambasady ZSRR w Chinach ds. Zagadnień Ekonomicznych, 1961-1964 ekspert wydziału inżynierii Sekretariatu RWPG w Czechosłowacji, 1964-1968 sekretarz odpowiedzialny Sowiecko-Czechosłowackiej Komisji Aparatu Stałego Przedstawicielstwa ZSRR w RWPG, następnie na emeryturze. 

</doc>
<doc id="3458035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458035" title="Don’t You Wanna Stay">
Don’t You Wanna Stay

Don’t You Wanna Stay – singel amerykańskiego piosenkarza country Jasona Aldeana z gościnnym udziałem amerykańskiej piosenkarki pop-rockowej Kelly Clarkson. Piosenka została wydana 29 listopada 2010 roku jako drugi singel z albumu Aldeana "My Kinda Party". Utwór znalazł się także na edycji Deluxe albumu Clarkson zatytułowanego "Stronger" (2011).
Utwów „Don’t You Wanna Stay” odnósł duży sukces w Stanach Zjednoczonych, gdzie dotarł do miejsca pierwszego na liście "Billboard Hot Country Songs" oraz do miejsca trzydziestego pierwszego na "Billboard Hot 100". Singel sprzedał się w nakładzie dwóch milionów egzemplarzy pokrywając się podwójną platyną i stając się najlepiej sprzedającą się kolaboracją country w historii. W 2012 roku Aldean i Clarkson otrzymali nominację do nagrody Grammy w kategorii "„Najlepszy występ country w grupie lub duecie”".
Teledysk.
Jako teledysk do utworu zostało wykorzystane nagranie występu Clarkson i Aldeana z 10 listopada 2010 roku podczas gali rozdania nagród "Country Music Association" w Bridgestone Arena w Nashville w stanie Tennessee. Dyrektorem teledysku był Paul Miller.

</doc>
<doc id="3458036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458036" title="Jordan Hamilton">
Jordan Hamilton

Jordan Christian Hamilton (ur. 6 października 1990 w Los Angeles) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, aktualnie zawodnik Hapoelu Tel Awiw.
W 2009 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – Jordan Classic. Rok wcześniej został uznany najlepszym zawodnikiem szkół średnich stanu Kalifornia (John R. Wooden California High School POY). Przez dwa lata z rzędu (2007, 2008) brał udział w międzynarodowym turnieju Nike Global Challenge. 
22 sierpnia 2015 podpisał umowę z rosyjskim zespołem Krasny Oktyabr, występującym w lidze VTB. 16 lutego 2016 trafił do Rio Grande Valley Vipers. 25 marca zawarł 10-dniowy kontrakt z New Orleans Pelicans.
Jego młodszy brat Daniel jest zawodnikiem NBA.
26 lipca 2018 dołączył do włoskiego Basket Brescia Leonessa.
23 października 2019 został zawodnikiem izraelskiego Hapoelu Tel Awiw.

</doc>
<doc id="3458038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458038" title="Wilstrop">
Wilstrop

Wilstrop – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. W 2001 civil parish liczyła 44 mieszkańców. Wilstrop jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wilestorp"/"Wivlestorp".

</doc>
<doc id="3458040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458040" title="St. James (Karolina Północna)">
St. James (Karolina Północna)

St. James – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Anson.

</doc>
<doc id="3458043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458043" title="Nunthorpe">
Nunthorpe

Nunthorpe – osada i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Middlesbrough. W 2011 roku civil parish liczyła 4866 mieszkańców. Nunthorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torp".

</doc>
<doc id="3458044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458044" title="Petros Mandalos">
Petros Mandalos

Petros Mandalos (; ur. 31 sierpnia 1991 w Komotini) – grecki piłkarz grający na pozycji pomocnika w AEK Ateny.
Kariera klubowa.
Mandalos rozpoczął karierę w Skodzie Ksanti. W lipcu 2013 podpisał kontrakt z AEK Ateny obowiązujący od sezonu 2014/2015.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Grecji zadebiutował 7 września 2014 w meczu z Rumunią. Pierwszego gola w kadrze strzelił 7 czerwca 2016 w wygranym 2:1 meczu z Australią.

</doc>
<doc id="3458047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458047" title="Biltmore Forest">
Biltmore Forest

Biltmore Forest – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Buncombe.

</doc>
<doc id="3458048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458048" title="Osiedle (przystanek kolejowy)">
Osiedle (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="3458049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458049" title="Felix W. Smith">
Felix W. Smith

Felix W. Smith, właśc. Felix Octavius Willoughby Smith (ur. 25 czerwca 1872 w Odessie, zm. 11 stycznia 1920 w Battle Creek, Michigan) – amerykański prawnik i urzędnik konsularny.
Urodził się w rodzinie amerykańskiego konsula w Odessie, Timothiego Clarka Smitha. Ukończył studia prawnicze. Wstąpił do amerykańskiej służby zagranicznej, pełniąc m.in. funkcję wice- i zastępcy konsula w Katanii (1909-1910), i Warszawie (1910), zastępcy konsula generalnego w Bejrucie (1910-1911), wice- i zastępcy konsula gen. w Bejrucie (1911), konsula w Adenie (1914), Batum (1914-1916), Tyflisie (1916-1918, 1919).

</doc>
<doc id="3458050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458050" title="Lockwood (North Yorkshire)">
Lockwood (North Yorkshire)

Lockwood – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Redcar and Cleveland. W 2011 civil parish liczyła 3708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458051" title="Black Mountain (Karolina Północna)">
Black Mountain (Karolina Północna)

Black Mountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Buncombe.

</doc>
<doc id="3458052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458052" title="Montreat">
Montreat

Montreat – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Buncombe.

</doc>
<doc id="3458053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458053" title="Saltburn, Marske and New Marske">
Saltburn, Marske and New Marske

Saltburn, Marske and New Marske – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Redcar and Cleveland. W 2011 civil parish liczyła 19134 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Saltburn, Marske and New Marske.

</doc>
<doc id="3458054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458054" title="Saltburn">
Saltburn



</doc>
<doc id="3458055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458055" title="Lester Hudson">
Lester Hudson

 
Lester Hudson (ur. 7 sierpnia 1984 w Memphis) – amerykański koszykarz, obrońca, aktualnie zawodnik chińskiego klubu Shandong Golden Stars.
16 lipca 2015 roku został zwolniony przez klub Los Angeles Clippers.
Jest jedynym zawodnikiem w historii NCAA, który zanotował quadruple-double (2008).
3 października 2020 przedłużył umowę z chińskim Shandong Golden Stars.

</doc>
<doc id="3458056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458056" title="Weaverville (Karolina Północna)">
Weaverville (Karolina Północna)

Weaverville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Buncombe.

</doc>
<doc id="3458057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458057" title="Skelton and Brotton">
Skelton and Brotton

Skelton and Brotton – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Redcar and Cleveland. W 2011 civil parish liczyła 12848 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458060" title="Sztab Generalny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej">
Sztab Generalny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej

Sztab Generalny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej () – organ planowania i dowodzenia strategicznego Siłami Zbrojnymi Federacji Rosyjskiej, podległy Ministerstwu Obrony Federacji Rosyjskiej.
Struktura Sztabu Generalnego SZ FR.
Zarządy:
Centra:
Służby:
Zlikwidowano (przeniesiono poza Sztab Generalny):

</doc>
<doc id="3458061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458061" title="Woodfin">
Woodfin

Woodfin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Buncombe.

</doc>
<doc id="3458063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458063" title="Carla Gianardi">
Carla Gianardi

Carla Gianardi (ur. 1948 – La Spezia) – włoska brydżystka, World International Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Seniors (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3458064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458064" title="Manuel Castellano (piłkarz)">
Manuel Castellano (piłkarz)

Manuel Castellano Castro (ur. 17 marca 1989 w Aspe) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Osasunie.

</doc>
<doc id="3458065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458065" title="Iwan Woronow">
Iwan Woronow

Iwan Jemieljanowicz Woronow (ros. Иван Емельянович Воронов, ur. 17 czerwca 1911 we wsi Marjanowo w guberni witebskiej, zm. 8 maja 1969 w Moskwie) - radziecki polityk, minister przemysłu papierniczego i przetwarzania drewna ZSRR (1951-1953).
1931 ukończył technikum leśnicze w Połocku, a 1938 Leningradzką Akademię Leśno-Techniczną im. Kirowa, od 1938 w WKP(b). 1938-1939 w Ludowym Komisariacie Przemysłu Leśnego ZSRR, 1939-1946 w Armii Czerwonej, następnie w Ministerstwie Przemysłu Leśnego ZSRR, 1948-1951 członek Biura ds. Paliw i Transportu przy Radzie Ministrów ZSRR. Od 16 lutego 1951 do 15 marca 1953 minister przemysłu papierniczego i przetwarzania drewna ZSRR, 1953 zastępca ministra przemysłu leśnego i papierniczego ZSRR, od kwietnia 1954 do maja 1957 zastępca ministra przemysłu leśnego ZSRR, 1957-1961 przewodniczący Sownarchozu w Archangielsku, 1961-1962 zastępca przewodniczącego Wszechrosyjskiego Sownarchozu, 1962-1965 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów Rosyjskiej FSRR, 1965-1968 minister gospodarki leśnej Rosyjskiej FSRR. Deputowany do Rady Najwyższej Rosyjskiej FSRR od 5 do 7 kadencji.

</doc>
<doc id="3458067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458067" title="Appleton East and West">
Appleton East and West

Appleton East and West – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458071" title="Arkengarthdale">
Arkengarthdale

Arkengarthdale – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458072" title="Mohouidae">
Mohouidae



</doc>
<doc id="3458074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458074" title="Bedfordshire Police">
Bedfordshire Police

Bedfordshire Police − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa ceremonialnego Bedfordshire. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 1157 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3458076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458076" title="Farabundo Martí">
Farabundo Martí

Agustín Farabundo Martí Rodríguez (wym. [faɾaˈβundo marˈti]; ur. 5 maja 1893 w Teotepeque, zm. 1 lutego 1932) – salwadorski polityk komunistyczny, wojskowy, działacz chłopski oraz marksistowsko-leninowski, założyciel (1931) i przywódca Komunistycznej Partii Salwadoru, rewolucyjny przywódca powstania chłopskiego od 1930 do 1932.
Życiorys.
Od 1927 do 1929 uczestniczył w antyamerykańskim powstaniu partyzanckim w Nikaragui, podczas którego pełnił funkcję osobistego sekretarza i adiutanta Augusto Sandino. Został zmuszony do porzucenia partyzantki, gdy Komintern po nieudanej próbie podporządkowania sobie Augusto Sandino, zaczął prowadzić przeciw niemu propagandową kampanię oszczerstw. Farabundo Marti postąpił wówczas według instrukcji Kominternu i zarzucił swemu zwierzchnikowi m.in. zdradę międzynarodowego ruchu antyimperialistycznego. Przed wybuchem powstania chłopskiego w Salwadorze został wraz z resztą przywódców tego zrywu aresztowany, gdyż plany powstania były rządowi już wcześniej znane, a następnie rozstrzelany. Przed śmiercią odwołał zarzuty wobec Sandino, którego uznał za jednego z największych patriotów Ameryki Łacińskiej. Rebelia została krwawo stłumiona przez dyktatorskiego prezydenta Maximiliano Hernandeza Martineza.
Upamiętnienie.
W 1980 powstał nazwany na jego cześć Front Wyzwolenia Narodowego im. Farabunda Martíego (hiszp. "Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional", FMLN), który najpierw był organizacją partyzancką toczącą wojnę z rządzącą juntą, zaś od 1992 działa jako lewicowa partia polityczna.

</doc>
<doc id="3458077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458077" title="Aske (North Yorkshire)">
Aske (North Yorkshire)

Aske – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 122 mieszkańców. Aske jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hase"/"Hasse".

</doc>
<doc id="3458079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458079" title="Maorysek towarzyski">
Maorysek towarzyski



</doc>
<doc id="3458081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458081" title="Parus novaeseelandiae">
Parus novaeseelandiae



</doc>
<doc id="3458083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458083" title="Surrey Police">
Surrey Police

Surrey Police − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa ceremonialnego Surrey. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 1974 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3458084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458084" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2015">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2015

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2015 – 22. edycja Letniego Grand Prix, która rozpoczęła się 31 lipca 2015 roku w Wiśle, a zakończyła 27 września 2015 w Hinzenbach. Zaplanowanych zostało 14 konkursów, w tym 12 indywidualnych oraz dwa drużynowe mężczyzn. Nie zaplanowano konkursów drużynowych mieszanych. Tytułu sprzed roku nie obronił Jernej Damjan. Tym razem najlepszy okazał się Japończyk Kento Sakuyama.
W 2015 roku po raz pierwszy od 9 lat w terminarzu Letniego Grand Prix nie znalazły się zawody w Klingenthal na obiekcie Vogtland Arena.
2 tygodnie przed zaplanowanymi na 2 sierpnia 2015 zawodami na Wielkiej Krokwi w Zakopanem ogłoszono ich odwołanie ze względu na nieodpowiedni stan obiektu.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Letniego Grand Prix 2015 lub ustanowione w trakcie jego trwania.
Kwoty startowe.
Na podstawie Światowej Listy Rankingowej (WRL) wyznaczono następujące kwoty startowe dla poszczególnych krajów na dane periody LGP 2015. Kwota wyznacza maksymalną liczbę reprezentantów, którą dany kraj miał prawo wystawić w zawodach (nie dotyczy konkursów, których dany kraj był gospodarzem). Państwa, których nie podano w poniższej tabeli mogły wystawić do każdego konkursu co najwyżej dwóch skoczków.
Pierwszy period letni sezonu 2015/2016 składał się z 7 konkursów indywidualnych rozgrywanych od 1 do 30 sierpnia, natomiast drugi od 5 do 27 września i w jego skład wchodzi 5 konkursów. 

</doc>
<doc id="3458086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458086" title="Giełda Papierów Wartościowych w Port Moresby">
Giełda Papierów Wartościowych w Port Moresby

Giełda Papierów Wartościowych w Port Moresby () – giełda papierów wartościowych w Port Moresby, stolicy Papui-Nowej Gwinei, założona w 1998 przy wsparciu banku centralnego Papui-Nowej Gwinei. Oficjalnie giełda operuje od 28 kwietnia 1999. Według stanu na dzień 18 kwietnia 2015 na giełdzie notowane są papiery wartościowe 18 spółek, między innymi Linii Lotniczych Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="3458088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458088" title="Port Moresby Stock Exchange">
Port Moresby Stock Exchange



</doc>
<doc id="3458089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458089" title="Bishopdale">
Bishopdale

Bishopdale – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458090" title="Papuańska Giełda Papierów Wartościowych">
Papuańska Giełda Papierów Wartościowych



</doc>
<doc id="3458092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458092" title="Brough with St. Giles">
Brough with St. Giles

Brough with St. Giles – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 801 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458093" title="Brough with St Giles">
Brough with St Giles



</doc>
<doc id="3458094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458094" title="Burton-cum-Walden">
Burton-cum-Walden

Burton-cum-Walden – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458096" title="Burton cum Walden">
Burton cum Walden



</doc>
<doc id="3458098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458098" title="15 Wojskowy Oddział Gospodarczy">
15 Wojskowy Oddział Gospodarczy

15 Wojskowy Oddział Gospodarczy (WOG) – jednostka wojskowa sformowana do zabezpieczenia finansowego i logistycznego jednostek wojskowych w przydzielonym rejonie odpowiedzialności, w przypadku 15 WOG jest to garnizon Szczecin, Stargard i Choszczno. 15 WOG jest jednostką budżetową w rozumieniu ustawy o finansach publicznych (na podstawie Statutu oraz ustanowienia dysponenta III stopnia przez ministra obrony narodowej).
Historia.
15 Wojskowy Oddział Gospodarczy w Szczecinie rozpoczął formowanie na mocy Decyzji MON Nr Z-105/Org./P1 z dnia 9 grudnia 2010 r. oraz rozkazu wykonawczego szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych Nr PF-19/Org. z dnia 9 marca 2011 r..
Jednostka powstała 8 kwietnia 2011 roku na podstawie Zarządzenia nr 13 ministra obrony narodowej w kompleksie koszarowym Garnizonowego Ośrodka Mobilizacyjnego w Szczecinie. 15 WOG przejął zadania i kompetencje w rejonie odpowiedzialności rozformowanych Wojskowych Administracji Koszar (WAK).
W czerwcu 2011 zintegrowano pod względem gospodarczym, na mocy Decyzji Nr 244/MON z dnia 21 czerwca 2011 r. w sprawie połączenia jednostek budżetowych, 15 WOG z 5 Pułkiem Inżynieryjnym, 12 Brygadą Zmechanizowaną, 12 Batalionem Dowodzenia, 2 Batalionem Saperów, 12 Batalionem Zaopatrzenia, Garnizonowym Ośrodkiem Mobilizacyjnym w Szczecinie oraz Wojewódzkim Sztabem Wojskowym w Szczecinie.
31 grudnia 2011 roku 15 Wojskowy Oddział Gospodarczy w Szczecinie dotychczas podporządkowany szefowi Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych w Bydgoszczy przeszedł w podporządkowanie dowódcy 1 Regionalnej Bazy Logistycznej w Wałczu.
W 2012 na mocy rozkazu szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego i rozkazu szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych z dnia 16 lutego 2012 roku w sprawie realizacji zmian organizacyjnych i etatowych w stacjonarnym systemie zabezpieczenia logistycznego Sił Zbrojnych RP nastąpiło przekazanie dla 15 Wojskowego Oddziału Gospodarczego w Szczecinie Wojskowych Administracji Koszar (stany osobowe, mienie, infrastruktura) podległych od 2006 roku Rejonowemu Zarządowi Infrastruktury w Szczecinie.
W marcu 2012 zintegrowano pod względem gospodarczym, na mocy Decyzji Nr 72/MON z dnia 9 marca 2012 r. w sprawie połączenia jednostek budżetowych, 15 WOG z narodowym elementem wsparcia dowództwa Wielonarodowego Korpusu Północ-Wschód. 31 sierpnia 2012 roku Wojskowe Administracje Koszar zakończyły swoją działalność i w takiej strukturze 15 WOG funkcjonuje obecnie.
Minister Obrony Narodowej decyzją nr 428/MON z dnia 30 października 2015 r. wprowadził odznakę pamiątkową i oznaki rozpoznawcze Oddziału.
17 czerwca 2016 15 WOG obchodził 5-lecie. W uroczystości wziął udział komendant 15 WOG oraz komendant 1 Regionalnej Bazy Logistycznej w Wałczu płk Eryk Hofmann.
30 marca 2017 odbyło się przekazanie obowiązków komendanta 15 WOG. Obowiązki od płk Ryszarda Konefała przyjął ppłk Andrzej Rybacki. W uroczystości wzięli udział między innymi: przedstawiciel Dowódcy Generalnego RSZ gen.dyw. Marek Mecherzyński, dowódca 12 Szczecińskiej Dywizji Zmechanizowanej gen. dyw. Rajmund Andrzejczak, zastępca Dowódcy Wielonarodowego Korpusu Północ-Wschód gen. bryg. Krzysztof Król. 1 sierpnia 2017 na podstawie decyzji ministra obrony narodowej komendantem 15 WOG został płk Mieczysław Spychalski, który złożył meldunek komendantowi 1 Regionalnej Bazy Logistycznej płk Cezaremu Balewskiemu. W uroczystości wzięli udział między innymi: przewodniczący sejmowej komisji obrony narodowej poseł Michał Jach, dowódca 12 Szczecińskiej Dywizji Zmechanizowanej gen. dyw. Rajmund Andrzejczak oraz szefowie i komendanci jednostek i instytucji wojskowych garnizonu. 23 października 2017 wizytował 15 WOG I Zastępca Szefa Sztabu Generalnego WP - gen. broni Michał Sikora w związku z obchodami Święta Terenowych Organów Administracji Wojskowej organizowanymi przez WSzW w Szczecinie. Obecni byli również szefowie Wojewódzkich Sztabów Wojskowych.
28 czerwca 2018 na podstawie Decyzji Nr 80/MON Ministra Obrony Narodowej 15. WOG otrzymał imię patrona, generała brygady Aleksandra Litwinowicza. 20 grudnia 2018 został pożegnany przez komendanta 15 WOG płk Mieczysława Spychalskiego kierownik infrastruktury Tadeusz Żyłczyński. 9 maja 2019 odbyło się uroczyste przekazanie obowiązków komendanta 15 Wojskowego Oddziału Gospodarczego. Dotychczasowy komendant ppłk Mieczysław Spychalski przekazał czasowe pełnienie obowiązków dla ppłk Andrzeja Rybackiego. 14 października 2019 na podstawie decyzji Ministra Obrony Narodowej obowiązki komendanta przyjął płk Dariusz Krajewski.
Struktura organizacyjna.
15 WOG ma następującą strukturę organizacyjną:
Wysunięte elementy oddziału.
Bezpośrednie zadania wykonywane są przez wysunięte elementy oddziału:
Zadania.
Głównym zadaniem WOG-u jest zabezpieczenie logistyczne jednostek wojskowych na obszarze północno-zachodniej części Polski. 15 WOG realizuje zadania w zakresie:

</doc>
<doc id="3458100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458100" title="Carlton Town">
Carlton Town

Carlton Town – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458101" title="Gare de Saint-Léonard-de-Noblat">
Gare de Saint-Léonard-de-Noblat

Gare de Saint-Léonard-de-Noblat – stacja kolejowa w Saint-Léonard-de-Noblat, w departamencie Haute-Vienne, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura).
Została otwarta w 1880 roku przez Chemins de fer de l'État, a w 1884 przeszła pod zarząd Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (PO). Obecnie jest obsługiwana przez pociągi TER Limousin.
Historia.
Stacja Saint-Leonard-de-Noblat została otwarta 31 grudnia 1880 przez Administrację Kolei Państwowych (État), gdy otwarto linię Le Palais – Eygurande - Merlines, łącząc Limoges z Ussel.
Stacja stała się częścią Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans (PO), gdy przejęto koncesję i eksploatację linii 1884.
W 2015 roku stacja posiadała kategorię C (lokalna stacja, obsługująca poniżej 100 000 pasażerów rocznie), posiadając 2 perony.

</doc>
<doc id="3458103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458103" title="Michalis Bakakis">
Michalis Bakakis

Michalis Bakakis (; ur. 18 marca 1991 w Agrinio) – grecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w AEK Ateny.
Kariera klubowa.
Bakakis rozpoczął karierę w Panetolikos GFS. W 2008 został włączony do pierwszej drużyny tego klubu. W sierpniu 2011 trafił do AO Chania. W lipcu 2012 wrócił do Panetolikosu. W kwietniu 2014 podpisał trzyletni kontrakt z AEK Ateny.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Grecji zadebiutował 18 listopada 2014 w przegranym 0:2 meczu z Serbią.

</doc>
<doc id="3458105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458105" title="Henryk Błachnio (malarz)">
Henryk Błachnio (malarz)

Henryk Błachnio (ur. 19 października 1922 w Kacprówku, zm. 1 maja 2013 w Warszawie) – polski malarz.
Życiorys.
W okresie II wojny światowej był żołnierzem Batalionów Chłopskich. W latach 1946-1954 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, był uczniem Felicjana Kowarskiego. W 1955 uczestniczył w Ogólnopolskiej Wystawie Młodej Plastyki „Przeciw wojnie – przeciw faszyzmowi”, tzw. "Arsenale".
Był sygnatariuszem listu osób protestujących przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (tzw. List 59) (podpisał go w styczniu 1976), sygnatariusz listu do Komisji Nadzwyczajnej Sejmu PRL, w latach 80. uczestniczył w niezależnym ruchu wystawowym.
W 1993 otrzymał Nagrodę im. Jana Cybisa.

</doc>
<doc id="3458107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458107" title="Carperby-cum-Thoresby">
Carperby-cum-Thoresby

Carperby-cum-Thoresby – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458108" title="Carperby cum Thoresby">
Carperby cum Thoresby



</doc>
<doc id="3458109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458109" title="Castle Bolton with East and West Bolton">
Castle Bolton with East and West Bolton

Castle Bolton with East and West Bolton – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 53 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458110" title="Port lotniczy Ułan Bator-Chöszig">
Port lotniczy Ułan Bator-Chöszig

Nowy Międzynarodowy Port Lotniczy Ułan Bator-Chöszig – powstające międzynarodowe lotnisko oddalone o 52 km od centrum Ułan Bator, w dolinie Chöszig. W zamierzeniu ma zastąpić port lotniczy im. Czyngis-Chana i obsługiwać obszar metropolitalny Ułan Bator.
Projekt.
Lotnisko zostało zaprojektowane z założeniem, że początkowo obsługiwać będzie trzy miliony pasażerów rocznie. Projekt uwzględnia również miejsce pod rozbudowę lotniska, po której można będzie obsłużyć dwanaście milionów pasażerów rocznie. Port zostanie wyposażony w czynną 24 godziny na dobę wieżę kontroli lotów.
Projektanci spodziewają się, że w początkowej fazie działalności nowy port lotniczy będzie odprawiać średnio 2,5 miliona pasażerów rocznie. Dla porównania, Port lotniczy im. Czyngis-Chana – obecny port obsługujący rejon Ułan Bator i największe lotnisko Mongolii odprawia około 900 tysięcy podróżnych rocznie (2011). Liczba operacji frachtowych (cargo) ma wzrosnąć dziesięciokrotnie w porównaniu z operacjami z poprzedniego portu.
Na lotnisku planowane są dwie drogi startowe, droga oraz stacja kolejowa.
Budowa.
W maju 2008 Japoński Bank Międzynarodowej Współpracy udzielił mongolskiemu rządowi czterdziestoletniej pożyczki w wysokości 28,8 miliarda jenów (385 milionów dolarów USA), oprocentowanej na 0,2% – na cel budowy nowego lotniska międzynarodowego. Warunkiem tak korzystnej pożyczki jest, by projekt portu lotniczego opracowany został przez japońskich projektantów i zrealizowany przez japońskich budowniczych – jednakże sprzęt i materiały w 70% mogą pochodzić z innych krajów. Między 2009 i 2011 rokiem – spółka Azusa Sekkei and Oriental Consultants Joint Venture opracowała projekt i dokumentację przyszłego lotniska. W 2011 roku ogłoszony został przetarg na wykonawcę projektu – wygrała go spółka Mitsubishi-Chiyoda Joint Venture. 10 maja 2013 roku podpisana została umowa między wykonawcą a inwestorem (Civil Aviation Authority of Mongolia).
Prace budowlane rozpoczęto w maju 2013 roku. Budowa betonowej konstrukcji wieży kontroli lotów rozpoczęła się 13 września 2013 roku. 29 stycznia 2014 roku lotniskowa podstacja elektryczna została zbudowana i podłączona do mongolskiej sieci przesyłowej.

</doc>
<doc id="3458111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458111" title="Coverham with Agglethorpe">
Coverham with Agglethorpe

Coverham with Agglethorpe – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458113" title="Wybory parlamentarne w Finlandii w 2015 roku">
Wybory parlamentarne w Finlandii w 2015 roku

Wybory parlamentarne w Finlandii (fiń. "Eduskuntavaalit 2015", szw. "Riksdagsvalet i Finland 2015") odbyły się 19 kwietnia 2015. Lokale wyborcze były otwarte od 9 do 20. Podczas wyborów na czteroletnią kadencję wybrano 200 parlamentarzystów z 13 okręgów wyborczych. Głosowanie korespondencyjne było możliwe w dniach 8-14 kwietnia 2015 (poza Finlandią 8-11 kwietnia). Oficjalne wyniki podane zostały 22 kwietnia 2015.
Prawo do głosowania mieli wszyscy obywatele Finlandii w wieku co najmniej 18 lat, czyli 4 463 333 osoby, w tym 242 096 za granicą. Korespondencyjnie zagłosowały 1 346 134 osoby, co stanowi 31,9% uprawnionych do głosowania. Najwięcej wyborców głosowało korespondencyjnie w okręgach Laponia, Satakunta i Oulu.
Ostatni sondaż przedwyborczy przeprowadzono w dniach 23 marca do 15 kwietnia 2014. Wskazywał on na zwycięstwo Partii Centrum z 24% poparcia, drugie miejsce miałoby przypaść Partii Koalicji Narodowej (16,9%), a trzecie Perussuomalaiset (16,7%).
Okręgi wyborcze.
W marcu 2013 wprowadzono nowy podział na okręgi wyborcze, w wyniku którego zmniejszono ich liczbę z 15 do 13. Były to pierwsze wybory, w których on obowiązuje. Nowy podział kształtuje się następująco:
Mandaty są przydzielane metodą D’Hondta.
Wyniki.
Na podstawie:

</doc>
<doc id="3458114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458114" title="Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2015">
Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2015

Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2015 – 4. edycja Letniego Grand Prix w skokach narciarskich z udziałem kobiet, która rozpoczęła się 14 sierpnia 2015 w Courchevel, natomiast zakończyła się 13 września 2015 w Ałmaty. Zaplanowanych zostało 5 konkursów indywidualnych. Tytuł sprzed roku obroniła Japonka Sara Takanashi.
Oficjalny kalendarz został zatwierdzony przez FIS w czerwcu 2015 roku podczas kongresu w Warnie.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Letniego Grand Prix 2015 lub ustanowione w trakcie jego trwania.
Klasyfikacje.
Klasyfikacja generalna Letniego Grand Prix.
"Klasyfikacja końcowa"
Drużynowa klasyfikacja generalna.
"Klasyfikacja końcowa"

</doc>
<doc id="3458119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458119" title="Ellerton Abbey">
Ellerton Abbey

Ellerton Abbey – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 18 mieszkańców. Ellerton Abbey jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Elreton"/"Elretun".

</doc>
<doc id="3458124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458124" title="Forcett and Carkin">
Forcett and Carkin

Forcett and Carkin – były civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 155 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Forcett.

</doc>
<doc id="3458127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458127" title="Carl Steinhofer">
Carl Steinhofer

Carl Steinhofer (ur. 27 czerwca 1872 w Wiedniu, zm. 7 lutego 1933 w Grazu) – austriacki architekt.
Ukończył w roku 1891 Państwową Wyższą Szkołę Przemysłową (niem. "Höhere Staatsgewerbeschule"). Po odbyciu czteroletnich praktyk, rozpoczął niezależną działalność w roku 1895. W 1900 r. otrzymał państwowy dyplom mistrza budowlanego. Przed I wojną światową tworzył przede wszystkim liczne projekty kamienic mieszkalnych w rodzinnym Wiedniu, ale jest również autorem kilku kościołów. W późniejszym okresie ograniczył się już tylko do wykonawstwa, zanim wskutek pogorszenia się stanu zdrowia musiał zupełnie zrezygnować z pracy. Ostatnie lata spędził w Grazu oraz na długich kuracjach podejmowanych w nadadriatyckiej Opatii.
Zalicza się do typowych przedstawicieli późnego historyzmu, w projektach kamienic preferując formy neorenesansowe, w budowlach sakralnych zaś neogotyk ceglany (zainspirowany twórczością Friedricha von Schmidta).

</doc>
<doc id="3458129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458129" title="Petros Mantalos">
Petros Mantalos



</doc>
<doc id="3458130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458130" title="Ammo">
Ammo

Ammo, właśc. Joshua Coleman (ur. 14 maja 1987) – amerykański kompozytor, producent muzyczny i autor tekstów piosenek. Współpracował m.in. z Keshą, Katy Perry, Beyoncé, Jessem McCartneyem, Mikiem Posnerem, Pitbullem, Jessie J, Maroon 5, Jasonem Derulo oraz Britney Spears.

</doc>
<doc id="3458135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458135" title="Cena akcji">
Cena akcji



</doc>
<doc id="3458137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458137" title="Tanka (moneta)">
Tanka (moneta)

Tanka (z sanskrytu तन्कह् "tankah" – srebrna moneta) – określenie średniowiecznych monet złotych i srebrnych w muzułmańskich Indiach.
Wprowadzone zostały w końcu XII wieku przez muzułmańskich zdobywców Indii jako wartościowe monety z kruszców szlachetnych. Stanowiły główny pieniądz obiegowy w Sułtanacie Delhijskim. Pierwotnie tanka była monetą srebrną wartości 8 dirhemów; od początku XIII w. bito również monetę złotą, która za panowania Muhammada Ghori (Muhammada bin Sama) miała wagę 11 g (srebrna 12,5-13 g). Wczesny typ nosił wyobrażenie jeźdźca (władcy na koniu), późniejsze jednak opatrywano tylko arabskimi napisami. Istniały ponadto frakcje (połówka – najczęstsza, rzadsze – ćwiartka, trzeciak). Za Muhammada III (1325-51) wypuszczano też cięższe sztuki złota o wadze 12,7-13 g. Oprócz złotych monet krągłych okresowo emitowano i kwadratowe (w pocz. XIV w.).
Monety te bito również w innych częściach muzułmańskich Indii (Dekan, Bengal, Gudżarat, Kaszmir), w różnym stopniu zależnych od sułtanatu Delhi, a także w Persji. Na różnych obszarach Indii późniejsza wartość tanki była niejednakowa – istniały bowiem też monety bilonowe i miedziane. Dopiero w początkach XVI stulecia zostały wyparte przez złoty mohur i srebrną rupię jako emisje zwycięskich Mogołów.
Od nazwy tej pochodzi określenie:

</doc>
<doc id="3458141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458141" title="Łudczyce">
Łudczyce

Łudczyce (błr. Лудчыцы; ros. Лудчицы; hist. "Łuczyce") – wieś (agromiasteczko) na Białorusi, w rejonie bychowskim obwodu mohylewskiego, nad Dnieprem, około 10 km na południe od Bychowa.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1598 roku. Dobra te należały do powiatu bychowskiego Rzeczypospolitej. 
Wieś magnacka położona była w końcu XVIII wieku w hrabstwie bychowskim w powiecie orszańskim województwa witebskiego.
Po I rozbiorze Polski w 1772 roku znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. W XVIII i XIX wieku należały do rodziny Jeśmanów herbu Korczak. Ostatnim właścicielem majątku był Konrad Jeśman.
Od 1917 roku Łuczyce znalazły się w ZSRR, od 1991 roku – na Białorusi.
Dawny dwór.
Siedzibą rodziny Jeśmanów był duży, dziewiętnastowieczny, murowany, parterowy dwór. Był zbudowany na planie czworokąta, na wysokiej podmurówce, z typowym dworkowym, choć niecentralnie usytuowanym, gankiem (po lewej stronie). Wewnątrz były 22 pokoje. 
W przeciwieństwie do nieoryginalnego wyglądu zewnętrznego, wnętrza dworku kryły ciekawe wnętrza: z holu, idąc amfiladą traktem frontowym w prawo, znajdowała się bogata biblioteka (ponad 2 tysiące woluminów), następnie wielki salon o pięciu oknach, umeblowany empirowymi meblami mahoniowymi krytymi zielonym adamaszkiem, z 4 wielkimi starymi lustrami. Dalej w amfiladzie znajdował się pokój „bawialny” z meblami pokrytymi fornirem czeczotkowym i złotym adamaszkiem. Do wielkiego salonu przylegał od strony ogrodu pokój jadalny z werandą, z meblami dębowymi.
W pobliżu dworu stała sześciopokojowa oficyna, trochę dalej wielkie oranżerie i stajnie na 120 koni. Dwór był otoczony przez stary park krajobrazowy schodzący w kierunku Dniepru.
Dwór został najprawdopodobniej zniszczony po rewolucji październikowej.
Majątek w Łuczycach jest opisany w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3458142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458142" title="Little India (stacja metra)">
Little India (stacja metra)

Little India – węzłowa stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line i Downtown Line w Singapurze. Stacja położona jest w dzielnicy Little India. 
Stacja została wybudowana w samym sercu dzielnicy Little India, wraz z Tekka Centre i The Verge, w odległości krótkiego spaceru od stacji.
Od 27 grudnia 2015 stacja węzłowa z Downtown Line.

</doc>
<doc id="3458144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458144" title="How to Be a Gentleman">
How to Be a Gentleman

How to Be a Gentleman (2011-2012) – amerykański serial komediowy stworzony przez Davida Hornsby'ego oraz wyprodukowany przez Media Rights Capital, CBS Productions i CBS Television Studios, powstały na podstawie książki Johna Bridgesa pod tym samym tytułem.
Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 29 września 2011 na amerykańskim kanale CBS, a po raz ostatni został emitowany do 23 czerwca 2012.
Opis fabuły.
Serial opowiada o perypetiach dwóch dawnych uczniów z klasy – dobrze ubranego z nienagannymi manierami Andrew Carlsona (David Hornsby) oraz nieokrzesanego i nieprzewidywalnego trenera Berta Lansinga (Kevin Dillon). Andrew postanawia nauczyć swojego przyjaciela Berta, jak być dżentelmenem. Razem codziennie przeżywają niesamowite i zabawne przygody.

</doc>
<doc id="3458145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458145" title="Farrer Park">
Farrer Park

Farrer Park – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Znajduje się na północnym krańcu Little India i Kitchener Road.

</doc>
<doc id="3458146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458146" title="Noemi Modnicka">
Noemi Modnicka

Noemi Maria Modnicka – polska etnolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Łódzkiego, specjalistka w zakresie etnologii historycznej, etnologii religii, metodologii i teorii badań etnologicznych, tłumaczka angielskojęzycznej literatury religijnej.
Życiorys.
W 1995 ukończyła studia na Uniwersytecie Łódzkim. Na Wydziale Filozoficzno-Historycznym tej uczelni uzyskała w 1999 stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii, specjalność: etnologia, na podstawie rozprawy pt. "Kościół Ewangelicznych Chrześcijan w Polsce jako kościół wyboru. Analiza etnologiczna wspólnoty religijnej".
10 grudnia 2014 uchwałą Rady Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w dyscyplinie etnologia.
Została nauczycielem akademickim w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej Uniwersytetu Łódzkiego, w którym pełniła funkcję zastępcy dyrektora ds. dydaktycznych.
Przełożyła na język polski szereg pozycji z angielskojęzycznej protestanckiej literatury religijnej, w tym niektóre prace Johna C. Ryle i Martyna Lloyd-Jonesa.

</doc>
<doc id="3458147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458147" title="Boon Keng">
Boon Keng

Boon Keng – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Znajduje się na Boon Keng Road i Serangoon Road, w pobliżu rzeki Whampoa.

</doc>
<doc id="3458148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458148" title="Potong Pasir">
Potong Pasir

Potong Pasir – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja znajduje się w obszarze Potong Pasir i na południowym końcu Upper Serangoon Road i Potong Pasir Avenue 1.

</doc>
<doc id="3458151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458151" title="Greater Manchester Police">
Greater Manchester Police

Greater Manchester Police (GMP) − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa metropolitalnego Wielki Manchester. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 7498 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3458152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458152" title="Ian Brennan">
Ian Brennan

Ian Brennan (ur. 23 kwietnia 1978) − amerykański scenarzysta, aktor, reżyser i producent telewizyjny, współtwórca serialu telewizji Fox "Glee", za realizację którego został wyróżniony nagrodą AFI oraz nominacjami do nagród Emmy, BAFTY oraz Gildii Scenarzystów Amerykańskich.
Życiorys.
Syn Johna i Charman Brennanów, ma siostrę Sarah. Posiada korzenie irlandzkie. Absolwent prywatnej szkoły wyższej Loyola University Chicago. Jako aktor występował w sztukach off-broadwayowskich, między innymi w Playwrights Horizons w Nowym Jorku.
W 2009, wspólnie z Ryanem Murphym i Bradem Falchukiem, zasłynął jako twórca serialu telewizyjnego "Glee". Jego emisji podjęła się stacja Fox. Pierwsze dwa sezony serialu okazały się dla Brennana − scenarzysty i reżysera − sukcesem artystyczno-komercyjnym. Do 2015 roku wyemitowano sześć sezonów "Glee".

</doc>
<doc id="3458153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458153" title="International Vale Tudo Championship">
International Vale Tudo Championship

International Vale Tudo Championship (IVC) – brazylijska organizacja promująca walki w formule vale tudo w latach 1997-2003. W 2016, organizacja wznowiła działalność, skupiając się na promocji MMA oraz kickboxingu. Pomysłodawcą oraz prezydentem IVC jest Sergio Batarelli.
Historia.
Od 1996 Sergio Batarelli wraz z Frederico Lapendą wspólnie organizował gale World Vale Tudo Championship, lecz wskutek sporu między nimi w 1997 Batarelli postanowił założyć własną – International Vale Tudo Championship. Organizacja została oficjalnie założona w lipcu 1997 roku w São Paulo przez Batarelliego (prezydent IVC) oraz Stephana Cabrere (WKN), Miguela Iturrate (Hook &amp; Shoot), Koichi Kawasakiego (PRIDE FC) i Stephena Quadrosa (Black Belt Magazine). Batarelli tworząc IVC inspirował się przede wszystkim pierwszymi turniejami UFC oraz pojedynkami vale tudo, które były popularne m.in. w brazylijskich fawelach. Pierwsza gala odbyła się 6 lipca 1997. Do turnieju zostali zaproszeni m.in. zawodnicy UFC Gary Goodridge, Dan Severn oraz Cal Worsham. Przez pierwsze lata IVC cieszyła się dużym zainteresowaniem kibiców jak i zawodników. Turnieje IVC pozwoliły wybić się i rozpocząć międzynarodowe kariery takim zawodnikom jak Wanderlei Silva, Wallid Ismail, Jose Landi-Jons, Renato Sobral, Chuck Liddell czy Evangelista Santos. Pod koniec 2001 władze miasta zakazały na terenie São Paulo organizowanie zawodów vale tudo w tym IVC i innych tego typów imprez (również konkurencyjnego WVC) zmuszając Batarelliego do organizacji gal poza krajem. W latach 2001-2003 odbyły się trzy zagraniczne gale – w Wenezueli (Caracas), Jugosławii (Belgrad) oraz Portugalii (Castro Marim) lecz nie cieszyły się dużym zainteresowaniem i ostatecznie w 2003 Baterelli postanowił zamknąć organizacje. W sumie w latach 1997-2001 odbyło się szesnaście gal oraz kilka mniejszych, współorganizowanych przez Batarelliego w Europie m.in. Durata Fights czy World Absolute Fight Federation (cykl europejskich eliminacji IVC na których walczyli m.in. Igor Pokrajac, Valentijn Overeem czy Dave Dalgliesh).
W 2015 UFC nabyło prawa do archiwalnych gal IVC dodając je do swojej biblioteki na platformie UFC Fight Pass, gdzie po wykupieniu wymaganej subskrypcji jest możliwość obejrzenia ich.
Po 13 latach przerwy, w lipcu 2016, zapowiedziano wznowienie funkcjonowania organizacji przy współpracy z kickbokserską federacją WKN oraz ogłoszono na 20 sierpnia tego samego roku, piętnastą, numerowaną edycję IVC, podczas której odbędą się pojedynki w formułach MMA oraz kickboxingu, w tym turnieje w obu dyscyplinach.
Zasady i reguły.
Główny format gal w latach 1997-2003 stanowiły turnieje – cztero- lub ośmioosobowe, walki specjalne (o tytuł mistrzowski) oraz super-walki (ang. super-fight – np. walki zawodników z różnych kategorii wagowych). Zawody odbywały się w ringu bokserskim, pojedynek trwał maksymalnie 30 min.
Nie obowiązywały żadne reguły by jak najbardziej odwzorować realną walkę. Niepisanymi zasadami był zakaz wsadzania palców w oczy oraz ciosy poniżej pasa. Po czasie zaczęto wprowadzać drobne zmiany i ustalono bardzo wąski regulamin:
Sposoby wyłonienia zwycięzcy obejmowały:

</doc>
<doc id="3458154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458154" title="Merseyside Police">
Merseyside Police

Merseyside Police − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa metropolitalnego Merseyside. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 4083 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3458155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458155" title="Emily Bett Rickards">
Emily Bett Rickards

Emily Bett Rickards (ur. 24 lipca 1991 w Vancouver) – kanadyjska aktorka, która grała m.in. rolę Felicity Smoak w serialu "Arrow", oraz w powiązanych serialach: "Flash", "Supergirl" oraz "DC’s Legends of Tomorrow".
Życiorys.
Wczesne lata.
Emily wychowywała się w Vancouver. Jej mamą jest Diane Greig - psychoterapeutka i hipnoterapeutka. Jako dziecko uczęszczała do teatru muzycznego, gdzie uczyła się śpiewu i tańca. Dzięki wcześniejszemu ukończeniu szkoły średniej, rozpoczęła naukę aktorstwa w Vancouver Film School, gdzie ukończyła program Acting Essentials (Podstawy aktorstwa). Po ukończeniu nauki, wzięła udział w tzw. otwartym castingu, na którym pozyskała swojego pierwszego menadżera. Uczęszczała również do szkoły wokalnej Alida Vocal Studio w Vancouver.
Kariera.
W 2008 roku wystąpiła w teledysku zespołu Nickelback do utworu "Never Gonna Be Alone". Po niewielkich rolach w filmach: "Flicka 3: Najlepsi przyjaciele", "Random Acts of Romance" oraz "Bacon and Eggs", otrzymała angaż do serialu "Soldiers of the Apocalypse", w którym wystąpiła w 8 odcinkach. W 2012 roku została obsadzona jako Felicity Smoak w serialu "Arrow". Początkowo Rickards została zakontraktowana na jeden odcinek, jednak po przedstawieniu nakręconego materiału producentowi, oraz dzięki wielu pochwałom Stephena Amella, który wciela się w tytułowego bohatera, aktorka została drugoplanową postacią w pierwszym sezonie serialu. Od drugiego sezonu Emily należy do głównej obsady serialu "Arrow". Jako Felicity Smoak, aktorka pojawia się gościnnie w innych połączonych ze sobą fabułą serialach stacji The CW: "Flash", "Supergirl" oraz "DC’s Legends of Tomorrow".
W 2015 roku zagrała u boku Saoirse Ronan, Julie Walters i Domhnalla Gleesona w melodramacie "Brooklyn". Film uzyskał nominacje do Oscarów i Satelit oraz uzyskał nagrodę BAFTA dla najlepszego brytyjskiego filmu. W latach 2015-2017 użyczała swojego głosu w produkcjach: "Vixen", "Axis" oraz "Vixen: The Movie". W 2018 roku zagrała w filmie "Funny Story".
Życie prywatne.
Rickards w 2017 roku, wraz z Travisem Atreo, nagrała cover utworu "Sunday Morning" z repertuaru zespołu Maroon 5.

</doc>
<doc id="3458158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458158" title="Gilling with Hartforth and Sedbury">
Gilling with Hartforth and Sedbury

Gilling with Hartforth and Sedbury – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 534 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458160" title="Valdese">
Valdese

Valdese – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458163" title="High Abbotside">
High Abbotside

High Abbotside – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458164" title="Rhodhiss">
Rhodhiss

Rhodhiss – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458168" title="Low Abbotside">
Low Abbotside

Low Abbotside – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458170" title="Long View">
Long View

Long View – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458171" title="Aleksandr Jeżewski">
Aleksandr Jeżewski

Aleksandr Aleksandrowicz Jeżewski (ros. Александр Александрович Ежевский, ur. 3 listopada 1915 w Tułunie w guberni irkuckiej, zm. 15 stycznia 2017) – radziecki polityk, minister budowy traktorów i maszyn rolniczych ZSRR (1980-1988), Bohater Pracy Socjalistycznej (1985).
1939 ukończył Irkucki Instytut Rolniczy i został na nim pracownikiem naukowym, 1943-1945 główny inżynier irkuckiego zakładu remontu samochodów, od 1945 w WKP(b). Od 1945 główny inżynier, 1947-1951 dyrektor irkuckiego zakładu montażu samochodów, 1951-1953 dyrektor Ałtajskiej Fabryki Traktorów, 1953-1954 dyrektor przedsiębiorstwa budowy maszyn rolniczych. Od kwietnia 1954 do lipca 1955 zastępca ministra budowy samochodów, traktorów i maszyn rolniczych ZSRR, 1955-1956 zastępca ministra, a od 1956 do maja 1957 I zastępca ministra budowy traktorów i maszyn rolniczych ZSRR. 1957-1962 w Państwowym Komitecie Planowania (Gosplanie) ZSRR, gdzie był zastępcą szefa i szefem wydziału, od 26 grudnia 1962 do 5 lipca 1978 przewodniczący Wszechzwiązkowego Zjednoczenia Rady Ministrów ZSRR "Sojuzsielchoztiechnika". Od 5 lipca 1978 do 10 października 1980 przewodniczący Państwowego Komitetu ZSRR ds. Zabezpieczenia Aprowizacyjno-Technicznego Gospodarki Rolnej, od 10 października 1980 do 19 października 1988 minister budowy traktorów i maszyn rolniczych ZSRR/minister budowy maszyn rolniczych i traktorów ZSRR, następnie na emeryturze. Od 8 kwietnia 1966 do 30 marca 1971 zastępca członka, a od 9 kwietnia 1971 do 25 kwietnia 1989 członek KC KPZR. 1966-1989 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 11 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3458172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458172" title="Extreme Rules (2015)">
Extreme Rules (2015)

Extreme Rules 2015 – gala PPV zorganizowana przez World Wrestling Entertainment, która odbyła się 26 kwietnia 2015 roku w Allstate Arenie w Rosemont. Będzie to siódma gala Extreme Rules w historii oraz czwarta gala Pay-Per-View WWE w 2015 roku.
Walki.
13 kwietnia 2015 roku na WWE RAW odbył się Battle Royal o tytuł pretendentki do pasa WWE Divas Championship.

</doc>
<doc id="3458174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458174" title="Melbecks">
Melbecks

Melbecks – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458176" title="Hildebran">
Hildebran

Hildebran – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458177" title="Naroże dachowe">
Naroże dachowe

Naroże dachowe – krawędź dachu powstająca na przecięciu bocznych połaci dachowych pod kątem ostrym.

</doc>
<doc id="3458179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458179" title="Pieśń sybillińska">
Pieśń sybillińska



</doc>
<doc id="3458180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458180" title="Dmitrij Jefriemow">
Dmitrij Jefriemow

Dmitrij Wasiljewicz Jefriemow (ros. Дмитрий Васильевич Ефремов, ur. 2 listopada 1900 w Petersburgu, zm. 27 listopada 1960 w Moskwie) – radziecki polityk, minister przemysłu elektrycznego ZSRR (1951-1953).
1921-1924 studiował w Piotrogrodzkim Instytucie Politechnicznym, 1924-1938 inżynier projektant, kierownik laboratorium elektromechanicznego, kierownik biura badawczego i szef wydziału technicznego fabryki "Elektrosiła" im. Kirowa w Leningradzie, od 1933 profesor. W lutym 1938 aresztowany, w lipcu 1941 zwolniony, od lipca 1941 do maja 1947 główny inżynier i zastępca dyrektora fabryki "Elektrosiła" w Leningradzie, kierownik katedry Leningradzkiego Instytutu Politechnicznego, od 1943 w WKP(b), 1945-1956 szef specjalnego biura konstruktorskiego, równocześnie od maja 1947 do kwietnia 1948 zastępca ministra, od kwietnia 1947 do 2 kwietnia 1951 I zastępca ministra, a od 2 kwietnia 1951 do 5 marca 1953 minister przemysłu elektrycznego ZSRR. Od 14 października 1952 do 14 lutego 1956 zastępca członka KC KPZR, od marca 1953 do kwietnia 1954 I zastępca ministra elektrowni i przemysłu elektrycznego ZSRR, od kwietnia 1954 do 1956 zastępca przewodniczącego Biura Rady Ministrów ZSRR ds. Energetyki, Przemysłu Chemicznego i Leśnego, od 1956 do maja 1957 zastępca szefa Głównego Zarządu ds. Wykorzystywania Energii Atomowej przy Radzie Ministrów ZSRR, następnie na emeryturze. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3458181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458181" title="Stanisław Kowalski (społecznik)">
Stanisław Kowalski (społecznik)

Stanisław Kowalski (ur. 30 kwietnia 1933 w Grabinie, zm. 31 lipca 2022) – polski inżynier i działacz społeczny, fundator i prezes Zarządu Fundacji Dzieciom „Zdążyć z Pomocą”.
Życiorys.
W 1957 ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. Pracował w Zakładach Wytwórczych Urządzeń Telefonicznych w Warszawie, następnie w przedsiębiorstwach projektowych Prozamet i Unipro oraz w Biurze Regionalizacji Gospodarki Materiałowej „Bramat”. Następnie do lat 90. zajmował się własną działalnością gospodarczą, m.in. prowadząc firmę produkującą puzzle.
Pod koniec lat 90. założył jako fundator i został prezesem Zarządu Fundacji Dzieciom „Zdążyć z Pomocą”. Fundacja według stanu na 2012 miała około 18 tys. podopiecznych, stała się też organizacją pożytku publicznego uzyskującą największe wpływy z tzw. 1% podatku dochodowego od osób fizycznych. Stanisław Kowalski kierował fundacją do 2021.

</doc>
<doc id="3458183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458183" title="Kusaczka jasnodzioba">
Kusaczka jasnodzioba

Kusaczka jasnodzioba, kusaczka czerwonooka ("Hypsibemon carrikeri") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kusaczek (Myrmotheridae). Występuje endemicznie w peruwiańskich Andach i nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisali w 1982 Thomas S. Schulenberg i Morris D. Williams. Opis ukazał się na łamach „The Wilson Bulletin”; autorzy przydzielili kusaczce jasnodziobej nazwę "Grallaria carrikeri"; Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny akceptuje tę nazwę (2021), ale autorzy "Kompletnej listy ptaków świata" umieszczają ten gatunek w rodzaju "Hypsibemon". Holotyp pochodził z Cordillera de Colán w Peru; był to dorosły samiec odłowiony przez Williamsa 15 października 1978 na wysokości 2450 m n.p.m. Został przekazany do Louisiana Museum of Natural History (Baton Rouge, Luizjana) i opatrzony numerem 88044. Nie wyróżnia się podgatunków.
Niektórzy autorzy uznają kusaczkę jasnodziobą za takson siostrzany wobec kusaczki szarobrzuchej ("H. nuchalis"), możliwe, że jest bliżej spokrewniona z kusaczką białolicą ("H. ridgelyi").
Nazwa gatunkowa upamiętnia M. A. Carrikera, ornitologa i eksploratora Ameryki Południowej, także obszarów znajdujących się w okolicy miejsca okrycia holotypu.
Morfologia.
Długość ciała kusaczki jasnodziobej wynosi blisko 19 cm. Masa ciała samców to 96–124 g, samic – 97–112 g. Wymiary szczegółowe holotypu oraz innych osobników ("n" – liczba osobników):
Nie występuje dymorfizm płciowy. U dorosłego osobnika czoło, pokrywy uszne, kantarek i policzki czarne. Boki głowy i jej wierzch czarnobrązowe, barwa płynnie przechodzi w oliwkowobrązowy kolor karku i grzbietu. Na piórach grzbietu występują bardzo wąskie czarne końcówki. Skrzydła i sterówki ciemnokasztanowe. Górna część gardła czarna, na dole przechodzi w czarnoszarą. Pierś i brzuch łupkowoszare, pióra posiadają wąskie czarne zwieńczenia; środek brzucha jaśniejszy, niemal biały. Boki i okolice kloaki płowobiałe. Tęczówka krwistoczerwona po jasną, czerwonobrązową; dziób o barwie kości słoniowej; skoki szaroniebieskie. U osobników młodocianych głowa, górna część grzbietu i piersi czarnoszare, reszta ciała ciemnoszara w cynamonowe prążki, środek brzucha biały.
Zasięg występowania.
Kusaczka jasnodzioba występuje w centralnych Andach w Peru, od regionu Amazonas na południe po region La Libertad. BirdLife International szacuje całkowity zasięg występowania na 49 tys. km².
Ekologia.
"H. carrikeri" zamieszkuje gęste zarośla bambusów oraz przyległego podszytu wilgotnych lasów górskich na wysokości 2350–2900 m n.p.m. W skład diety wchodzą stawonogi, zwłaszcza gąsienice i chrząszcze. Młode często otrzymują dżdżownice. Pieśń kusaczki jasnodziobej trwa 3 sekundy, ptak śpiewa ją co 6–10 sekund; składa się z 6 dźwięków z nieznaczną przerwą między 1. i 5.; pierwszy dźwięk najdłuższy, drugi nieco niższy.
Lęgi.
Młode osobniki odnaleziono w sierpniu i październiku, co wskazuje to, że okres lęgowy przypada na suchszą część roku. Odnaleziono jedno gniazdo (17 października 1979); znajdowało się w okolicy Ongon (region La Libertad) w lesie mglistym; autor podał koordynaty . Gniazdo było umieszczone 5 m od traktu, którym dziennie przechodziło około 30 osób z osłami. Gniazdo znajdowało się 3 m nad ziemią, na częściowo opadniętym drzewie o średnicy pnia 0,5 m. Ptak umieścił je w zbiorowisku paproci, mchów i martwych liści. Zbudowane było z kilku gałązek oraz masy składającej się z martwych liści i mchu. Z zewnątrz mierzyło około 19 na 20 cm, od wewnątrz 14 na 12 cm; głębokość wynosiła 5 cm. Oba ptaki z pary brały udział w karmieniu dwóch młodych. Ich wiek oszacowano na 7 dni; ważyły 26 i 27 g. Ząb jajowy był nadal widoczny; zarówno wnętrze dzioba, jak i dziób miały barwę pomarańczową
Status i zagrożenia.
Gatunek klasyfikowany jest przez IUCN jako najmniejszej troski (LC – "Least Concern") od 2020 roku. Wcześniej, od 2013 roku był uznawany za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"), a od 1988 roku za gatunek najmniejszej troski. Liczebność populacji szacuje się na około 90 tysięcy dorosłych osobników. Trend liczebności populacji jest oceniany jako spadkowy. Zagrożeniem dla gatunku jest wycinka lasów; dawniej miała miejsce poniżej wysokości, na której żyje kusaczka jasnodzioba, obecnie odbywa się także na wyższych wysokościach, np. w górnym biegu rzeki Río Chido w okolicy Pomacochach. "H. carrikeri" występuje w 6 obszarach uznanych za ostoje ptaków IBA. Stwierdzono gatunek w Parku Narodowym Rio Abiseo.

</doc>
<doc id="3458184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458184" title="Służba Tyłów Federacji Rosyjskiej">
Służba Tyłów Federacji Rosyjskiej

Służba Tyłów Federacji Rosyjskiej (w literaturze polskiej znana też jako Wojska Tyłowe Federacji Rosyjskiej) - dodatkowa struktura w Siłach Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, w której służy ok. 250 tys. żołnierzy.
Jest to struktura logistyki i wsparcia, która zapewnia podstawy funkcjonowania całości sił zbrojnych. Na jej czele stoi gen. płk Dmitrij Bułgakow.

</doc>
<doc id="3458185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458185" title="New Forest (North Yorkshire)">
New Forest (North Yorkshire)

New Forest – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 13 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Kexwith.

</doc>
<doc id="3458186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458186" title="Glen Alpine">
Glen Alpine

Glen Alpine – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458187" title="Bicie monety">
Bicie monety



</doc>
<doc id="3458189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458189" title="Drexel (Missouri)">
Drexel (Missouri)

Drexel – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="3458190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458190" title="Wojciech Kulisiewicz">
Wojciech Kulisiewicz

Wojciech Kulisiewicz (ur. 1954) – polski historyk prawa, nauczyciel akademicki i bibliotekarz, od 1992 dyrektor Biblioteki Sejmowej.
Życiorys.
W 1977 ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego; swoją pracę magisterską poświęcił zagadnieniu immunitetu parlamentarnego w Sejmie Ustawodawczym II RP. W 1987 uzyskał stopień naukowy doktora w oparciu o rozprawę pt. "Instytucja vadium w prawie litewskim XV–XVII w.", której promotorem był Juliusz Bardach.
W latach 1987–2001 zatrudniony był na stanowisku adiunkta w Instytucie Historii Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. W 1991 podjął pracę w Kancelarii Sejmu, pełniąc funkcję dyrektora Archiwum Sejmowego. Od 1 września 1992 został powołany na stanowisko dyrektora Biblioteki Sejmowej. W tym samym roku został członkiem kolegium redakcyjnego czasopisma „Przegląd Sejmowy” (z funkcji tej został odwołany marcu 2016, lecz w tym samym miesiącu powierzono mu ją ponownie). W 2014 powołany w skład rady programowej projektu „Archiwa Przełomu 1989–1991”.
W 2011, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz organizowania i funkcjonowania administracji państwowej, za osiągnięcia w pracy zawodowej", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3458192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458192" title="Władimir Żygalin">
Władimir Żygalin

Władimir Fiodorowicz Żygalin (ros. Владимир Фёдорович Жигалин, ur. 3 marca 1907 w Petersburgu, zm. 3 listopada 1990 w Moskwie) - radziecki polityk, minister budowy maszyn ciężkich, transportowych i energetycznych ZSRR (1965-1975), Bohater Pracy Socjalistycznej (1977).
1923-1928 uczeń technikum mechanicznego w Piotrogrodzie/Leningradzie, 1928-1929 i 1930-1931 studiował w Leningradzkim Instytucie Mechanicznym, 1929-1930 odbywał służbę w Armii Czerwonej. 1930-1931 starszy majster w Leningradzkim Oddziale Zjednoczenia Maszynowego Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej, 1931-1938 kierownik warsztatu w zakładzie im. Kirowa, główny inżynier zakładu "Krasnyj Mietalist" w Leningradzie, 1938-1940 dyrektor tego zakładu. 1940-1945 szef wydziału Ludowego Komisariatu Budowy Maszyn Ciężkich ZSRR, od grudnia 1945 do czerwca 1949 zastępca ludowego komisarza/ministra budowy maszyn ciężkich ZSRR, od czerwca 1949 do marca 1953 I zastępca ministra budowy maszyn ciężkich ZSRR, 1953-1954 członek Kolegium Ministerstwa Budowy Maszyn Transportowych i Ciężkich ZSRR, 1954-1957 zastępca ministra budowy maszyn ciężkich ZSRR, od czerwca 1957 do lutego 1960 zastępca przewodniczącego, a od lutego 1960 do maja 1961 przewodniczący Sownarchozu Moskiewskiego Miejskiego Ekonomicznego Rejonu Administracyjnego. Od maja do października 1961 I zastępca przewodniczącego tego Sownarchozu, a od października 1961 do marca 1963 ponownie jego przewodniczący. Od 31 października 1961 do 16 listopada 1964 zastępca członka KC KPZR, od marca 1963 do 2 października 1965 I zastępca przewodniczącego Sownarchozu ZSRR w randze ministra ZSRR, od 16 listopada 1964 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR, od 2 października 1965 do 28 maja 1975 minister budowy maszyn ciężkich, transportowych i energetycznych ZSRR, od 28 maja 1975 do 8 kwietnia 1983 minister przemysłu budowy maszyn ciężkich i transportowych ZSRR, następnie na emeryturze. 1962-1984 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 10 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3458193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458193" title="Reeth, Fremington and Healaugh">
Reeth, Fremington and Healaugh

Reeth, Fremington and Healaugh – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458195" title="Drexel (Karolina Północna)">
Drexel (Karolina Północna)

Drexel – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458196" title="St. Martin’s (North Yorkshire)">
St. Martin’s (North Yorkshire)

St. Martin’s – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458200" title="Connelly Springs">
Connelly Springs

Connelly Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Burke.

</doc>
<doc id="3458201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458201" title="Barcelona Open Banc Sabadell 2015">
Barcelona Open Banc Sabadell 2015

Barcelona Open Banc Sabadell 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 500 w sezonie 2015 z cyklu Barcelona Open Banc Sabadell rozgrywany w dniach 20–26 kwietnia 2015 roku w Barcelonie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 1 993 230 euro.

</doc>
<doc id="3458204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458204" title="Jabari Brown">
Jabari Brown

 
Jabari Akil Brown (ur. 18 grudnia 1992 w Oakland) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="3458206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458206" title="Dmitrij Żymierin">
Dmitrij Żymierin

Dmitrij Gieorgijewicz Żymierin (ros. Дми́трий Гео́ргиевич Жиме́рин, ur. 25 października 1906 we wsi Dubki w guberni tulskiej, zm. 15 maja 1995 w Moskwie) - radziecki polityk, ludowy komisarz/minister elektrowni ZSRR (1942-1953).
1924-1926 elektromonter, od 1928 w WKP(b), 1931 ukończył Moskiewski Instytut Energetyczny, na którym później był pracownikiem naukowym i kierownikiem wydziału, 1934 odbył służbę w Armii Czerwonej, 1935-1937 starszy inżynier i kierownik warsztatu w truście Ludowego Komisariatu Przemysłu Ciężkiego ZSRR, od 1940 I zastępca ludowego komisarza, a od stycznia 1942 do marca 1953 ludowy komisarz/minister elektrowni ZSRR. 1953 I zastępca ministra elektrowni i przemysłu elektrycznego ZSRR, 1953-1955 I zastępca przewodniczącego Biura ds. Elektroenergetyki i Przemysłu Leśnego i Chemicznego przy Radzie Ministrów ZSRR, 1955-1957 I zastępca przewodniczącego Państwowej Komisji Planowania (Gosplanu) ZSRR, 1957-1958 zastępca przewodniczącego Gosplanu Rosyjskiej FSRR - minister Rosyjskiej FSRR, od 1958 na emeryturze, 1970-1982 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu ds. Nauki i Techniki ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 i 4 kadencji, 1952-1961 zastępca członka KC KPZR. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3458208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458208" title="Walburn">
Walburn

Walburn – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2001 civil parish liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458209" title="Zakon Calatrava">
Zakon Calatrava



</doc>
<doc id="3458213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458213" title="West Hauxwell">
West Hauxwell

West Hauxwell – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. W 2011 civil parish liczyła 111 mieszkańców. West Hauxwell jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Alia[Hauocheswelle]"/"Alia Hauocswelle".

</doc>
<doc id="3458214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458214" title="Mount Pleasant (Karolina Południowa)">
Mount Pleasant (Karolina Południowa)

Mount Pleasant – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Charleston.

</doc>
<doc id="3458215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458215" title="Appleton-le-Street with Easthorpe">
Appleton-le-Street with Easthorpe

Appleton-le-Street with Easthorpe – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458216" title="Appleton le Street with Easthorpe">
Appleton le Street with Easthorpe



</doc>
<doc id="3458217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458217" title="Nikołaj Pronin (polityk)">
Nikołaj Pronin (polityk)

Nikołaj Iljicz Pronin (ros. Николай Ильич Пронин, ur. 1896 we wsi Mit'kino w guberni moskiewskiej, zm. 14 grudnia 1966 w Moskwie) - radziecki polityk, minister przemysłu używkowego ZSRR (1946-1949).
Od 1908 pomocnik tokarza, 1915 wcielony do rosyjskiej armii, od 1918 w Armii Czerwonej, 1919 wstąpił do RKP(b). Od 1922 w aparacie Centralnego Komitetu Wykonawczego ZSRR, 1933-1937 dyrektor fabryki w Moskwie, od maja 1938 zastępca, a od lutego 1941 I zastępca ludowego komisarza przemysłu spożywczego ZSRR. Od marca 1946 zastępca ministra przemysłu spożywczego ZSRR, od 15 lipca 1946 do 20 stycznia 1949 minister przemysłu używkowego ZSRR. Od stycznia 1949 I zastępca ministra przemysłu spożywczego ZSRR, od 1950 dyrektor zakładu piwowarskiego, a 1953-1965 dyrektor fabryki im. Lenina, następnie na emeryturze.

</doc>
<doc id="3458218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458218" title="Barugh (Great and Little)">
Barugh (Great and Little)

Barugh (Great and Little) – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458219" title="Leningradzki Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Leningradzki Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Leningradzki Okręg Wojskowy (ros. Ленинградский военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych - w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących w północno-zachodniej części FR w okresie 1991-2010.
Miał swoją genezę w Piotrogrodzkim Okręgu Wojskowym Imperium Rosyjskiego (od 6 sierpnia 1864 do 1918), a następnie Leningradzkim Okręgu Wojskowym Rosji Radzieckiej i ZSRR.
Obejmował obszar północno-zachodniej Rosji, liczył około 33 tysięcy żołnierzy, a na jego uzbrojenie składało się: 320-330 czołgów, 500 wozów bojowych, 18 wyrzutni rakiet taktycznych „Toczka-U”, 690 systemów artyleryjskich.
1 września 2010 razem z Kaliningradzkim Okręgiem Specjalnym i Moskiewskim Okręgiem Wojskowym wszedł w skład Zachodniego Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="3458220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458220" title="343743 Kjurkchieva">
343743 Kjurkchieva



</doc>
<doc id="3458221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458221" title="Mińska Fabryka Ciągników Kołowych">
Mińska Fabryka Ciągników Kołowych

MZKT (biał. "МЗКЦ – Мінскі завод колавых цягачоў"; Mińska Fabryka Ciągników Kołowych, ros. "МЗКТ – Ми́нский заво́д колёсных тягаче́й") – białoruski producent pojazdów ciężarowych, ciągników kołowych oraz podwozi specjalnych, mający swoją siedzibę w stolicy Białorusi – Mińsku. Ciężarówki cywilne sprzedawane są pod marką Volat.
Historia.
W 1954 roku przy Mińskiej Fabryce Samochodów powstało specjalne biuro projektowe zajmujące się ciągnikami artyleryjskimi i ciężkimi transporterami broni dla armii ZSRR. W 1991 roku wraz z rozpadem ZSRR i odłączeniem się Białorusi fabryka została wydzielona z MAZ jako Mińska Fabryka Ciągników Kołowych.
W 2020–2021 r. MZKT został dodany do listy sankcyjnej UE, Szwajcarii i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3458222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458222" title="Volat">
Volat



</doc>
<doc id="3458225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458225" title="Vander Blue">
Vander Blue

 
Vander Lee Blue II (ur. 17 lipca 1992 w Milwaukee) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Auxilium Torino. 
4 sierpnia 2017 został zawodnikiem Los Angeles Lakers. 14 października został zwolniony. 4 dni później podpisał kontrakt z Los Angeles Lakers na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – South Bay Lakers. 12 stycznia 2018 został zwolniony przez Lakers.
Osiągnięcia.
Zawodnik:

</doc>
<doc id="3458226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458226" title="Centralna Liga Juniorów">
Centralna Liga Juniorów



</doc>
<doc id="3458228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458228" title="Centralna Liga Juniorów w hokeju na lodzie">
Centralna Liga Juniorów w hokeju na lodzie

Centralna Liga Juniorów – juniorskie rozgrywki ligowe w hokeju na lodzie w Polsce. Drużyny walczą w nich o tytuł mistrza Polski juniorów starszych i młodszych.
Pierwsze mistrzostwa Polski juniorów odbyły się w 1954 roku. Organizatorem rozgrywek był Polski Związek Hokeja na Lodzie. Zwyciężyła w nich drużyna Gwardii Katowice. Najwięcej tytułów ma na swoim koncie zespół Podhala Nowy Targ.
Po sezonie 2018/2019 dokonano reorganizacji rozgrywek, w myśl której zespoły CLJ zostały włączone do seniorskich rozgrywek I ligi w edycji 2019/2020.

</doc>
<doc id="3458231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458231" title="Midland (Karolina Północna)">
Midland (Karolina Północna)

Midland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cabarrus.

</doc>
<doc id="3458232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458232" title="Moskiewski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Moskiewski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Moskiewski Okręg Wojskowy (ros. Московский военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych – w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących w północno-zachodniej części FR w okresie 1991–2010.
W końcowym okresie swojego istnienia liczył według różnych danych od 75 do 86 tysięcy żołnierzy. Zajmował ponad 700 tys. km². W jego skład wchodziła również grupa operacyjna wojsk rosyjskich w Naddniestrzu. Na jego uzbrojeniu znajdowało się około 2100 czołgów, 1500-2200 wozów bojowych, 54 zestawy rakietowe „Toczka-U”, 1600-1740 zestawów artyleryjskich. 
1 września] 2010, razem z Kaliningradzkim Okręgiem Specjalnym i Leningradzkim Okręgiem Wojskowym wszedł w skład Zachodniego Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="3458235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458235" title="Wartan Kałamkarow">
Wartan Kałamkarow

Wartan Aleksandrowicz Kałamkarow (ros. Вартан Александрович Каламкаров, ur. 6 listopada 1906 w Baku, zm. 9 listopada 1992 w Moskwie) – radziecki polityk ormiańskiego pochodzenia, zastępca przewodniczącego Sownarchozu ZSRR – minister ZSRR (1963-1965).
Życiorys.
W 1931 ukończył Azerbejdżański Instytut Politechniczny ze specjalnością inżynier górnictwa i został w nim pracownikiem naukowym. Później pracował w Azerbejdżańskim Instytucie Naftowym. Od 1932 starszy inżynier i zastępca głównego inżyniera zarządu przemysłowego Azniefti, od 1935 główny inżynier i zastępca zarządcy trustu „Azizbiekownieft´”, od 1936 zarządca trustu „Ordżonikidzenieft´”, od 1937 główny inżynier i zastępca szefa „Aznieftiekombinatu”, w 1938 inspektor przy Ludowym Komisariacie Przemysłu Ciężkiego ZSRR, od 1938 główny inżynier – zastępca zarządcy zjednoczenia „Wostoknieftiedobycza”, od 1939 główny inżynier i zastępca szefa Głównego Zarządu Wydobycia Ropy Naftowej we Wschodnich Rejonach ZSRR Ludowego Komisariatu Przemysłu Naftowego ZSRR, od 1939 w WKP(b), od 1940 kierownik wydziału technicznego Ludowego Komisariatu Przemysłu Naftowego ZSRR. Od 1942 szef „Kujbyszewnieftiekombinatu”, od 1944 ponownie kierownik wydziału technicznego Ludowego Komisariatu Przemysłu Naftowego ZSRR, od 1945 zastępca ludowego komisarza przemysłu naftowego ZSRR, od marca 1946 I zastępca ministra przemysłu naftowego wschodnich rejonów ZSRR, od grudnia 1948 zastępca ministra przemysłu naftowego ZSRR, od 1955 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Planowania (Gosplanu) ZSRR. Od 1957 szef wydziału przemysłu naftowego i gazowego i członek Kolegium Gosplanu ZSRR, od lipca 1963 do października 1965 zastępca przewodniczącego Sownarchozu ZSRR – minister ZSRR, od października 1965 do października 1974 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Zaopatrzenia Materiałowo-Technicznego ZSRR, następnie na emeryturze. Pochowany na Cmentarzu Dońskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3458236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458236" title="Kannapolis">
Kannapolis

Kannapolis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cabarrus. Według spisu z 2020 roku liczy 53,1 tys. mieszkańców. Jest częścią obszaru metropolitalnego Charlotte.

</doc>
<doc id="3458237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458237" title="BRD Năstase Ţiriac Trophy 2015">
BRD Năstase Ţiriac Trophy 2015

BRD Năstase Ţiriac Trophy 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2015 z cyklu BRD Năstase Ţiriac Trophy rozgrywany w dniach 20–26 kwietnia 2015 roku w Bukareszcie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 439 405 euro.

</doc>
<doc id="3458241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458241" title="Powiat Krotoschin">
Powiat Krotoschin

Powiat Krotoszyn ("niem. Kreis Krotoschin") – pruski powiat leżący w obrębie rejencji poznańskiej Prowincji Poznańskiej Królestwa Prus. Istniał w latach 1793–1919. Siedzibą landrata był Krotoszyn ("niem. Krotoschin").
Pruski powiat Krotoszyn powstał w 1793 roku po drugim rozbiorze Polski. Od północy i wschodu powiat Krotoszyn graniczył z powiatem śremskim i pleszewskim, natomiast od południa stykał się z powiatem odolanowskim i śląskim. Od zachodu z kolei graniczył z powiatem krobskim.
Okręgi, miasta i wsie.
Powiat dzielił się na cztery okręgi policyjne:
W obrębie powiatu znajdowało się 7 miast: (Borek, Dobrzyca, Krotoszyn, Kobylin, Koźmin, Pogorzela, Zduny) oraz 53 majątki, które łącznie składały się z 237 wsi i osad (w tym: 6 osad olęderskich, 7 karczm i 36 folwarków). Do dóbr rządu pruskiego w Berlinie należały tylko dwa majątki: Borzęcice oraz Budy.
"Dane za rok 1837"
Ludność i gospodarka.
Powiat zamieszkiwało – według spisu urzędowego z roku 1837 – ponad 53,4 tys. osób (w miastach 19 tys., na wsi – 34 tys.). W 1909 roku powiat zamieszkiwało 45 855 osób (31 tys. katolików, 13 tys. ewangelików, 670 żydów). Głównym zajęciem ludności było rolnictwo i chów bydła. Na obszarze powiatu działało 5 parafii protestanckich i 22 katolickich. Ponadto na terenie powiatu działało 5 synagog (w Krotoszynie, Koźminie, Zdunach, Pogorzeli i Dobrzycy). Leon Plater w swoim dziele "Opisanie historyczno-statystyczne Wielkiego Księstwa Poznańskiego" (1846) wzmiankuje o 7 rzekach (główne to Obra i Orla, mniejsze znaczenie miały Lutynia, Ołobok, Rzedziąca, Orla tylna i Ochla). Na terenie powiatu było 66 jezior i stawów oraz 5 większych lasów. Większymi ciągami komunikacyjnymi w powiecie były trzy drogi: z Wrocławia, przez Milicz i Krotoszyn w kierunku Kalisza, z Wrocławia, przez Krotoszyn, Koźmin, Wrześnię, Gniezno w kierunku Torunia oraz Krotoszyn-Koźmin-Borek-Poznań. W obrębie powiatu działały 4 stacje poczty konnej oraz 3 poczty listowe.

</doc>
<doc id="3458243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458243" title="Ołeh Szeptycki">
Ołeh Szeptycki

Ołeh Romanowycz Szeptycki, ukr. Олег Романович Шептицький (ur. 1 września 1986 w Sądowej Wiszni, w obwodzie lwowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Karpaty Lwów, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 6 listopada 2006 w składzie Karpaty-2 Lwów. W 2007 przeszedł do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka, z którym awansował do Wyszczej lihi i 5 sierpnia 2007 debiutował w najwyższej lidze ukraińskiej. Na początku 2010 powrócił do Lwowa, gdzie został piłkarzem FK Lwów. W 2011 wyjechał do Kazachstanu, gdzie bronił barw Tobyłu Kostanaj. Na początku 2012 powrócił do FK Lwów, ale po jego rozwiązaniu zasilił skład drużyny Arsenał Biała Cerkiew. Od 2013 grał w amatorskim zespole Ruch Winniki.

</doc>
<doc id="3458244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458244" title="Sawmills">
Sawmills

Sawmills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Caldwell.

</doc>
<doc id="3458245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458245" title="Nadwołżańsko-Uralski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Nadwołżańsko-Uralski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Nadwołżańsko-Uralski Okręg Wojskowy (ros. Приволжско-Уральский военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych - w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących w centralnej części FR w okresie 1991-2010.
Historia.
Miał swoją genezę w Nadwołżańskim i Uralskim Okręgu Wojskowym ZSRR (1989-1991). Jego siedziba mieściła się w Jekaterynburgu. 
Obejmował obszar 20 jednostek terytorialnych Federacji Rosyjskiej o łącznej powierzchni 2 mln 783 tys. km². Administracyjnie podporządkowana była mu także baza rosyjskich wojsk w Tadżykistanie. Większa część sprzętu na obszarze OW była zmagazynowana. Znajdowało się tu do 3 tys. czołgów, 2700 innych wozów bojowych, 36 wyrzutni rakiet taktycznych „Toczka”, 2700 zestawów artyleryjskich. Faktycznie w stanie gotowości bojowej wg szacunków pozostawało:530-730 czołgów, 850-1040 innych wozów bojowych, 440-650 zestawów artyleryjskich.
1 września 2010 wszedł w skład Centralnego Okręgu Wojskowego.
Struktura organizacyjna.
W 2009

</doc>
<doc id="3458246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458246" title="Cajah's Mountain">
Cajah's Mountain

Cajah's Mountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Caldwell.

</doc>
<doc id="3458248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458248" title="Gamewell">
Gamewell

Gamewell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Caldwell.

</doc>
<doc id="3458249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458249" title="Porsche Tennis Grand Prix 2015">
Porsche Tennis Grand Prix 2015

Porsche Tennis Grand Prix 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier w sezonie 2015 z cyklu Porsche Tennis Grand Prix rozgrywany w dniach 20–26 kwietnia 2015 roku w Stuttgarcie na kortach ceglanych w hali o puli nagród wynoszącej 731 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3458251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458251" title="Esaias Reusner">
Esaias Reusner

Esaias Reusner Młodszy (ur. 29 kwietnia 1636 w Lwówku Śląskim, zm. 1 maja 1679 w Berlinie) – niemiecki lutnista i kompozytor.
Urodził się w Löwenbergu (obecnie Lwówek Śląski). Jego pierwszym nauczycielem gry na lutni był jego ojciec Esaias (Izajasz), lutnista Henryka Wacława Podiebradowicza i jego brata Karola Fryderyka Podiebradowicza, książąt oleśnickich zarządzających dzielnicą bierutowską z miastem Bernstadt. Był cudownym dzieckiem i razem ze swoim ojcem podróżował i występował na różnych dworach. Napisał dwa zbiory solowych suit lutniowych: "Deliciae testudinis" i "Neue Lauten-früchte". 
W latach 1655-72 pozostawał w służbie książąt na zamku Piastów Śląskich w Brzegu: Jerzego III brzeskiego, a po jego śmierci w 1664 r. - Chrystiana legnickiego, który zmarł w 1672 r. Następnie pracował przez krótki czas jako nauczyciel gry na lutni na Uniwersytecie w Lipsku. Wreszcie w roku 1674 został mianowany nadwornym lutnistą na dworze Fryderyka Wilhelma I, elektora Brandenburgii w Berlinie, gdzie pozostał aż do śmierci.
Esaias Reusner jest uważany za jednego z największych wirtuozów lutni swego czasu. Był jednym z pierwszym znaczących mistrzów suity lutniowej w Niemczech.

</doc>
<doc id="3458252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458252" title="Północnokaukaski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Północnokaukaski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Północnokaukaski Okręg Wojskowy (ros. Северо-Кавказский военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych - w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących w południowej części FR w okresie 1991-2010.
Miał swoją genezę w Północnokaukaskim Okręgu Wojskowym Imperium Rosyjskiego (od 4 maja 1918), a następnie Rosji Radzieckiej i ZSRR. Siedziba dowództwa mieściła się w Rostowie nad Donem. 
W końcowym okresie swojego istnienia liczył około 100 tys. żołnierzy. Na uzbrojeniu posiadał około 600-620 czołgów, 1940-2100 innych wozów bojowych, 36 wyrzutni rakiet taktycznych „Toczka”, 755-875 zestawów artyleryjskich.
1 września 2010 wszedł w skład Południowego Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="3458256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458256" title="Nieman (przedsiębiorstwo)">
Nieman (przedsiębiorstwo)

Nieman – białoruski producent autobusów, mający swoją siedzibę w Lidzie w obwodzie grodzieńskim.
Historia i opis fabryki.
Budowa zakładów zaczęła się w 1984 roku. Fabryka początkowo produkowała mobilne systemy kontroli dla armii ZSRR. W 1991 roku po rozpadzie ZSRR i odłączeniu się Białorusi spadła liczba zamówień wojskowych przez co zakład przerzucił się na produkcję wyrobów konsumenckich, a później na produkcję autobusów LiAZ 5256 a także samochodów dostawczych GAZ Gazela. W 1998 roku rozpoczęto pracę nad autobusem Nieman-5201, a w 2001 roku rozpoczęła się produkcja seryjna autobusów serii Nieman. W 2014 roku zarządzeniem Państwowego Komitetu Wojskowo-Przemysłowego Republiki Białorusi zakłady w Lidzie stały się częścią MZKT. 

</doc>
<doc id="3458259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458259" title="Thames Tower (Leicester)">
Thames Tower (Leicester)

Thames Tower - piąty najwyższy budynek w mieście Leicester w Wielkiej Brytanii położony w centrum miasta przy ul. 99 Burleys Way.
Całkowita wysokość budynku wnosi 58 metrów. Thames Tower posiada 18 kondygnacji. Budynek posiada 112 mieszkań. W 2008 roku przeszedł gruntowną renowację zewnętrzną, wewnętrzną.

</doc>
<doc id="3458260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458260" title="Iwan Griszmanow">
Iwan Griszmanow

Iwan Aleksandrowicz Griszmanow (ros. Иван Александрович Гришманов, ur. 17 października 1906 we wsi Tatarinowo w guberni twerskiej, zm. 4 stycznia 1979 w Moskwie) - radziecki polityk, minister przemysłu materiałów budowlanych ZSRR (1965-1979), Bohater Pracy Socjalistycznej (1976).
Od 1929 w WKP(b), 1936 ukończył Leningradzki Instytut Inżynierów Budownictwa Komunalnego, pracował w organizacjach budowlanych w Leningradzie m.in. jako główny inżynier. Od 1944 zarządca trustu "Pskowstroj", później kierował trustami budowlanymi w Leningradzie i Kirowie, od czerwca 1949 do października 1951 przewodniczący komitetu rejonowego w Leningradzie, 1951-1955 I zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Leningradu. Od 1955 w Moskwie, gdzie został zastępcą kierownika, a od stycznia 1956 do stycznia 1961 był kierownikiem Wydziału Budownictwa KC KPZR. Od 26 stycznia 1961 do 24 listopada 1962 przewodniczący Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Budownictwa, od stycznia 1963 do października 1965 przewodniczący Państwowego Komitetu ds. Przemysłu Materiałów Budowlanych - minister ZSRR, od 2 października 1965 do śmierci minister przemysłu materiałów budowlanych ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 9 kadencji, od 31 października 1961 do śmierci członek KC KPZR. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3458262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458262" title="Plecionka (wędkarstwo)">
Plecionka (wędkarstwo)

Plecionka – rodzaj linki wędkarskiej utworzonej z wielu włókien.
Plecionka w przeciwieństwie do żyłki jest nierozciągliwa, ale ze względu na swoją nieregularną strukturę bardziej od żyłki wędkarskiej „hałasuje” w wodzie. Jest także droższa od niej oraz bardziej widoczna, co może powodować mniejszą ilość brań w przypadku połowu ostrożnych ryb o bystrym wzroku.
Najczęściej stosowana jest przy połowie dużych drapieżników (szczupak, sum) lub jako przypon w zestawach karpiowych. Jest także używana w miejsce pełnych „twardych zaczepów” ze względu na swoją niską tendencję do przecierania się.
Rodzaj plecionki wędkarskiej w kolorze żółtym, pomarańczowym, lub seledynowym jest stosowany przy połowie dorszy lub sandaczy na dużych głębokościach. Jest ona dobrze widoczna, co zapobiega zaplątaniu zestawu z innymi wędkarzami np. na kutrze wędkarskim.

</doc>
<doc id="3458263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458263" title="Aurore (winorośl)">
Aurore (winorośl)

Aurore – mieszaniec międzygatunkowy odmian winorośli (seibel 788 x seibel 29), wyhodowany we Francji około 1860 roku.
Proporcje gatunków w aurorze kształtują się następująco: 68,8% "Vitis vinifera" + 25,0% "Vitis rupestris" + 6,3% "Vitis lincecumii".
Opis.
Odmiana bardzo plenna. Grona są średniej wielkości, cylindryczne, wydłużone, średnio zwarte lub luźne. Owoce osiągają pełną dojrzałość w drugiej dekadzie września. Jagody są małe lub średniej wielkości, prawie kuliste, jasnożółte, w pełnej dojrzałości z delikatnym, różowym rumieńcem. Miąższ jest soczysty, słodki, bez wyczuwalnego aromatu. Młode pędy, listki przykoronkowe, ogonki liści i szypułki gron lekko zaczerwienione. Jagody z charakterystyczną kropką.
Wartość odmiany polega głównie na jej odporności na choroby i niezawodności plonowania. Przydatna do uprawy w chłodniejszych rejonach. Najlepiej rośnie i owocuje na glebach lekko kwaśnych. Przy odczynie gleby zbliżonym do obojętnego, występują na starszych liściach objawy niedoboru magnezu – są to żółtobrązowe plamy na blaszkach liściowych, głównie w przestrzeniach między bocznymi nerwami.
Cięcie.
Krzew nie ma specjalnych wymagań co do rodzaju prowadzenia i długości pędów owocujących.
Fenologia.
Wiosenną wegetację rozpoczyna wcześnie. Jagody dojrzewają w drugiej dekadzie września. W polskich warunkach klimatycznych nie wymaga okrywania na zimę. Pąki wytrzymują spadki temperatur do –28 °C. Jako jedna z nielicznych odmian spoza Vitis labrusca nadaje się do wysokopiennego formowania w formie pergoli.
Synonimy.
Athiri, Feri Szőlő, ope Szőlő, Redei, S-5279, Seibel 5279 oraz Aurora.
W Polsce bardziej znana jako Aurora. Nie należy jednak mylić z odmianą deserową ‘Aurora’ V.vinifera uprawianą na południu Europy
Choroby.
Na choroby aurora jest wystarczająco odporna – przy sprzyjających warunkach nie wymaga ochrony chemicznej.
Wino.
Wino otrzymane z tej odmiany jest lekkie, mało ekstraktywne, przeciętnej jakości, bez negatywnych cech smakowo-aromatycznych. Wymaga kupażowania z innymi winami o wyraźniejszym aromacie i wyższym ekstrakcie. Możliwe są jednak także wina odmianowe z aurore.
Rozpowszechnienie.
Odmiana rozpowszechniona najbardziej w Ameryce Północnej – USA i Kanada. W Europie najwięcej nasadzeń to Anglia i Polska. Odmiana znana w Polsce od dawna. Mimo nowych i jakościowo lepszych odmian do wyrobu wina jest nadal uprawiana ze względu na mniejsze wymagania cieplne oraz odporność na choroby.

</doc>
<doc id="3458264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458264" title="Miś Puszatek">
Miś Puszatek



</doc>
<doc id="3458266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458266" title="Kubuś Puchatek i pszczoły">
Kubuś Puchatek i pszczoły



</doc>
<doc id="3458269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458269" title="Śnieżynka (film 1952)">
Śnieżynka (film 1952)



</doc>
<doc id="3458270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458270" title="Snieguroczka">
Snieguroczka



</doc>
<doc id="3458277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458277" title="Aleksiej Sokołow (czekista)">
Aleksiej Sokołow (czekista)

Aleksiej Iwanowicz Sokołow (ros. Алексей Иванович Соколов, ur. 1 października 1897 w guberni jarosławskiej, zm. 5 lutego 1942 w Małej Wiszerze w obwodzie leningradzkim) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, kapitan bezpieczeństwa państwowego ZSRR.
Od lutego 1916 do stycznia 1918 służył w rosyjskiej armii, od lipca 1919 do lipca 1922 w Armii Czerwonej (żołnierz 10 Dywizji Piechoty), od 1920 w WKP(b). Od lutego 1922 do września 1928 pełnomocnik okręgowego oddziału GPU w Połocku, od września 1938 do lipca 1930 pełnomocnik okręgowego oddziału GPU w Mozyrzu, od lipca 1931 do października 1932 starszy pełnomocnik wydziału tajno-politycznego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU przy Radzie Komisarzy Ludowych Białoruskiej SRR, od października 1932 do czerwca 1933 szef oddziału sektora operacyjnego GPU w Mohylewie. Od czerwca 1933 do września 1934 pełnomocnik operacyjny Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU przy Radzie Komisarzy Ludowych Białoruskiej SRR/NKWD Białoruskiej SRR, od września 1934 do marca 1936 szef wydziału Miejskiego Oddziału NKWD w Witebsku, następnie szef Oddziału V Wydziału Ekonomicznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) NKWD Białoruskiej SRR w stopniu porucznika bezpieczeństwa państwowego. Od 1936 do maja 1937 szef oddziału Wydziału Ekonomicznego UGB NKWD Białoruskiej SRR, od maja do grudnia 1937 szef Oddziału VI Wydziału IV UGB NKWD Białoruskiej SRR, 1937-1938 pomocnik szefa Wydziału IV UGB NKWD Białoruskiej SRR, 1938-1939 pomocnik szefa Wydziału UGB NKWD Białoruskiej SRR. Od lipca do grudnia 1939 zastępca szefa Zarządu NKWD obwodu witebskiego w stopniu starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego, od 2 listopada 1939 do 15 marca 1941 szef Zarządu NKWD obwodu wilejskiego w stopniu kapitana bezpieczeństwa państwowego, od 18 kwietnia do lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu wilejskiego, 1941-1942 zastępca szefa Wydziału Specjalnego NKWD 34 Armii, na początku 1942 szef grupy operacyjno-czekistowskiej NKWD Białoruskiej SRR na obwód witebski i równocześnie zastępca szefa Wydziału Specjalnego NKWD 2 Armii Uderzeniowej. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (26 kwietnia 1940), Odznaką "Honorowy Funkcjonariusz Czeki/GPU (XV)" (9 maja 1938) i medalem. Zginął w walkach na froncie.

</doc>
<doc id="3458281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458281" title="K-1 Engineering">
K-1 Engineering

K-1 Engineering – słowackie przedsiębiorstwo z siedzibą w Bratysławie, produkujące samochody sportowe.
Historia firmy.
Przedsiębiorstwo K-1 Styling &amp; Tuning Ltd. zostało założone w Bratysławie przez Dicka Kvietňanskýego w 1991 roku (ówcześnie Czechosłowacja) i zajęło się produkcją replik oraz tuningiem samochodów. W 1997 roku powstał pierwszy własny samochód K-1 Evoluzione I oparty na pojeździe Chevrolet Camaro, a w późniejszy czasie Evoluzione II. W 2000 roku pojawił się K-1 Attack jako kit-car, a od 2003 roku trwały prace nad wersją drogową auta. W 2004 roku przedsiębiorstwo zmieniło nazwę na K-1 Engineering s.r.o. W 2006 r. została zaprzestana produkcja kit-carów i rozpoczęła się małoseryjna produkcja modelu drogowego K-1 Attack. W 2007 roku przedsiębiorstwo otrzymało certyfikat ISO 9001.
Głównymi odbiorcami zestawów do budowy K-1 Attack są nabywcy z Holandii, Indii oraz Stanów Zjednoczonych. W 2011 roku Praga nawiązała współpracę z K-1 Engineering czego efektem było przygotowanie do wyścigów Dutch Supercar Challenge modelu K-1 Attack, w wersji wyścigowej nazwanej Praga R4. W 2012 roku również we współpracy zaprezentowano nowy model Pragi – R1.

</doc>
<doc id="3458282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458282" title="Jarosław Hrysio">
Jarosław Hrysio

Jarosław Antonowycz Hrysio, ukr. Ярослав Антонович Грисьо (ur. 16 listopada 1950 w Winnikach, w obwodzie lwowskim, Ukraińska SRR) – ukraiński sędzia, trener i funkcjonariusz piłkarski.
Kariera trenerska.
W 1971 roku ukończył Lwowski Państwowy Instytut Kultury Fizycznej. W okresie 1973-1982 jako nauczyciel wychowania fizycznego pracował w Szkole nr 29 we Lwowie. Równolegle trenował zespół amatorski Charczowyk Winniki. W okresie 1983-1990 zajmował stanowisko wicedyrektora, a potem dyrektora Szkoły Piłkarskiej SKA Lwów. Od 1991 do 1993 pełnił funkcje wiceprzewodniczącego, a w 1997 został wybrany na przewodniczącego Federacji Futbolu w obwodzie lwowskim. Od 2000 - członek Komitetu Wykonawczego Federacji Futbolu Ukrainy. Po tym, jak sytuacja finansowa FK Lwów stała krytyczną przejął klub we wrześniu 2011 roku.
Kariera sędziowska.
W 1988 zaczął sędziować mecze Wysszej Ligi ZSSR. Najpierw obsługiwał mecze w roli sędziego liniowego, a 30 lipca 1990 debiutował jako sędzia główny w meczu Dynama Mińsk - Torpedo Moskwa. Sędzia kategorii ogółnokrajowej. Ogółem w ZSRR sędziował 10 meczów w roli arbitra głównego oraz 16 meczów jako sędzia liniowy. Po uzyskaniu niepodległości Ukrainy po dłuższej przerwie rozpoczął sędziowanie meczów. W okresie od 1990 do 1997 jako arbiter główny sędziował około 80 najważniejszych meczów ligowych ZSRR i Ukrainy.
Od 1998 pracował jako inspektor sędziowski meczów Amatorskiej Lihi Ukrainy, od 1999 meczów Druhiej lihi, w latach 2000-2002 meczów Perszej lihi, a od 2003 meczów Wyszczej lihi.

</doc>
<doc id="3458283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458283" title="Syberyjski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Syberyjski Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Syberyjski Okręg Wojskowy (ros. Сибирский военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych - w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących we wschodniej części FR w okresie 1991-2010.
Okręg obejmował powierzchnię ponad 5 mln km², liczył około 50 tys. żołnierzy, nominalnie posiadał na uzbrojeniu: 10000 czołgów (w tej liczbie do 4000 T-64 i 300 T-55), 6000-6300 innych wozów bojowych, 36 wyrzutni rakietowych „Toczka”. 2600-4300 zestawów artyleryjskich.
1 grudnia 2010 jednostki SOW weszły w skład Wschodniego i Centralnego Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="3458285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458285" title="Władimir Waniejew">
Władimir Waniejew

Władimir Grigorjewicz Waniejew (ros. Владимир Григорьевич Ванеев, ur. 25 lipca 1896 we wsi Szczipiczowszczinie w guberni wiackiej, zm. 12 października 1941 pod Wiaźmą) - radziecki polityk, działacz partyjny, III sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi (1941).
Od 1915 w rosyjskiej armii, od 1918 w RKP(b), 1919 w Armii Czerwonej, uczestnik wojny domowej, później w pracy partyjnej w guberni wiackiej, od kwietnia 1925 do lutego 1929 przewodniczący komitetu wykonawczego rady powiatowej w guberni wiackiej, 1930-1932 przewodniczący komitetu wykonawczego rady miejskiej w Wiatce (obecnie Kirow), później działacz partyjny na Syberii. Od października 1937 do sierpnia 1938 przewodniczący mińskiej rady miejskiej, od 18 czerwca 1938 do 15 maja 1940 zastępca członka, a od 20 maja 1940 do śmierci członek KC KP(b)B. Od lipca 1938 do marca 1941 ludowy komisarz handlu Białoruskiej SRR, od 26 marca członek Biura Politycznego KC KP(b) i III sekretarz KC KP(b)B. Zginął podczas walk na froncie. 16 września 1943 pośmiertnie odznaczony Orderem Lenina.
Jego imieniem nazwano ulicę w Mińsku.

</doc>
<doc id="3458286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458286" title="New Walk Centre (Leicester)">
New Walk Centre (Leicester)

New Walk Centre - budynek urzędu miasta, rady miasta (ang. City Council) położony przy Welford Place w mieście Leicester w Wielkiej Brytanii. Budynek oddany do użytku w 1965 r., zburzony 22 lutego 2015 r.
Wysokość budynku wynosiła 55 metrów, kondygnacji 15.

</doc>
<doc id="3458287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458287" title="Billy Butler (piosenkarz)">
Billy Butler (piosenkarz)

Billy Butler (ur. 7 czerwca 1945 w Chicago, zm. 31 marca 2015 tamże) – amerykański wokalista soul.
Był synem Jerry'ego Butlera Seniora oraz Arveli Agnew Butler, która wychowywała go w religijnej atmosferze. Jego starszym bratem był znany wokalista Jerry Butler. Jeszcze jako uczeń Wells High School założył grupę wokalną Enchanters, przekształconą następnie w Chanters. W 1965 roku nagrał swój najbardziej znany "I Can’t Work No Longer", który uplasował się na 6 miejscu U.S. Billboard Black Singles oraz na 60 pozycji Billboard Hot 100. W późniejszych latach nagrał jeszcze takie popularne utwory jak "Right Track", "I Don't Want to Lose You" oraz "Hung Up On You". Karierę solową zakończył pod koniec lat 70. XX wieku. Zmarł 31 marca 2015 w domu opieki w Chicago.

</doc>
<doc id="3458288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458288" title="Dalekowschodni Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)">
Dalekowschodni Okręg Wojskowy (Federacja Rosyjska)

Dalekowschodni Okręg Wojskowy odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (ros. Краснознаменный Дальневосточный военный округ) – dawna jednostka administracyjno-wojskowa Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, obejmująca całość obiektów militarnych - w tym jednostki wojskowe, zakłady przemysłu zbrojeniowego, jednostki paramilitarne - stacjonujących we wschodniej części FR w okresie 1991-2010.
Historia.
Swoją genezę miał w Dalekowschodnim Okręgu Wojskowym ZSRR (1935-1991).
Obejmował 10 jednostek administracyjnych Federacji Rosyjskiej , liczył ok. 75 tys. żołnierzy. Na uzbrojeniu posiadał około 3900-4500 czołgów, 3800-6000 innych wozów bojowych, 50-100 wyrzutni rakiet taktycznych „Toczka” i 3000-3500 zestawów artyleryjskich. Sprzęt w zdecydowanej liczbie był składowany w magazynach mobilizacyjnych.
1 grudnia 2010 wszedł w skład Wschodniego Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="3458290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458290" title="Neeme Ruus">
Neeme Ruus

Neeme Ruus (ur. 12 grudnia 1911 w Oparinie w guberni wołogodzkiej, zm. 2 czerwca 1942 w Tallinie) - estoński esperantysta i polityk komunistyczny, zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych Estońskiej SRR (1941-1942).
1938-1940 deputowany estońskiego parlamentu, od 1940 w WKP(b), od 21 czerwca do 25 sierpnia 1940 minister ubezpieczeń społecznych Estonii, od lipca 1940 do 5 lutego 1941 sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Estonii ds. propagandy i agitacji, od 12 września 1940 członek Biura Politycznego KC KP(b)E. Od lutego 1941 do śmierci zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych Estońskiej SRR, rozstrzelany przez Niemców w Tallinie.

</doc>
<doc id="3458292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458292" title="Światowy Dzień Gleby">
Światowy Dzień Gleby

Światowy Dzień Gleby (ang. "World Soil Day", WSD) – święto obchodzone 5 grudnia by uczcić rolę gleby jako kluczowego komponentu środowiska przyrodniczego i niezbędnego czynnika warunkującego przetrwanie i dobrobyt ludzkości. 
Światowy Dzień Gleby został ustanowiony przez Międzynarodową Unię Towarzystw Gleboznawczych (ang. "International Union of Soil Sciences", IUSS) w 2002 i od tego czasu był obchodzony przez środowisko osób związanych z naukami o glebie. Od 2012 obchody Światowego Dnia Gleby organizowane są przez FAO (ang. "Food and Agriculture Organization of the United Nations") i Globalne Partnerstwo dla Gleb (ang. "Global Soil Partnership", GSP). Dwuletnie starania pod przewodnictwem Królestwa Tajlandii w ramach Globalnego Partnerstwa dla Gleb zaowocowały zatwierdzeniem Światowego Dnia Gleby na Konferencji FAO w czerwcu 2013 i rekomendowaniem do ustanowienia go przez ONZ. Zgromadzenie Ogólne ONZ, na 68. sesji rozpoczętej 20 grudnia 2013 r., przyjęło rezolucję ustanawiającą 5 grudnia Światowym Dniem Gleby, a także uznającą rok 2015 Międzynarodowym Rokiem Gleb. 
Obchody wyznaczono na dzień 5 grudnia, by uczcić króla Tajlandii Bhumibola Adulyadeja, świętującego w tym dniu swoje urodziny, w uznaniu dla jego zasług na polu poznania i ochrony gleb, a także rozwoju rolnictwa. 
Święto ma na celu uczczenie roli gleby jako dostawcy żywności, elementu środowiska ograniczającego spadek bioróżnorodności i zmiany klimatyczne oraz mającego kluczową rolę w cyklu hydrologicznym, oczyszczaniu środowiska, przepływie energii i krążeniu materii w ekosystemie. Obchody i wydarzenia mające na celu zwiększanie świadomości społecznej o roli gleby w środowisku i życiu człowieka organizowane są w ponad 50 krajach, w tym także w Polsce.

</doc>
<doc id="3458293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458293" title="Hermann Arbon">
Hermann Arbon

Hermann Arbon (ur. 30 maja 1898 w Rewlu (obecnie Tallinn), zm. 2 czerwca 1942 w Tallinnie) - estoński polityk komunistyczny, członek Biura Politycznego Komunistycznej Partii (bolszewików) Estonii (1941-1942).
W latach 1917-1918 służył w rosyjskiej armii, 17 grudnia 1918 został aresztowany, 30 grudnia 1918 skazany na 15 lat katorgi, a w lipcu 1919 wydalony administracyjnie. W 1922 został działaczem Estońskiej Partii Robotniczej, 21 stycznia 1924 aresztowano go i w listopadzie 1924 skazano, a 7 maja 1938 zwolniono. Następnie 1938-1940 pracował w tallińskiej kasie chorych, równocześnie należał do nielegalnego Biura Komunistycznej Partii Estonii, od grudnia 1940 do kwietnia 1941 był przewodniczącym Centralnej Rady Związków Zawodowych Estońskiej SRR. Od 8 lutego 1941 do śmierci wchodził w skład Biura Politycznego KC KP(b)E, od 24 marca 1941 był sekretarzem KC KP(b)E ds. przemysłu. Został aresztowany i rozstrzelany przez Niemców.

</doc>
<doc id="3458298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458298" title="Adolf Pauk">
Adolf Pauk

Adolf Pauk (ur. 27 stycznia 1902 w Narwie, zm. 28 sierpnia 1941) - estoński polityk komunistyczny, sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Estonii (1941).
W 1919 ukończył szkołę realną. Od 1922 był członkiem Estońskiej Partii Robotniczej, od 1923 w KPE. 21 stycznia 1924 został aresztowany, następnie skazany, w 1938 zwolniony. W 1940 był pełnomocnikiem nielegalnego biura KPE w Narwie, od 1940 w WKP(b), od czerwca 1940 do lutego 1941 sekretarzem miejskiego komitetu KP(b)E w Narwie, od 8 lutego 1941 sekretarzem KC KP(b)E i członkiem Biura Politycznego KC KP(b)E. Zginął wraz z innymi politykami komunistycznymi na pokładzie statku "Jakow Swierdłow" zatopionego przez Niemców podczas ewakuacji władz Estońskiej SRR z Tallinna.

</doc>
<doc id="3458299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458299" title="Pantielejmon Sazonow">
Pantielejmon Sazonow

Pantielejmon Pietrowicz Sazonow (ros. Пантеле́ймон Петро́вич Сазо́нов; ur. 27 maja 1895; zm. 3 października 1950) – radziecki reżyser filmów animowanych. Ojciec radzieckiej montażystki i animatorki Tatjany Sazonowej. Najbardziej znany z wyreżyserowania filmu "Bajka o popie i parobku jego Bałdzie", będącego adaptacją baśni Aleksandra Puszkina pt. "Bajka o popie i jego parobku Jołopie". Wyreżyserował też filmy animowane będące ekranizacją bajek Iwana Kryłowa m.in. "Słoń i Mops", "Orzeł i kret" oraz "Jak lisica budowała kurnik".
Życiorys.
Uczył się w Moskiewskim Uniwersytecie na wydziale prawa (1913-1917), w Wchutiemasie. W latach 1918-1929 pracował jako śledczy w różnych instytucjach Lipiecka, Tambowa i Moskwy. W 1920 roku był przewodniczącym Karnej Komisji Śledczej Tambowa, w latach 1921-1923 zastępca naczelnika Sokolnickiego Isprawdoma Moskwy. Od 1929 roku działał w animacji. Do 1936 roku pracował z Aleksandrem Iwanowem. W latach 1936-1950 w studiu "Sojuzmultfilm" (z przerwą od 1943 do 1948 roku w studiu "Wojentechfilm"). W latach 1941-1943 współpracował razem z reżyserem Łamisem Briedisem.

</doc>
<doc id="3458304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458304" title="Iwan Aloszyn">
Iwan Aloszyn

Iwan Iwanowicz Aloszyn (ros. Ива́н Ива́нович Алёшин, ur. 27 lipca 1901 we wsi Iwanowka w guberni saratowskiej, zm. 27 lutego 1944 we wsi Ruska Huta w obwodzie tarnopolskim) – radziecki polityk, sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Mołdawii ds. przemysłu (1941–1943), organizator radzieckiego ruchu partyzanckiego.
Od 1920 w RKP(b), 1922 skończył szkołę wojskowo-polityczną, 1922–1933 w Armii Czerwonej, 1933–1937 szef wydziału politycznego stanicy maszynowo-traktorowej w Mołdawskiej ASRR, 1937–1938 sekretarz rejonowego komitetu KP(b)U, do 1938 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnych Organizatorów przy KC WKP(b). Od grudnia 1938 do września 1940 w Mołdawskim Komitecie Obwodowym KP(b)U, od września 1940 do kwietnia 1941 w KC KP(b)M, od 23 kwietnia 1941 do 1943 sekretarz KC KP(b)M ds. przemysłu, od grudnia 1942 do maja 1943 szef mołdawskiego wydziału Ukraińskiego Sztabu Ruchu Partyzanckiego. Od maja 1943 pełnomocnik KC KP(b)M ds. kierowania podziemnymi organizacjami i ruchem partyzanckim, od czerwca do września 1943 komisarz 1 Mołdawskiego Zgrupowania Partyzanckiego, następnie komisarz 2 Mołdawskiego Zgrupowania Partyzanckiego. Zginął w walce z Niemcami. Był odznaczony Orderem Lenina.

</doc>
<doc id="3458307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458307" title="George N. Ifft">
George N. Ifft

George Nicolas Ifft (ur. 27 stycznia 1865 w hrabstwie Butler, Pensylwania, zm. 15 sierpnia 1947 w Pocatello, Idaho) – amerykański dziennikarz i urzędnik konsularny.
Wstąpił do amerykańskiej służby zagranicznej, pełniąc m.in. funkcje – konsula w Chatham (1905–1906), Annaberg (1906–1908), Warszawie (1908–1909), Norymberdze (1909–1914), St. Gallen (1916), Stuttgarcie (1917), Bergen (1919–1922), Nancy (1924–1926), Gandawie (1926–1929). Pochowany został na "Mountain View Cemetery" w Pocatello, Idaho.

</doc>
<doc id="3458308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458308" title="Chaczik Hakopdżanian">
Chaczik Hakopdżanian

Chaczik Misaki Hakopdżanian (ros. Хачик Мисакович Акопджанян, ur. 1902, zm. 5 listopada 1944) – radziecki i ormiański polityk, przewodniczący Rady Najwyższej Armeńskiej SRR (1938-1943).
Od 1926 w WKP(b), słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnych Organizatorów przy KC WKP(b), 1938-1940 II sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Armenii. Od 12 lipca 1938 do 27 lipca 1943 przewodniczący Rady Najwyższej Armeńskiej SRR, w 1944 zastępca dowódca 95 Wierchniednieprowskiej Dywizji Piechoty ds. Tyłów, podpułkownik. 23 listopada 1940 odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy. Zginął w walkach na froncie.

</doc>
<doc id="3458310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458310" title="Ijola">
Ijola

Ijola – opera Piotra Rytla, w czterech aktach, według dramatu "Ijola" Jerzego Żuławskiego. Jej prapremiera miała miejsce w Warszawie 14 grudnia 1929 roku.
Treść.
Akcja opery rozgrywa się w czasach średniowiecza.
Młody rzeźbiarz Arno pracuje nad posągiem Matki Bożej. Rysy twarzy posągowi nadał po tajemniczej pięknej pani, jaka ukazuje mu się co noc w oknie klasztornej celi. Rzeźbiarz nadał swej ukochanej imię Ijola. Tymczasem do zamku wraca rycerz Kuno i dowiaduje się, że jego młoda żona Maruna co noc opuszcza swą sypialnię przez okno. Sama Maruna twierdzi, że nic nie pamięta...

</doc>
<doc id="3458312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458312" title="Iwan Boriak">
Iwan Boriak

Iwan Pietrowicz Boriak (ros. Иван Петрович Боряк, ur. 1904 we wsi Ruczki w guberni połtawskiej, zm. 1941) - radziecki polityk, przewodniczący Rady Najwyższej Kirgiskiej SRR (1938-1940).
Słuchacz kursów pedagogicznych w guberni połtawskiej, po których został kierownikiem szkoły podstawowej, 1928-1930 kierownik działu edukacji szkoły mechanizacji gospodarki rolnej w Romnach, od 1930 studiował w Moskiewskim Instytucie Handlu Radzieckiego, na którym później był pracownikiem naukowym. Kierownik Głównego Zarządu Zagadnień Szkoleniowych Ludowego Komisariatu Handlu ZSRR, 1936-1938 sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, od 18 lipca 1938 do 10 maja 1940 przewodniczący Rady Najwyższej Kirgiskiej SRR, 1938-1941 III sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Kirgistanu. W 1941 powołany do Armii Czerwonej, zginął na froncie.

</doc>
<doc id="3458313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458313" title="K-1 Attack">
K-1 Attack

K-1 Attack – samochód sportowy produkowany małoseryjnie przez słowacką firmę K-1 Engineering od 2000 roku.
Opis modelu.
Dostępny jest jako 2-drzwiowy roadster w wersji drogowej oraz wyścigowej. Do napędu używa się silnika V6 o pojemności 3,0 l z Forda. Moc przenoszona jest na oś tylną. Samochód wyposażono w 6-biegową manualną skrzynię biegów. Początkowo auto było składane jako kit-car, a od 2006 roku rozpoczęto małoseryjną produkcję wersji drogowej. Auto oferowane jest w 8 barwach nadwozia.
Samochód ma karbonowe nadwozie ze stalową ramą, a tylny spoiler karbonowy jest regulowany. Do wersji wyścigowej stosowany jest ośmiocylindrowy silnik widlasty, który powstał z połączenie dwóch czterocylindrowych jednostek motocykla Suzuki Hayabusa, co daje łącznie pojemność skokową 2.8 l i moc 460 KM przy 10 500 obr./min oraz maksymalny moment obrotowy 340 Nm. Współpracuje on z sześciostopniową przekładnią sekwencyjną Quaiffe Q-tec. Produkowanych jest 15-18 aut rocznie.
Głównymi odbiorcami zestawów do budowy tego samochodu są nabywcy z Holandii, Indii i Stanów Zjednoczonych.
W 2011 roku Praga nawiązała współpracę z K-1 Engineering czego efektem było przygotowanie do wyścigów Dutch Supercar Challenge modelu K-1 Attack, w wersji wyścigowej nazwanej Praga R4. W 2012 roku również we współpracy zaprezentowano nowy model Pragi – R1.

</doc>
<doc id="3458315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458315" title="Edyta Bielak-Jomaa">
Edyta Bielak-Jomaa

 (ur. 10 maja 1972 w Sandomierzu) – polska prawniczka i nauczyciel akademicki, doktor nauk prawnych, w latach 2015–2018 generalny inspektor ochrony danych osobowych VI kadencji, następnie do 2019 prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego. W 2003 na tej samej uczelni na podstawie pracy zatytułowanej "Zatrudnianie cudzoziemców w Polsce" (napisanej pod kierunkiem Zbigniewa Górala) uzyskała stopień doktora nauk prawnych.
Zawodowo związana z UŁ, została adiunktem w Katedrze Prawa Pracy. W 2012 objęła także funkcję kierownika Podyplomowych Studiów Ochrony Danych Osobowych, a w 2013 kierownika Centrum Ochrony Danych Osobowych i Zarządzania Informacją. Należy do Polskiej Sekcji Międzynarodowego Stowarzyszenia Prawa Pracy. Jest autorką publikacji naukowych z zakresu przetwarzania danych osobowych, prawa pracy i ubezpieczeń społecznych oraz problematyki zatrudnienia cudzoziemców spoza Unii Europejskiej.
9 kwietnia 2015 z rekomendacji posłów Platformy Obywatelskiej została powołana przez Sejm na stanowisko generalnego inspektora ochrony danych osobowych. 16 kwietnia tegoż roku zgodę na jej nominację wyraził Senat. Ślubowanie złożyła 22 kwietnia 2015.
25 maja 2018 w związku z wejściem w życie nowej ustawy o ochronie danych osobowych została z mocy prawa prezesem nowo utworzonego Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Urzędem kierowała do 16 maja 2019.
Odnotowana w rankingu 50 najbardziej wpływowych polskich prawników „Dziennika Gazety Prawnej” – w 2015 zajęła 35. miejsce.

</doc>
<doc id="3458394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458394" title="Sazonow">
Sazonow

Osoby o tym nazwisku:
Zobacz też: Sazonowa

</doc>
<doc id="3458552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458552" title="Wasilij Chomutnikow">
Wasilij Chomutnikow

Wasilij Aleksiejewicz Chomutnikow (ros. Василий Алексеевич Хомутников, ur. w stanicy Dienisowskiej w Obwodzie Wojska Dońskiego, zm. 4 lutego 1945 pod Budapesztem) – radziecki polityk i wojskowy mongolskiego pochodzenia, przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego Kałmuckiej ASRR (1935–1938).
1912–1917 służył w rosyjskiej armii, gdzie został starszym podoficerem. Brał udział w I wojnie światowej na terytorium Polski i Białorusi, od października 1917 do 1918 był w Czerwonej Gwardii. W październiku 1917 wstąpił do SDPRR(b), 1918–1930 żołnierz Armii Czerwonej, w maju–czerwcu 1918 zastępca dowódcy i dowódca eskadronu 1 pułku kawalerii 10 Armii, od lipca do października 1918 zastępca dowódcy 1 oddziału kozackiego S. Budionnego. 
Uczestnik wojny domowej na froncie carycyńskim (wrzesień 1918 – styczeń 1919), na Froncie Południowym i Południowo-Zachodnim (maj – wrzesień 1920), w obwodach kubańskim i terskim (wrzesień 1920 – marzec 1921) i przeciw wojskom Romana Ungerna-Sternberga w Mongolii (czerwiec – wrzesień 1921). Od lipca 1919 do lipca 1921 dowódca 1 Kałmuckiego pułku kawalerii, od czerwca do września 1921 dowódca zapasowego dywizjonu kawalerii, a w sierpniu–wrześniu 1921 1 Mongolskiego pułku kawalerii. 1924–1925 słuchacz Leningradzkich Kursów Kawaleryjskich Doskonalenia Kadry Dowódczej, 1930–1933 wojskowy komisarz Kałmuckiego Obwodu Autonomicznego, od 1933 do 2 listopada 1935 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Obwodowej Rady Kałmuckiego Obwodu Autonomicznego. Od 2 listopada 1935 do lipca 1938 przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego Kałmuckiej ASRR, od lipca 1938 do 1941 przewodniczący Rady Najwyższej Kałmuckiej ASRR.
Od grudnia 1941 do sierpnia 1942 zastępca dowódcy 110 Dywizji Kawalerii w stopniu pułkownika. Od 30 sierpnia 1942 do lutego 1943 dowódca 110 Dywizji Kawalerii 4 Korpusu Kawalerii. Zginął w walkach na Węgrzech.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3458589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458589" title="Sazonowa">
Sazonowa

Osoby o tym nazwisku:
Zobacz też: Sazonow

</doc>
<doc id="3458846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458846" title="Leningradzki Okręg Wojskowy">
Leningradzki Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="3458873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458873" title="Moskiewski Okręg Wojskowy">
Moskiewski Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="3458904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458904" title="Hywaly Babaýew">
Hywaly Babaýew

Hywaly Babaýew (ros. Хивали Бабаев, ur. 1902 w aule Gazanjyk w obwodzie zakaspijskim, zm. 30 sierpnia 1941 w Aszchabadzie) - radziecki i turkmeński polityk, przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej Turkmeńskiej SRR (1938-1941).
Życiorys.
Od 1926 w WKP(b), sekretarz odpowiedzialny rejonowego komitetu Komsomołu Turkmenistanu, kierownik wydziału Związku Spółdzielni, 1930 kierownik sektora i członek prezydium związku spółdzielni "Türkmenbirleşig", 1932-1933 kierownik turkmeńskiego republikańskiego biura "Zagotskot", 1934-1937 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie. W 1934 szef wydziału zarządu "Gaudakstroj", od 2 marca do 24 lipca 1938 przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego Turkmeńskiej SRR, następnie przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej Turkmeńskiej SRR. 23 listopada 1939 odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy. Zginął tragicznie w Aszchabadzie.

</doc>
<doc id="3458905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458905" title="Północnokaukaski Okręg Wojskowy">
Północnokaukaski Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="3458906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458906" title="Dalekowschodni Okręg Wojskowy">
Dalekowschodni Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="3458907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458907" title="Max-Schmeling-Halle">
Max-Schmeling-Halle

Max-Schmeling-Halle - hala widowiskowo-sportowa w Berlinie mogąca pomieścić całkowicie ponad 11 900 widzów. Jest jedną z trzech największych berlińskich hal widowiskowo-sportowych.
Historia.
W dniu 14 grudnia 1996 nastąpiło uroczyste otwarcie hali sportowej w obecności słynnego niemieckiego pięściarza Maxa Schmelinga (hala wzięła od Jego imienia swoją nazwę). Początkowo obiekt był brany pod uwagę jako jedna z aren Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2000 roku, jednak w ostateczności gospodarzem tej imprezy zostało Sydney. Obecnie w hali swoje mecze rozgrywają dwie berlińskie drużyny: Berlin Recycling Volleys (piłka siatkowa) i Füchse Berlin (piłka ręczna).
Umiejscowienie.
Obiekt jest położony w pobliżu Friedrich-Ludwig-Jahn-Sportpark przy ulicy Am Falkplatz 1 w berlińskiej dzielnicy Prenzlauer Berg w okręgu administracyjnym Pankow.

</doc>
<doc id="3458908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458908" title="Iwan Szuha">
Iwan Szuha

Iwan Semenowycz Szuha, ukr. Іван Семенович Шуга (ur. 7 lutego 1977 w Mukaczewie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1994 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Skała Stryj. W następnym roku przeszedł do klubu Skify Lwów, ale początku 1996 powrócił do Skały Stryj. Kiedy latem 1996 klub został rozwiązany, wtedy został piłkarzem Hazowyka Komarno. W 2001 został zaproszony do Zirki Kirowohrad. W 2004 przeniósł się do Zorii Ługańsk. W 2005 zasilił skład Stali Ałczewsk, a latem 2007 podpisał kontrakt z Illicziwcem Mariupol. W 2008 powrócił do domu i bronił barw Zakarpattia Użhorod. Potem występował w amatorskich zespołach, m.in. Hałyczyna Lwów, Karjer Torczynowice i Ruch Winniki.

</doc>
<doc id="3458910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458910" title="Rejon oktiabrskij (Nowosybirsk)">
Rejon oktiabrskij (Nowosybirsk)



</doc>
<doc id="3458912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458912" title="Freddy Maidana">
Freddy Maidana



</doc>
<doc id="3458914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458914" title="Paul Kirnig">
Paul Kirnig

Paul Kirnig (ur. 16 marca 1891 w Bielsku, zm. 24 sierpnia 1955 w Wiedniu) – austriacki malarz i grafik, znany przede wszystkim z przedstawień motywów industrialnych. Ukończył wiedeńską Szkołę Rzemiosła Artystycznego. Do jego najważniejszych nauczycieli należeli Franz Cizek i Bertold Löffler. On sam wykładał w tejże szkole w latach 1935–1953. W roku 1955 za "przedstawianie motywów technicznych i industrialnych w udramatyzowujący i heroizujący sposób" otrzymał Nagrodę Miasta Wiednia w Dziedzinie Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="3458915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458915" title="Robert Gustav Piesch">
Robert Gustav Piesch

Robert Gustav Piesch (ur. 27 lipca 1871 w Bielsku, zm. 1 maja 1954 w Dachau, RFN) – nauczyciel, dziennikarz i działacz mniejszości niemieckiej w II Rzeczypospolitej, poseł na Sejm I i II kadencji w latach 1922–1930, związany ze Śląskiem Cieszyńskim.

</doc>
<doc id="3458917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458917" title="Pierre Arditi">
Pierre Arditi

Pierre Arditi (ur. 1 grudnia 1944 w Paryżu) − francuski aktor. Za rolę w filmie "Melodramat" (1986), otrzymał nagrodę Cezara. Również rola w filmie "Palić/Nie palić" (1993) przyniosła mu drugiego Cezara.

</doc>
<doc id="3458918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458918" title="Jacques Harvey">
Jacques Harvey



</doc>
<doc id="3458920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458920" title="Laura Rovera">
Laura Rovera

Laura Rovera (ur. 1956 – Pawia, zm. 12 listopada 2013) – włoska brydżystka, World International Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Seniors (EBL).
W latach 1999-2003 Laura Rovera była członkiem Komitetu Nauczania i Projektu Szkolnego EBL.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3458921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458921" title="Francesca De Lucchi">
Francesca De Lucchi

Francesca De Lucchi (ur. 1961 – Padwa) – włoska brydżystka, World International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3458926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458926" title="Nachal Tut">
Nachal Tut

Nachal Tut (hebr. נחל תות) – rzeka płynąca w północnej części Izraela, mająca swoje źródła w pobliżu moszawu Eljakim na Wyżynie Manassesa i ujście do rzeki Nachal Dalijja na południe od moszawu Bat Szelomo. Rzeka ma długość około 7 km. Nazwa rzeki pochodzi od nazwy drzewa morwy.
Przebieg.
Tut jest niewielką rzeką Izraela. Ma swoje źródło na południowy wschód od moszawu Eljakim na Wyżynie Manassesa. Kieruje się stąd głębokim Wadi Milk w kierunku południowo-zachodnim. Zasilają go wody strumieni Boded i Elkana. Obszar ten jest chroniony przez Rezerwat przyrody Nachal Tut. Rzeka przepływa przy elektrowni Chaggit. Przez prawie całą jej długość, wzdłuż jej brzegów przebiega droga ekspresowa nr 70. Ma swoje ujście ma do rzeki Nachal Dalijja poniżej moszawu Bat Szelomo. Rzeka ma długość około 7 km.
Rzeka przebiega środkową częścią Wadi Milk, która rozdziela Wyżynę Manassesa od położonego na północy masywu Góry Karmel. Wadi wyznacza drogę z równiny przybrzeżnej Izraela do Doliny Jezreel, analogicznie do położonej bardziej na południowym wschodzie Wadi Ara.

</doc>
<doc id="3458928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458928" title="Masalszczyna">
Masalszczyna

Masalszczyna (błr. Масальшчына; ros. Масальщина; hist. "Masalszczyzna") – wieś na Białorusi, w rejonie mohylewskim obwodu mohylewskiego, około 22 km na zachód od Mohylewa.
Historia.
Dobra te należały do powiatu orszańskiego i mohylewskiego Rzeczypospolitej. Po I rozbiorze Polski w 1772 roku znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Pierwsza wzmianka o Masalszczyźnie pochodzi z 1785 roku. W pierwszej połowie XIX wieku wieś należała do Ludwiki Wojnicz-Sianożęckiej, która wniosła ją we wianie do małżeństwa z Włodzimierzem Ciechanowieckim (zm. w 1900 roku w Masalszczyźnie), ostatnim z wyboru marszałkiem szlachty guberni mohylewskiej. Po śmierci Włodzimierza jego obszerne dobra zostały podzielone pomiędzy dzieci. Nie wiadomo, które z nich odziedziczyło Masalszczyznę.
Od 1917 roku Masalszczyzna znalazła się w ZSRR, od 1991 roku – na Białorusi.
Dawny dwór lub pałac.
Wiedza o siedzibie Ciechanowieckich pochodzi jedynie z jednego, reprodukowanego obok, rysunku Napoleona Ordy z 1877 roku, jednak nawet nie wiadomo, czy pokazuje on elewację frontową czy ogrodową. Z rysunku Ordy wynika, że drzewa ogrodu nie mają więcej niz kilkadziesiąt lat. 
Dwór został najprawdopodobniej zniszczony w czasie I wojny światowej albo wkrótce po rewolucji październikowej.
Majątek w Masalszczyźnie (oraz inne majątki Ciechanowieckich, w tym samym rozdziale) jest opisany w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3458934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458934" title="Leptopterna dolabrata">
Leptopterna dolabrata



</doc>
<doc id="3458935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458935" title="Struga Grodkowska">
Struga Grodkowska



</doc>
<doc id="3458939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458939" title="Bransdale">
Bransdale

Bransdale – dolina i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2001 civil parish liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458940" title="Prusy (powiat łosicki)">
Prusy (powiat łosicki)



</doc>
<doc id="3458941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458941" title="Starahrad">
Starahrad

Starahrad (błr. Стараград; ros. Староград, "Starograd"; hist. "Starogród, Starograd") – wieś na Białorusi, w rejonie kormańskim obwodu homelskiego, około 14 km na zachód od Kormy.
Historia.
Dobra te należały do Rzeczypospolitej. Po I rozbiorze Polski w 1772 roku znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Pierwsza wzmianka o Starogrodzie pochodzi z 1847 roku. W pierwszej połowie XIX wieku wieś należała do rodziny Chmyzowskich albo Chmyżowskich. W 1850 roku funkcjonował we wsi folusz, w 1874 roku działały 2 młyny, około 1890 roku w majątku należącym do Chmyzowskich funkcjonowała stajnia rozpłodowa (perszerony i rysaki). Pod koniec XIX wieku majątek przeszedł na własność rodziny Słuczanowskich herbu Trzy Gwiazdy i pozostał w ich władaniu do I wojny światowej.
Od 1917 roku Starogród znalazł się w ZSRR. W 1931 roku utworzono tu kołchoz, działał młyn wiatrakowy i kuźnia. W 1959 roku działał tu sowchoz „Starogradskij”
Od 1991 roku – na Białorusi. Jest siedzibą sielsowietu.
Dawny dwór.
Chmyżowscy wybudowali tu dwór prawdopodobnie w I połowie XIX wieku. Był to prostokątny, parterowy, jedenastoosiowy budynek wzniesiony na wysokiej podmurówce. Jego środkowa, pięcioosiowa część była piętrowa, z gankiem, w którym na dwóch parach kolumn opierał się duży balkon zwieńczony trójkątnym szczytem. Od strony ogrodu wybudowano w części centralnej duży, sześciokolumnowy portyk w wielkim porządku z podobnym szczytem. Wnętrza były ogrzewane przez piece kaflowe i murowane kominki. Dwór był otoczony krajobrazowym ogrodem z kilkoma starymi alejami lipowymi.
Dwór został najprawdopodobniej zniszczony w czasie I wojny światowej albo w czasie lub wkrótce po rewolucji październikowej.
Majątek w Starogrodzie jest opisany w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3458942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458942" title="Buttercrambe with Bossall">
Buttercrambe with Bossall

Buttercrambe with Bossall – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458945" title="Byland with Wass">
Byland with Wass

Byland with Wass – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458949" title="Voshon Lenard">
Voshon Lenard

 
Voshon Kelan Lenard (ur. 14 maja 1973 w Detroit) – amerykański koszykarz, obrońca, zwycięzca konkursu rzutów za 3 punkty NBA.
W 1995 roku został wybrany w drafcie do ligi CBA z numerem 19 przez zespół Oklahoma City Cavalry.

</doc>
<doc id="3458951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458951" title="Ebberston and Yedingham">
Ebberston and Yedingham

Ebberston and Yedingham – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 582 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458952" title="Priesterblock (Dachau KL)">
Priesterblock (Dachau KL)

Priesterblock (blok dla księży) – wydzielone baraki w niemieckim obozie koncentracyjnym w Dachau przeznaczone dla duchownych sprzeciwiających się nazizmowi. Od grudnia 1940 roku niemieckie władze w Berlinie zdecydowały o koncentracji wszystkich osób duchownych znajdujących się do tej pory w różnych obozach koncentracyjnych w jednym – KL Dachau. Stał się on od tego momentu w III Rzeszy centrum więzienia aresztowanych księży. Z ogólnej liczby 2720 duchownych zanotowanych w aktach obozowych 95% było księżmi Kościoła Katolickiego. Uwięziono również 109 ewangelików, 22 prawosławnych, 8 starokatolików i mariawitów oraz dwóch mułłów muzułmańskich.
Nazwa.
Funkcjonują dwie niemieckie nazwy na określenie bloków dla księży "Pfarrerblock" lub "Priesterblock" nawiązujących bezpośrednio do systemu organizacji niemieckich obozów koncentracyjnych, w których istniały odrębne tzw. bloki dla różnego rodzaju więźniów. W języku ang. upowszechnił się natomiast termin "Priest Barracks of Dachau Concentration Camp" nawiązujący do baraków, budynków, w których przetrzymywani byli więźniowie w obozach koncentracyjnych.
Geneza.
KL Dachau.
Obóz koncentracyjny Dachau założony został w marcu 1933 jako pierwszy z nazistowskich niemieckich obozów koncentracyjnych. Początkowo pełnił on bardziej funkcję obozu politycznego niż obozu eksterminacji jednak z około 160 000 więźniów zesłanych do niego ponad 32 000 zostało zamordowanych lub zmarło w wyniku ciężkich warunków panujących w obozie. Więźniowie używani byli w pseudomedycznych eksperymentach, a chorych wysyłano do Hartheim, gdzie byli poddawani eutanazji.
W obozie umieszczano krytyków i przeciwników nazizmu, polityczną konkurencję, osoby zakwalifikowane według prawa rasowego jako rasy niższe – podludzi, a także hańbiące rasę panów. Oprócz księży umieszczano w nim socjalistów, komunistów, Żydów, Cyganów, Świadków Jehowy oraz homoseksualistów.
Walka nazistów z religią.
Po dojściu do władzy nazistów w Republice Weimarskiej Hitler 23 marca 1933 roku w Reichstagu zapewnił, że nie będzie ingerował w sprawy wyznaniowe oraz prawa poszczególnych kościołów. Wraz z umacnianiem się nowej władzy kanclerz Rzeszy wkrótce złamał swoje słowo rozpoczynając w pierwszej kolejności brutalne prześladowania Świadków Jehowy w Niemczech, a następnie doprowadził do podziału Kościoła luterańskiego. Wkrótce wypowiedział także konkordat podpisany przez państwo niemieckie z Watykanem oraz doprowadził do podpisania nowego na swoich zasadach tzw. Reichskonkordat. Niezależnie od umów z Watykanem w samej Rzeszy naziści rozpoczęli prześladowania kościoła katolickiego w Niemczech znane pod nazwą "Kirchenkampf" w nawiązaniu do nazwy XIX wiecznej akcji walki z kościołem Bismarcka tzw. "Kulturkampf". Część duchownych różnych wyznań od początku krytykowała nazizm stając się obiektem prześladowań z ich strony.
W ramach polityki "Gleichschaltung" zmierzającej do ujednolicenia życia politycznego i społecznego oraz podporządkowania go niemieckiej partii narodowo socjalistycznej NSDAP likwidowano niezależność partii politycznych, organizacji oraz instytucji. Naziści starali się narzucić swoje założenia propagandowe zgodne z linią programową Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotników oraz kultem wodza Adolfa Hitlera według partyjnego sloganu „nie będzie prawa tylko Hitler i nie będzie boga tylko Hitler”. Dążąc do zdobycia kontroli nad wszelkimi przejawami życia społecznego w III Rzeszy w krótkim czasie doprowadzili do podporządkowania sobie wielu organizacji i partii. Działania te doprowadziły również do powstania niemieckiego oporu przeciw nazistom. Społeczeństwo niemieckie podzieliło się na większość, która poparła lub była bierna wobec nazizmu oraz mniejszość, która była wobec niego w opozycji.
Część niemieckich duchownych katolickich zaangażowała się w działalność opozycyjną wobec nazistów jak np. jezuita oraz ksiądz Alfred Delp działający w tajnej organizacji Kreisauer Kreis, Joseph Frings, Konrad von Preysing oraz Michael von Faulhaber. Szereg duchownych krytykowało również poszczególne przejawy działalności nazistów. Przeciw niemieckiemu programowi eutanazji osób chorych psychicznie tzw. Akcji T4 w swoich kazaniach protestował biskup Münsteru Clemens August Graf von Galen. Za swoje przekonania część duchownych naziści kierowali do obozów koncentracyjnych. Z tych przyczyn do Dachau wysłani zostali m.in. niemieccy księża katoliccy: Karl Leisner, Josef Lenzel, Bernard Lichtenberg, Gerhard Hirschfelder, pallotyn Josef Kentenich, serbołużycki ksiądz Alojs Andricki, oraz pastorzy luterańscy Martin Niemöller, Max Lackmann i inni.
Po wybuchu II wojny światowej naziści kierowali tam również duchownych z innych krajów. Uwięzieni zostali ksiądz katolicki Jean Bernard z Luksemburga, holenderski karmelita Tytus Brandsma, holenderski pastor Nanne Zwiep, serbski biskup prawosławny Mikołaj (Velimirović) i wielu innych.
Intelligenzaktion.
W 1939 roku po zakończeniu kampanii wrześniowej Niemcy rozpoczęli w okupowanej Polsce "Intelligenzaktion" – masową akcję eliminacji polskiej inteligencji, do której włączyli również polskie duchowieństwo. Księża polscy byli na przełomie lat 1939–1940 masowo aresztowani i rozstrzeliwani przez oddziały Einsatzgruppen oraz złożony z mniejszości niemieckiej Volksdeutscher Selbstschutz. Na obszarach wcielonych do III Rzeszy, w Wielkopolsce, na Pomorzu oraz na Śląsku już w październiku 1939 roku większość kościołów została zamknięta. Część nie została udostępniona aż do końca trwania II wojny światowej.
Księży, których nie zastrzelono wywożono do szeregu niemieckich obozów koncentracyjnych głównie Sachsenhausen, Mauthausen-Gusen oraz Oranienburga. Pierwsze masowe transporty księży polskich do Dachau przybyły w kwietniu i maju 1940 roku i nasiliły się od grudnia tego roku, kiedy nazistowskie władze w Berlinie wyznaczyły tę lokalizację na punkt komasacji duchowieństwa. W końcu października 1941 przywieziono tu księży z diecezji łódzkiej, z których 120 zginęło w obozie a przeżyło 55.
Uwięzieni polscy księża.
Do obozu koncentracyjnego Dachau naziści skierowali wielu polskich duchownych. Prawie połowa z nich została tam zamordowana. Część z nich została beatyfikowana po wojnie przez papieża Jana Pawła II. W grupie osadzonych znaleźli się m.in.:
Statystyka.
Historycy przyjmują obecnie, że z ogólnej liczby 2720 duchownych uwięzionych w Dachau przeważającą większość stanowili katoliccy księża – 2579 (czyli 94,88%). Istnieją różne statystyki wynikające z odmiennych sposobów liczenia oraz kwalifikacji, a także różnych analiz zachowanych dokumentów obozowych. Podawane są również inne od oficjalnych liczby. W książce "Dachau: The Official History 1933–1945" (pol. „Dachau – oficjalna historia”), Paul Berben notuje, że niemiecki historyk R. Schnabel w swojej pracy "Die Frommen in der Holle" z roku 1966 podaje ogólną liczbę 2771 księży. Kershaw podaje również nieuwzględnioną liczbę 400 niemieckich księży wysłanych do Dachau.
Księża uwięzieni w Dachau według narodowości

</doc>
<doc id="3458955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458955" title="Farndale East">
Farndale East

Farndale East – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2001 civil parish liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458957" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Poznaniu">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Poznaniu

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Poznaniu – rzymskokatolicki kościół w Poznaniu, znajdujący się przy ulicy Włodzimierza Majakowskiego 324 w Kobylempolu. Stanowi świątynię parafialną dla parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.
Historia budowy.
Do 1950 roku Kobylepole stanowiło wieś, a jego mieszkańcy przynależeli do parafii pw. św. Andrzeja Apostoła w Spławiu, oddalonym o ok. 5 km. Po II wojnie światowej mieszkańcy podjęli inicjatywę powołania osobnej parafii. Wówczas w budynkach stacji kolejowej Poznań-Franowo powstała tymczasowa kaplica. Na skutek interwencji władz komunistycznych kaplicę zlikwidowano. Kolejnym miejscem odprawiania nabożeństw był barak - dawna łaźnia dla więźniów z czasów wojennych, położona przy ul. Stalowej. W 1956 roku abp Antoni Baraniak rozpoczął starania o zezwolenie na erygowanie parafii i budowę właściwego kościoła. 1 stycznia 1958 roku powstała parafia pw. Wniebowzięcia NMP, a pierwszym proboszczem został ks. Stanisław Kałek. Jednakże ówczesna polityka władz w stosunku do Kościoła spowodowała, że zgodę na rozpoczęcie prac budowlanych wydano dopiero w maju 1972 roku. Było to pierwsze po zakończeniu II wojny światowej zezwolenie na budowę kościoła wydane przez miejskie władze Poznania. W tym samym roku natychmiast podjęto prace budowlane. Trwały one zaledwie 16 miesięcy. Pierwsza Msza święta w murach kościoła została odprawiona w wakacje 1974 roku. Ukończona świątynia została poświęcona podczas uroczystości dnia 29 września 1984, którym przewodniczył abp Jerzy Stroba. 
Architektura.
Bryła kościoła prosta w swej formie została zaprojektowana w stylu modernistycznym, odbiegającym od tradycyjnej architektury sakralnej. Autorem projektu jest Henryk Marcinkowski. W znacznej mierze jako materiał budowlany wykorzystano kamienie polne ze spalonej stodoły parafialnej w Strzelcach Wielkich koło Gostynia. Wnętrze kościoła podzielono na nawę główną z prezbiterium, oddzielną kaplicę tygodniową, kaplicę dla matek z dziećmi, bibliotekę oraz przedsionek. Ponad kaplicami oraz biblioteką zaprojektowano chór. W ścianie prezbiterium umieszczono grupę rzeźb z drewna przedstawiającą wzięcie do nieba Matki Bożej.
Rzut obiektu zbliżony jest do prostokąta. Wejście główne na ścianie południowej. Ściana zachodnia jest ustawiona nieco skośnie. Długość świątyni obliczonej na 2000 wiernych, wynosi 27 metrów, a szerokość – 24 metry. Powierzchnia całkowita ma 720 m².
Przy kościele stoi grota maryjna oraz wmurowana została tablica pamiątkowa ku czci księdza prałata Stanisława Kałka, pierwszego proboszcza (1958-1992). Tablicę wmurował ksiądz proboszcz Dominik Kużaj wraz z parafianami w 2004, w 30. rocznicę powstania kościoła i 20. rocznicę jego konsekracji.

</doc>
<doc id="3458958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458958" title="Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Analityki Medycznej Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu">
Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Analityki Medycznej Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu

Wydział Farmaceutyczny z Oddziałem Analityki Medycznej Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu – jednostka naukowo-dydaktyczna, która powstała w 1946 roku i będąca jednym z trzech wydziałów Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu. Jego siedziba znajduje się przy ul. Borowskiej 211 we Wrocławiu.
Struktura.
Struktura wydziału:
Kształcenie.
Wydział kształci studentów na dwóch kierunkach w trybie stacjonarnym i niestacjonarnym:

</doc>
<doc id="3458959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458959" title="Farndale West">
Farndale West

Farndale West – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458960" title="Poliwios Potamitis">
Poliwios Potamitis

Poliwios Potamitis, − cypryjski bokser, reprezentant Cypru na Mistrzostwach Europy 1989, które odbyły się w Atenach.
Na Mistrzostwach Europy 1989 rywalizował w kategorii lekkiej. W 1/8 finału pokonał go przed czasem Fin Vesa Koskinen.

</doc>
<doc id="3458963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458963" title="Jacek Bajger">
Jacek Bajger

Jacek Bajger (ur. 16 czerwca 1967 w Krośnie) – polski generał brygady Straży Granicznej, od 2005 zastępca Komendanta Głównego Straży Granicznej, w latach 2007–2008 pełniący obowiązki komendanta głównego SG.
Życiorys.
Odbył studia na Wydziale Prawa Kanonicznego i Świeckiego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1992 pracował w prokuraturze warszawskiej, natomiast w latach 1992–1996 był funkcjonariuszem Urzędu Ochrony Państwa. W 1995 ukończył aplikację prokuratorską.
W 1996 rozpoczął służbę w Straży Granicznej; był m.in. dyrektorem Biura Informacji Niejawnych. 17 listopada 2005 został zastępcą komendanta głównego SG. Od grudnia 2007 do stycznia 2008 pełnił obowiązki komendanta głównego Straży Granicznej. Powrócił następnie na stanowisko zastępcy komendanta. W maju 2014 został awansowany na stopień generała brygady SG.

</doc>
<doc id="3458964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458964" title="Linia kolejowa Praha – Rudná u Prahy – Beroun">
Linia kolejowa Praha – Rudná u Prahy – Beroun

Linia kolejowa Praha – Rudná u Prahy – Beroun (Linia kolejowa nr 173 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach, długości 34 kilometrów, łącząca stację Praha-Smíchov z Berounem, przez Rudná u Prahy. Przebiega przez Pragę i kraj środkowoczeski. Wybudowana w latach 1873–1897.

</doc>
<doc id="3458965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458965" title="Christos Taliadoru">
Christos Taliadoru

Christos Taliadoru − cypryjski bokser, reprezentant Cypru na Mistrzostwach Europy 1989, które odbyły się w Atenach.
Na Mistrzostwach Europy 1989 rywalizował w kategorii półciężkiej. Odpadł w 1/8 finału, przegrywając przed czasem z Polakiem Stanisławem Łakomcem.

</doc>
<doc id="3458967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458967" title="Charalambos Andreu">
Charalambos Andreu

Charalambos Andreu − cypryjski bokser, reprezentant Cypru na Mistrzostwach Europy 1989, które odbyły się w Atenach.
Na Mistrzostwach Europy 1989 rywalizował w kategorii półśredniej. Odpadł w 1/8 finału, przegrywając przed czasem z Węgrem Lórántem Szabó.

</doc>
<doc id="3458969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458969" title="Lesonice (kraj południowomorawski)">
Lesonice (kraj południowomorawski)

Lesonice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 193 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458970" title="Grimstone">
Grimstone



</doc>
<doc id="3458972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458972" title="Litobratřice">
Litobratřice

Litobratřice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458974" title="Lubnice (Czechy)">
Lubnice (Czechy)

Lubnice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458975" title="Lukov (kraj południowomorawski)">
Lukov (kraj południowomorawski)

Lukov – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458978" title="Luke Babbitt">
Luke Babbitt

Luke Robert Babbitt (ur. 20 czerwca 1989 w Cincinnati) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach niskiego lub silnego skrzydłowego.
W 2008 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.
9 sierpnia 2017 został zawodnikiem Atlanty Hawks. 8 lutego 2018 trafił do Miami Heat w zamian za Okaro White'a.

</doc>
<doc id="3458979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458979" title="Mackovice">
Mackovice

Mackovice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458980" title="Bazylika Świętego Dymitra w Salonikach">
Bazylika Świętego Dymitra w Salonikach

Bazylika Świętego Dymitra (gr. "Ιερός Ναός Αγίου Δημητρίου") – prawosławna cerkiew (starożytny kościół) w Salonikach, w jurysdykcji metropolii Salonik Greckiego Kościoła Prawosławnego. Położona jest w centrum salonickiego Starego Miasta.
Jeden z najcenniejszych zabytków architektury wczesnego chrześcijaństwa, wpisany na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO razem z innymi zabytkami bizantyjskiej i wczesnochrześcijańskiej architektury Salonik w 1988.
Historia.
Bazylika została wzniesiona w V w. z inicjatywy eparchy Leoncjusza miejscu pochówku męczennika Dymitra z Tesaloniki. W latach 629–639 znaczna część budynku uległa zniszczeniu wskutek pożaru, została jednak odbudowana dzięki staraniom miejscowego biskupa Jana. W 904 świątynia została rozgrabiona podczas najazdu arabskiego na miasto. Po raz kolejny była niszczona podczas najazdu normańskiego w 1181.
Po zajęciu Salonik przez Turków świątynia została przekształcona w meczet, a nagrobek św. Dymitra został z niej usunięty. Obiektowi sakralnemu przywrócono pierwotną funkcję w 1912, gdy Saloniki po I wojnie bałkańskiej zostały przyłączone do Grecji. Pięć lat później podczas wielkiego pożaru miasta świątynia uległa niemal całkowitemu zniszczeniu, została jednak odrestaurowana w pierwotnej postaci. W 1949 została ponownie oddana do użytku liturgicznego. W latach 1946–1949 były w niej prowadzone prace wykopaliskowe.
W świątyni szczególnym kultem otaczane są relikwie św. Dymitra z Tesaloniki. Według prawosławnej tradycji od IX w. do momentu przekształcenia budynku w meczet nieustannie wydzielały one, w niewytłumaczalny sposób, wonny olej. Po 1912 zjawisko to miało powtarzać się tylko sporadycznie.
Architektura.
Świątynia jest pięcionawową bazyliką, z transeptem i przedsionkiem oraz przylegającą od południowego wschodu kaplicą św. Eutymiusza. Taką formę przybrała po odbudowie w VII w., gdyż pierwsza bazylika ufundowana przez Leoncjusza była mniejsza, z trzema nawami. Długość naw wynosi 43,58 m, szerokość budynku – 33 m. Główna nawa jest szersza od pozostałych.
Wskutek pożaru z 1917 w świątyni przetrwała tylko niewielka część pierwotnej dekoracji (malowideł, mozaik). Inne artefakty, które nie uległy wówczas zniszczeniu, znajdują się na wystawie w krypcie św. Dymitra położonej pod pomieszczeniem ołtarzowym i transeptem.

</doc>
<doc id="3458981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458981" title="Grimston (North Yorkshire)">
Grimston (North Yorkshire)



</doc>
<doc id="3458982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458982" title="Mašovice">
Mašovice

Mašovice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 503 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458983" title="Harry Morgan">
Harry Morgan



</doc>
<doc id="3458986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458986" title="Procedura celna">
Procedura celna

Procedura celna – reguły postępowania o charakterze urzędowym w sprawach celnych.
Według Wspólnotowego Kodeksu Celnego art. 4 pkt 16 wyróżniamy osiem procedur celnych:

</doc>
<doc id="3458987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458987" title="Medlice">
Medlice

Medlice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458988" title="Grimston (Ryedale)">
Grimston (Ryedale)



</doc>
<doc id="3458991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458991" title="Milíčovice">
Milíčovice

Milíčovice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458993" title="Miroslavské Knínice">
Miroslavské Knínice

Miroslavské Knínice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458994" title="Morašice (kraj południowomorawski)">
Morašice (kraj południowomorawski)

Morašice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458995" title="Našiměřice">
Našiměřice

Našiměřice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458996" title="Němčičky (powiat Znojmo)">
Němčičky (powiat Znojmo)

Němčičky – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3458998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3458998" title="M-teoria">
M-teoria

M-teoria – teoria mająca unifikować wszystkie zgodne wersje teorii superstrun. Jej sformułowanie przewidział po raz pierwszy Edward Witten wiosną 1995 na konferencji w University of Southern California. Wystąpienie Wittena zainicjowało serię badań nazwaną drugą rewolucją superstrunową.
Przed wystąpieniem Wittena teoretycy strun określili 5 wersji teorii superstrun. Choć początkowo wydawały się one od siebie różnić, prace fizyków wykazywały, że teorie te wiążą się ze sobą w zawiły, nietrywialny sposób. W szczególności fizycy doszli do wniosków, że widocznie różniące się teorie wiążą się ze sobą poprzez przekształcenia matematyczne zwane S-dualnością i T-dualnością. Przypuszczenie Wittena bazowało częściowo na obecności tych dualności i po części na związkach pomiędzy teoriami strun a teorią pola zwaną jedenastowymiarową supergrawitacją.
Chociaż kompletnego sformułowania M-teorii nie stworzono, teoria ta powinna opisywać 2- i 5-wymiarowe obiekty zwane branami. Powinna też być aproksymowana przez 11-wymiarową grawitację w niskich energiach. Współczesne wysiłki sformułowania M-teorii typowo bazują na teorii macierzy lub korespondencji AdS/CFT. Zgodnie z Wittenem M może oznaczać „magiczna”, „tajemnicza” bądź „membrana”, a właściwe znaczenie nazwy zostanie rozstrzygnięte, gdy będzie już znane bardziej podstawowe sformułowanie tej teorii.
Poszukiwania struktury matematycznej M-teorii doprowadziły do ważnych wyników teoretycznych w fizyce i matematyce. Bardziej spekulatywnie M-teoria może stanowić ramę dla rozwoju teorii unifikującej wszystkie oddziaływania podstawowe przyrody. Wysiłki zmierzające ku powiązaniu M-teorii z eksperymentem skupiają się na kompaktyfikacji jej dodatkowych wymiarów dla konstrukcji modeli naszego czterowymiarowego świata.
Wprowadzenie.
Grawitacja kwantowa i struny.
Jednym z największych problemów współczesnej fizyki jest grawitacja kwantowa. Współczesne rozumienie grawitacji bazuje na einsteinowskiej ogólnej teorii względności, sformułowanej w ramach fizyki klasycznej. Jednak podstawowe oddziaływania niegrawitacyjne opisuje się dzisiaj za pomocą mechaniki kwantowej, stosując radykalnie odmienny formalizm dla opisu zjawisk fizycznych, bazujący na prawdopodobieństwie. Kwantowa teoria grawitacji pomogłaby pogodzić ogólną teorię względności z zasadami mechaniki kwantowej. Konieczność kwantowego opisu grawitacji wynika z faktu niemożności konsekwentnego przełożenia systemu klasycznego na kwantowy. Jednak przy próbach zastosowania zazwyczaj stosowanych w teorii kwantów metod do opisu siły ciążenia pojawiają się trudności. Z technicznego punktu widzenia problem polega na tworzeniu teorii, które nie są renormalizowalne, wobec czego nie mogą służyć do konstruowania hipotez o sensie fizycznym.
Teoria strun dostarcza teoretycznych podstaw do badań zmierzających do pogodzenia grawitacji i mechaniki kwantowej. W teorii strun cząstki traktowane jako punkty w fizyce cząstek zastępowane są jednowymiarowymi obiektami zwanymi strunami. Teoria strun opisuje, w jaki sposób struny ulegają propagacji w przestrzeni i oddziałują ze sobą nawzajem. W danej wersji teorii strun występuje tylko jeden ich rodzaj, który może przypominać niewielką pętlę bądź segment zwykłej struny, może ona wibrować na różne sposoby. W przypadku skali odległości przekraczającej rozmiary strun obiekt taki przypomina zwykłą cząstkę, z jej masą, ładunkiem i innymi właściwościami determinowanymi przez drgania struny. W ten sposób każdą z cząstek elementarnych można rozpatrywać jako drgające struny. Jeden ze stanów wibrującej struny odpowiada grawitonowi, hipotetycznej cząstce przenoszącej w mechanice kwantowej oddziaływanie grawitacyjne.
Istnieje kilka wersji teorii strun: typ I, typ IIA i typ IIB, a także dwie odmiany heterotycznej teorii strun ("SO"(32) i "E"8×"E"8). Te odmienne teorie dopuszczają istnienie różnych typów strun, a cząstki powstające w niskich energiach wykazują różne symetrie. Przykładowo w typie I obecne są zarówno struny otwarte (posiadające końce), jak i zamknięte (tworzące pętle), natomiast typy IIA i IIB pozwalają jedynie na struny zamknięte. Każda z wymienionych pięciu teorii stanowi szczególny przypadek graniczny M-teorii. Teoria ta, jak jej poprzedniczki-teorie strun, stanowi przykład kwantowej teorii grawitacji. Opisuje siły takie jak oddziaływanie grawitacyjne, zgodnie z regułami mechaniki kwantowej.
Liczba wymiarów.
W codziennym życiu obserwuje się 3 wymiary przestrzenne: długość, wysokość i szerokość. Ogólna teoria względności Einsteina traktuje jako wymiar również czas. Czasu i przestrzeni nie traktuje się jak osobnych bytów, zamiast tego łączy się je w czterowymiarową czasoprzestrzeń. Na tych podstawach zjawisko grawitacji traktuje się jako konsekwencję geometrii czasoprzestrzeni.
Jako że Wszechświat dobrze opisuje się przy użyciu czterowymiarowej czasoprzestrzeni, istnieje kilka przyczyn, dla których fizycy rozważają teorie obejmujące inne wymiary. W pewnych przypadkach, przez modelowanie czasoprzestrzeni w różnej liczbie wymiarów, teoria staje się dogodniejsza pod względem matematycznym, można przeprowadzić obliczenia i dojść do ogólnych spostrzeżeń w łatwiejszy sposób. Przykładowo w kontekście korespondencji AdS/CFT teoretycy często formułują i badają teorie grawitacji w niefizycznych liczbach wymiarów przestrzennych. Istnieją też sytuacje, w których teorie w 2 lub 3 wymiarach przestrzennych są użyteczne dla opisu zjawisk w fizyce materii skondensowanej. Ponadto istnieją scenariusze, w których może być więcej niż 4 wymiary czasoprzestrzeni, których jednak nie udaje się na razie wykryć.
Wartą odnotowania cechą M-teorii i teorii strun jest to, że obie wymagają dodatkowych wymiarów czasoprzestrzennych dla utrzymania matematycznej spójności. W teorii strun czasoprzestrzeń jest dziesięciowymiarowa, podczas gdy w M-teorii liczy ona 11 wymiarów. Aby opisać realne zjawiska przy użyciu tych teorii, trzeba przyjąć, że dodatkowe wymiary nie uwidaczniają się w doświadczeniach.
Kompaktyfikacja należy do sposobów modyfikacji liczby wymiarów przestrzennych teorii fizycznej (inną drogę stanowi redukcja wymiarów). W przypadku kompaktyfikacji niektóre z dodatkowych wymiarów uznaje się za „zamknięte” w okrąg. W przypadku granicznym, gdyby te zwinięte wymiary były bardzo małe, otrzymuje się teorię o mniejszej efektywnej liczbie wymiarów. Standardową analogię stanowi tutaj wąż ogrodowy. Oglądany ze znacznej odległości, wydaje się posiadać jeden wymiar: długość. Jednak przy zbliżaniu się do węża dostrzega się kolejny wymiar na obwodzie węża. Mrówka chodząca po powierzchni węża poruszałaby się więc w dwóch wymiarach.
Dualności.
Teorie powstające jako różne przypadki graniczne M-teorii okazują się wiązać ze sobą w nietrywialne sposoby. Jedno z istniejących powiązań pomiędzy tymi odrębnymi teoriami fizycznymi nazywa się S-dualnością. Relacja ta stanowi, że zbiór silnie oddziałujących ze sobą cząstek w jednej teorii może w pewnych przypadkach być zobrazowany jako zbiór słabo oddziałujących cząstek w kompletnie odmiennej teorii. Z grubsza mówiąc, zbiór cząstek uważany jest za oddziałujący ze sobą silnie, jeśli często łączą się i rozpadają. Natomiast cząstki oddziałujące słabo zachowują się tak rzadko. Typ I teorii strun okazuje się odpowiadać poprzez S-dualność heterotycznej teorii strun "SO"(32). Podobnie typ IIB wiąże się z nią nietrywialnie poprzez S-dualność.
Inną relacją pomiędzy różnymi teoriami strun jest T-dualność. Rozważać można strunę ulegającą propagacji wokół dodatkowego, cyrkularnego wymiaru. Wedle T-dualności struna ulegająca propagacji po okręgu o promieniu "R" równoważna jest strunie propagującej wokół okręgu o promieniu odwrotnym – 1/"R" – w tym sensie, że wszystkie obserwowalne wielkości w jednym opisie identyfikuje się z wielkościami opisu dualnego. Przykładowo struna posiada pęd, ulegając propagacji po okręgu i może również owijać się wokół okręgu jeden lub więcej razy. Ilość tę określa się jako liczbę obrotów. Jeśli struna ma pęd "p" i liczbę obrotów "n" w jednym opisie, będzie miała pęd "n" i liczbę obrotów "p" w opisie dualnym. Przykładowo typ IIA teorii strun jest równoważny typowi IIB przez T-dualność, a także obie wersje heterotycznej teorii strun wiążą się ze sobą przez T-dualność.
Ogólnie termin „dualność” odnosi się do sytuacji, gdy dwa w widoczny sposób różne układy fizyczne okazują się równoważne w nietrywialny sposób. Jeśli dwie teorie związane są poprzez dualność, oznacza to, że jedna z nich może być przekształcona w drugą. Inaczej mówiąc, dwie teorie są matematycznie różnymi opisami tego samego zjawiska.
Supersymetria.
Innym ważnym pojęciem grającym rolę w M-teorii jest supersymetria. Chodzi o relację matematyczną obecną w pewnych teoriach fizycznych, łączącą klasy cząstek elementarnych zwanych fermionami i bozonami. W uproszczeniu fermiony budują materię, natomiast bozony cechowania przekazują oddziaływania pomiędzy cząstkami. W teoriach supersymetrycznych każdemu bozonowi odpowiada jakiś fermion i "vice versa". Gdy supersymetria nakłada się na symetrię lokalną, automatycznie otrzymuje się kwantowomechaniczną teorię obejmującą grawitację, nazywaną teorią supergrawitacji.
Teoria strun obejmująca pojęcie supersymetrii nazywa się teorią superstrun. Istnieje kilka odmiennych wersji teorii superstrun, z których wszystkie pasują do ram M-teorii. Przy niskich energiach teorie superstrunowe może przybliżać supergrawitacja w 10 wymiarach czasoprzestrzennych. Podobnie M-teoria jest w niskich energiach aproksymowana przez jedenastowymiarową supergrawitację.
Brany.
W teorii strun i teoriach z nią związanych (jak teorie supergrawitacji) brana stanowi obiekt fizyczny będący uogólnieniem cząstki punktowej w wyższych wymiarach. Przykładowo cząstkę punktową można traktować jako branę zerowymiarową, a strunę jako branę jednowymiarową. Możliwe jest także rozważenie bran o większej liczbie wymiarów. Branę o "p" wymiarach zwie się "p"-braną. Brany stanowią obiekty dynamiczne, mogące ulegać propagacji w czasoprzestrzeni zgodnie z zasadami mechaniki kwantowej. Mogą posiadać masę i inne właściwości (np. ładunek). "p"-brana zakreśla ("p"+1)-wymiarową objętość w czasoprzestrzeni, zwaną "bryłą świata" ("objętością świata", "wężem świata") (). Fizycy często badają pola analogiczne do pola elektromagnetycznego, określające "worldvolume" brany. Samo słowo „brana” pochodzi od słowa „membrana”, odnoszącego się do brany o dwóch wymiarach.
W teorii strun podstawowymi obiektami dającymi początek cząstkom elementarnym są jednowymiarowe struny. Choć zjawiska fizyczne opisywane przez M-teorię są jeszcze słabo rozumiane, fizycy wiedzą, że teoria opisuje brany dwu- i pięciowymiarowe. Większość współczesnych badań M-teorii dąży do lepszego zrozumienia własności tych bran.
Historia i rozwój.
Teoria Kaluzy-Kleina.
Na początku XX wieku fizycy i matematycy, w tym Albert Einstein i Hermann Minkowski, zaczęli wykorzystywać czterowymiarową geometrię do opisu świata fizycznego. Ich wysiłki zakończyły się sformułowaniem przez Einsteina ogólnej teorii względności, wiążącej grawitację z czterowymiarową czasoprzestrzenią.
Sukces ogólnej teorii względności doprowadził do wysiłków mających za cel zastosowanie geometrii o wyższej liczbie wymiarów do wyjaśnienia innych sił. W 1919 Theodor Kaluza wykazał, że w pięciowymiarowej czasoprzestrzeni można zunifikować grawitację i elektromagnetyzm w pojedyncze oddziaływanie. Pomysł ten udoskonalił fizyk Oskar Klein. Zasugerował on, że dodatkowe wymiary zaproponowane przez Kaluzę przyjmują formę okręgów o promieniu około 10-32 m.
Teoria Kaluzy-Kleina i kolejne wysiłki Einsteina zmierzające do rozwinięcia zunifikowanej teorii pola nigdy nie przyniosły sukcesu. Po części przyczyną tego była trudność w prawidłowym określeniu stosunku masy elektronu do jego ładunku. Dodatkowo teorie te rozwijały się, gdy inni fizycy zaczynali odkrywać mechanikę kwantową, która ostatecznie przyniosła sukcesy w opisie znanych oddziaływań, jak elektromagnetyzm, jak też nowych sił jądrowych, które odkryto w połowie XX wieku. Dlatego minęło prawie 50 lat, zanim ideę nowych wymiarów ponownie potraktowano poważnie.
Wczesne prace o supergrawitacji.
Nowe pomysły i narzędzia matematyczne pozwoliły na świeży ogląd ogólnej teorii względności, co zaowocowało zakończeniem w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku okresu zwanego jej złotym wiekiem. W połowie lat siedemdziesiątych fizycy zaczęli badać teorie supersymetryczne o większej liczbie wymiarów, tak zwane teorie supergrawitacji.
Ogólna teoria względności nie nakłada żadnych ograniczeń na ilość możliwych wymiarów czasoprzestrzennych. Choć typowo formułuje się ją w czterech wymiarach, te same równania można napisać dla pola grawitacyjnego w dowolnej liczbie wymiarów. Supergrawitacja jest bardziej restrykcyjna, nakłada bowiem ograniczenie w postaci maksymalnej liczby wymiarów. W 1978 Werner Nahm wykazał, że maksymalna liczba wymiarów czasoprzestrzennych, dla której można sformułować spójną teorię supersymetryczną wynosi 11. W tym samym roku Eugene Cremmer, Bernard Julia i Joel Scherk z École Normale Supérieure wykazali, że supergrawitacja nie tylko pozwala na istnienie do siedmiu wymiarów czasoprzestrzennych, ale w rzeczywistości przyjmuje najbardziej elegancką postać właśnie w maksymalnej liczbie wymiarów.
Początkowo wielu fizyków miało nadzieję, że dzięki jedenastowymiarowej kompaktyfikowalnej supergrawitacji możliwe okaże się skonstruowanie realistycznych modeli naszego czterowymiarowego świata. Nadzieja ta wynikała z tego, że takie modele zapewniałyby zunifikowany opis czterech fundamentalnych oddziaływań przyrody: elektromagnetyzmu, oddziaływań silnych, słabych i grawitacji. Zainteresowanie jedenastowymiarową supergrawitacją zanikło szybko, gdy odkryto różne wady takiego rozwiązania. Jeden z tych problemów polegał na tym, że prawa fizyki wydają się rozróżniać kierunek zgodny z ruchem zegara i przeciwny (chiralność). Edward Witten i inni zaobserwowali, że własności chiralności nie można w prosty sposób wywieść poprzez kompaktyfikację z 11 wymiarów.
Podczas pierwszej rewolucji superstrunowej w 1984 wielu fizyków badało teorię strun jako teorię unifikacji fizyki cząstek i grawitacji kwantowej. W przeciwieństwie do teorii supergrawitacji teoria strun potrafiła pomieścić chiralność obecną w modelu standardowym, zaopatrując naukę w teorię grawitacji zgodną z efektami kwantowymi. Inną cechą teorii strun przyciągającą fizyków w dwóch ostatnich dekadach XX wieku był wysoki stopień wyjątkowości. W zwykłych teoriach cząstek można rozważyć każdy zbiór cząstek elementarnych, których klasyczne zachowanie opisuje arbitralny lagranżjan. Teoria strun znacznie więcej wymusza: do lat dziewięćdziesiątych XX wieku fizycy podawali, że istnieje tylko 5 spójnych supersymetrycznych wersji teorii.
Związek pomiędzy teoriami strun.
Choć istnieje tylko kilka spójnych teorii superstrunowych, pozostaje zagadką, dlaczego nie ma tylko jednego spójnego sformułowania. Jednak gdy fizycy zaczęli sprawdzać teorie strun dokładniej, zorientowali się, że teorie te wiążą się ze sobą w zawiły i nietrywialny sposób.
W późnych latach siedemdziesiątych Claus Montonen i David Olive zapostulowali istnienie specjalnej własności pewnych teorii fizycznych. Skonkretyzowana wersja tego przypuszczenia dotyczy "N"=4-supersymetrycznej teorii Yanga–Millsa, opisującej cząstki podobne do kwarków i gluonów tworzących jądro atomowe. Siła, z jaką występujące w tej teorii cząstki oddziałują, mierzona jest liczbą zwaną stałą sprzężenia. Wynik Montonena i Olive'a, obecnie znany jako dualność Montonena–Olive'a, stanowi, że "N"=4-supersymetryczna teoria Yanga–Millsa o stałej sprzężenia "g" jest równoważna tej samej teorii o stałej sprzężenia 1/"g". Innymi słowy, układ silnie oddziałujących cząstek (a więc o dużej stałej sprzężenia) posiada równoważny opis w postaci układu cząstek słabo oddziałujących (o małej stałej sprzężenia), i na odwrót.
W latach dziewięćdziesiątych kilku teoretyków uogólniło dualność Montonena–Olive'a do S-dualności, łączącej różne teorie strun. Ashoke Sen badał S-dualność w kontekście heterotycznych strun w czterech wymiarach. Chris Hull i Paul Townsend wykazali, że typ IIB teorii strun o dużej stałej sprzężenia jest równoważny poprzez S-dualność tej samej teorii o małej stałej sprzężęnia. Teoretycy dowiedli też, że różne teorie strun mogą łączyć się ze sobą poprzez T-dualność. Implikuje to, że struny ulegające propagacji w całkowicie różnych geometriach czasoprzestrzeni mogą być fizycznie równoważne.
Membrany i 5-brany.
Teoria strun rozszerza zwykłą fizykę cząstek poprzez rozszerzenie 0-wymiarowych cząstek punktowych na jednowymiarowe obiekty zwane strunami. W późnych latach osiemdziesiątych XX wieku obranym przez fizyków kierunkiem badań były wysiłki zmierzające do sformułowania innych rozszerzeń, w których cząstki zastępowano dwuwymiarowymi supermembranami bądź obiektami o wyższej liczbie wymiarów, które nazwano branami. Obiekty te rozważał już w 1962 Paul Dirac, a następnie część fizyków w latach osiemdziesiątych.
Supersymetria nakłada znaczne ograniczenia na liczbę możliwych wymiarów brany. W 1987 Eric Bergshoeff, Ergin Sezgin i Paul Townsend wykazali, że jedenastowymiarowa supergrawitacja obejmuje brany dwuwymiarowe. Intuicyjnie obiekty te porównuje się do kartek bądź membran propagujących w jedenastowymiarowej czasoprzestrzeni. Krótko po tym odkryciu Michael Duff, Paul Howe, Takeo Inami i Kellogg Stelle rozważali szczególną kompaktyfikację jedenastowymiarowej supergrawitacji z jednym wymiarem zwiniętym w okrąg. Można to sobie wyobrazić jako membranę nawiniętą wokół zwiniętego wymiaru. Jeśli jego promień jest dostatecznie mały, wtedy membrana wygląda jak struna w dziesięciowymiarowej czasoprzestrzeni. W rzeczywistości Duff i współpracownicy wykazali, że taka konstrukcja dokładnie naśladuje strunę występującą w teorii superstrunowej typu IIA.
W 1990 Andrew Strominger opublikował podobne wyniki, sugerując, że silnie oddziałujące struny w 10 wymiarach mogą mieć równoważny opis w postaci słabo oddziałujących pięciowymiarowych bran. Początkowo fizycy nie potrafili udowodnić tego powiązania z dwóch istotnych przyczyn. Z jednej strony dualność Montonen–Olive'a była cały czas nieudowodniona, a przypuszczenie Stromingera było jeszcze słabsze. Z drugiej strony było wiele kwestii technicznych związanych z kwantowymi własnościami bran pięciowymiarowych. Pierwszy z tych problemów rozwiązano w 1993, gdy Ashoke Sen założył, że pewne teorie fizyczne wymagają istnienia obiektów o ładunku zarówno elektrycznym, jak i magnetycznym, które przewidywała praca autorstwa Montonen i Olive.
Pomimo tego postępu, powiązania pomiędzy strunami a branami w 5 wymiarach pozostały hipotetyczne, ponieważ teoretycy nie byli zdolni skwantyfikować bran. Począwszy od 1991, zespół badaczy, wśród których znaleźli się Michael Duff, Ramzi Khuri, Jianxin Lu i Ruben Minasian, rozważał specjalną kompaktyfikację teorii strun, w której 4 z 10 wymiarów były zwinięte. Gdy rozważa się pięciowymiarową branę nawiniętą wokół tych dodatkowych wymiarów, brana wydaje się zachowywać jak jednowymiarowa struna. W ten sposób postulowane powiązanie pomiędzy strunami i branami zredukowano do powiązania pomiędzy strunami, które można testować przy użyć dostępnych obecnie technik teoretycznych.
Druga rewolucja superstrunowa.
Podczas wystąpienia na konferencji teorii strun organizowanej przez University of Southern California w 1995 Edward Witten z Institute for Advanced Study przedstawił zaskakującą sugestię, jakoby wszystkie 5 teorii superstrunowych były w rzeczywistości przypadkami granicznymi pojedynczej teorii, obejmującej 11 wymiarów czasoprzestrzennych. Pomysł ten obejmował wszystkie poprzednie rezultaty, jak S- i T-dualność oraz dwu- i pięciowymiarowe brany w teorii strun. W następnych miesiącach pojawiły się w internecie setki nowych prac potwierdzających, że nowa teoria posługuje się membranami w istotny sposób. Obecnie ten potok publikacji określa się mianem drugiej rewolucji superstrunowej.
Do ważnych kroków należały prace Wittena z 1996 napisane wspólnie z teoretykiem strun Petrem Hořavą. Witten i Hořava zbadali M-teorię w specjalnej geometrii czasoprzestrzennej z dwoma dziesięciowymiarowymi elementami granicznymi. Ich praca rzuciła światło na matematyczną strukturę M-teorii i zasugerowała drogę połączenia M-teorii z fizyką realnego świata.
Etymologia.
Początkowo niektórzy fizycy sugerowali, że nowa teoria będzie fundamentalną teorią membran, jednak Witten był sceptyczny co do roli membran w tej teorii. W pracy z 1996 Hořava i Witten napisali, że choć zaproponowano, że ta jedenastowymiarowa teoria jest teorią supermembran, to z pewnych powodów wątpią oni w taką interpretację. Wobec tego stworzyli jej miano M-teorii, zostawiając na przyszłość, czy "M" będzie odnosiło się do membran.
W sytuacji niezrozumienia właściwego znaczenia i struktury M-teorii Witten zasugerował, że M może odnosić się do słów „magic” („magia”), „mystery” („tajemnica”) lub „membrane” („membrana”), wedle upodobania, a właściwe znaczenie nazwy rozstrzygnięte zostanie przy poznaniu bardziej podstawowego jej sformułowania.
Teoria macierzowa.
Model macierzowy BFSS.
W matematyce macierz jest prostokątną tablicą liczb bądź innych danych. W fizyce model macierzowy to szczególny rodzaj teorii fizycznej, której sformułowanie matematyczne stosuje w istotny sposób notację macierzową. W fizyce kwantowej model macierzowy opisuje, jak zbiór macierzy ewoluuje w czasie zgodnie z zasadami mechaniki kwantowej.
Przykładem modelu macierzowego jest model BFSS zaproponowany przez Toma Banksa, Willy’ego Fischlera, Stephena Shenkera i Leonarda Susskinda w 1997. Opisuje on zachowanie zbioru dziewięciu dużych macierzy. W oryginalnej pracy autorzy pokazali między innymi, że niskoenergetyczne ograniczenie modelu macierzowego opisuje jedenastowymiarowa supergrawitacja. Obliczenia te doprowadziły ich do propozycji, że model BFSS jest dokładnie równoważny M-teorii. Wobec tego model ten może służyć jako prototyp poprawnego sformułowania M-teorii i narzędzie do badania własności M-teorii we względnie prostych warunkach.
Geometria nieprzemienna.
W geometrii użyteczne często bywa wprowadzenie współrzędnych. Przykładowo w nauce geometrii euklidesowej definiuje się współrzędne "x" i "y" jako odległość dowolnego punktu płaszczyzny od osi. Współrzędne punktu są zazwyczaj liczbami, można więc je przez siebie mnożyć, a otrzymany w ten sposób iloczyn nie zależy od kolejności tych liczb. A więc "xy" = "yx". Ta własność mnożenia zwie się przemiennością, a powiązanie pomiędzy geometrią i algebrą przemienną współrzędnych stanowi punkt wyjścia współczesnej geometrii.
Geometria nieprzemienna jest dziedziną matematyki, która stara się rzeczoną sytuację uogólnić. Zamiast pracy na zwyczajnych liczbach rozważa się podobne obiekty, jak macierze, których mnożenie nie spełnia prawa przemienności (a więc "xy" nie musi się równać "yx"). Można sobie wyobrazić, że te nieprzemienne obiekty są współrzędnymi pewnej przestrzeni i dowodzić twierdzeń tyczących się tych uogólnionych przestrzeni przez wykorzystanie analogii do klasycznej geometrii.
W pracy z 1998 Alain Connes, Michael R. Douglas i Albert Schwarz pokazali, że pewne aspekty modelu macierzowego i M-teorii opisuje nieprzemienna kwantowa teoria pola, specjalny rodzaj teorii fizycznej, w której współrzędne czasoprzestrzenne nie spełniają prawa przemienności. Utworzyło to połączenie pomiędzy modelami macierzowymi i M-teorią z jednej strony, a geometrią nieprzemienną z drugiej. Doprowadziło to do odkrycia powiązań pomiędzy geometrią nieprzemienną i różnymi teoriami fizycznymi.
Korespondencja AdS/CFT.
Zastosowanie mechaniki kwantowej do zjawisk i obiektów fizycznych, jak pole elektromagnetyczne, rozciągłych w czasie i przestrzeni, znane jest jako kwantowa teoria pola. W fizyce cząstek kwantowe teorie pola tworzą bazę dla rozumienia cząstek elementarnych, modelowanych przez wzbudzenia fundamentalnych pól. Kwantowe teorie pola służą też w fizyce materii skondensowanej do modelowania obiektów przypominających cząstki, nazywanych kwazicząstkami.
Jedno z podejść do sformułowania M-teorii i badań jej własności stanowi Korespondencja AdS/CFT (anty de Sittera/konforemna teoria pola). Zaproponowana przez Juana Maldacenę pod koniec 1997, korespondencja AdS/CFT stanowi wynik teoretyczny implikujący, że M-teoria jest w pewnych przypadkach równoważna kwantowej teorii pola. Dodatkowo, prócz dostarczania spostrzeżeń na strukturę matematyczną teorii strun i M-teorii, korespondencja AdS/CFT rzuciła światło na wiele aspektów kwantowej teorii pola w obszarach, gdzie tradycyjne techniki obliczeniowe są nieefektywne.
W korespondencji AdS/CFT geometria czasoprzestrzeni opisywana jest w terminach pewnego rozwiązania równania Einsteina dla pustej przestrzeni zwanej antydesitterowską. W bardzo prostych słowach przestrzeń antydesitterowska stanowi matematyczny model czasoprzestrzeni, w którym reprezentacja odległości pomiędzy punktami (metryka) jest inna, niż w zwykłej przestrzeni euklidesowej. Blisko wiąże się z przestrzenią hiperboliczną, którą można zobrazować jako dysk Poincarego. Rysunek taki (patrz ilustracja po lewej) pokazuje tesselację dysku trójkątami i kwadratami. Odległość pomiędzy dwoma punktami leżącymi na dysku zdefiniować można tak, że wszystkie trójkąty i kwadraty są tej samej wielkości i okrągła granica dysku jest nieskończenie daleko od dowolnego punktu leżącego wewnątrz niej.
Następnie należy wyobrazić sobie stos dysków hiperbolicznych, z których każdy reprezentuje stan Wszechświata w danym czasie. Powstały w ten sposób obiekt geometryczny stanowi trójwymiarową przestrzeń antydesitterowską. Wygląda ona jako wypełniony walec, którego przekrój stanowi kopię dysku hiperbolicznego. Czas biegnie wzdłuż kierunku pionowego. Powierzchnia walca odgrywa istotną rolę w korespondencji AdS/CFT. Jak na płaszczyźnie hiperbolicznej przestrzeń antydesitterowska jest zakrzywiona w taki sposób, że dowolny punkt w jej środku jest nieskończenie daleko od jej zewnętrznej granicy.
Konstrukcja taka opisuje hipotetyczny Wszechświat o tylko dwóch wymiarach przestrzennych i jednym czasowym, ale można ją uogólnić dla dowolnej liczby wymiarów. Wobec tego przestrzeń hiperboliczna może mieć powyżej dwóch wymiarów i można zebrać kopie przestrzeni hiperbolicznej, tworząc modele przestrzeni antydesitterowskiej o wyższej liczbie wymiarów.
Ważną cechą przestrzeni antydesitterowskiej jest jej granica, wyglądająca w trójwymiarowej przestrzeni antydesitterowskiej jak walec. Posiada ona taką własność, że w małym otoczeniu powierzchni wokół danego punktu wygląda jak przestrzeń Minkowskiego, model czasoprzestrzeni wykorzystywany w fizyce niegrawitacyjnej. Można więc rozważyć pomocniczą teorię, w której czasoprzestrzeń dana jest przez granicę przestrzeni anty-de Sittera. Obserwacja ta to punkt startowy dla korespondencji AdS/CFT, zgodnie z którą granicę przestrzeni antydesitterowskiej można traktować jako czasoprzestrzeń kwantowej teorii pola. Twierdzenie mówi, że ta kwantowa teoria pola jest równoważna teorii grawitacyjnej na przestrzeni antydesitterowskiej w takim sensie, że istnieje „słownik” translacji pojęć i obliczeń z jednej teorii do ich odpowiedników w drugiej teorii. Przykładowo pojedyncza cząstka w teorii grawitacyjnej może odpowiadać pewnemu zbiorowi cząstek w teorii granicy. Dodatkowo przewidywania w obu teoriach będą ilościowo identyczne, wobec czego jeśli dwie cząstki wedle teorii grawitacyjnej zderzą się z prawdopodobieństwem 40%, to odpowiadające im zbiory cząstek w teorii granicy także zderzą się z prawdopodobieństwem 40%.
Superkonformalna teoria pola 6D (2,0).
Wedle pewnej szczególnej realizacji korespondencji AdS/CFT M-teoria na przestrzeni produktowej "AdS"7×"S"4 jest równoważna tak zwanej teorii (2,0) na granicy sześciowymiarowej. „(2,0)” odnosi się do szczególnego typu supersymetrii obecnej w tej teorii. Przykładowo: czasoprzestrzeń w teorii grawitacyjnej jest efektywnie siedmiowymiarowa (stąd zapis "AdS"7), są bowiem 4 dodatkowe wymiary po kompaktyfikacji (zapisywane jako "S"4). W rzeczywistym świecie czasoprzestrzeń przynajmniej makroskopowo jest czterowymiarowa, więc ta wersja korespondencji nie zapewnia realistycznego modelu grawitacji. Również teoria dualna nie jest realnym modelem rzeczywistego świata, bo opisuje świat w sześciu wymiarach czasoprzestrzennych.
Niemniej teoria (2,0) okazała się ważna dla badań ogólnych własności kwantowych teorii pola. Teoria ta pociąga wiele matematycznie interesujących efektywnych kwantowych teorii pola i zwraca uwagę na nowe dualności pomiędzy nimi. Na przykład Luis Alday, Davide Gaiotto i Yuji Tachikawa wykazali, że przez kompaktyfikacje tej teorii na powierzchni można otrzymać czterowymiarową kwantową teorię pola i istnieje dualność znana jako korespondencja AGT, łącząca fizykę tej teorii z pewnymi pomysłami związanymi z samą powierzchnią. Teoretycy rozszerzyli te pomysły, by badać teorie uzyskane przez kompaktyfikację do trzech wymiarów.
Oprócz zastosowań w kwantowej teorii pola teoria (2,0) dostarczyła ważnych wyników w czystej matematyce. Na przykład istnienie teorii (2,0) wykorzystane zostało przez Wittena do fizykalnego wyjaśnienia domniemanego powiązania matematycznego zwanego geometryczną korespondencją Langlandsa. W kolejnej pracy Witten wykazał, że teorię (2,0) można wykorzystać do zrozumienia homologii Khovanova. Wprowadzona przez Michaiła Khovanova w 2000, homologia ta dostarcza narzędzia teorii węzłów, działowi matematyki badającemu i klasyfikującemu różnorodne kształty węzłów. Inne zastosowanie teorii (2,0) zostało zaprezentowane w pracy Davide Gaiotto, Grega Moore’a i Andrew Neitzke'a, którzy wykorzystali pomysły z fizyki do otrzymania nowych wyników w geometrii hyperkähler.
Superkonforemna teoria pola ABJM.
Wedle innej realizacji korespondencji AdS/CFT M-teoria na "AdS"4×"S"7 jest równoważna kwantowej teorii pola zwanej teorią ABJM w trzech wymiarach. W tej wersji korespondencji 7 wymiarów M-teorii jest zwiniętych, pozostawiono 4 nieskompaktyfikowane. Jako że czasoprzestrzeń naszego Wszechświata jest czterowymiarowa, ta wersja korespondencji dostarcza nieco bardziej realistycznego opisu grawitacji.
Teoria ABJM pojawiająca się w tej wersji korespondencji jest także interesująca z innych przyczyn. Wprowadzona przez Aharony'ego, Bergmana, Jafferisa i Maldacenę, blisko wiąże się z inną kwantową teorią pola zwaną teorią Cherna-Simonsa. Ta ostatnia spopularyzowana została przez Wittena w późnych latach osiemdziesiątych XX wieku z powodu swych zastosowań w teorii węzłów. W dodatku teoria ABJM służy jako częściowo realistyczny uproszczony model do rozwiązywania problemów powstałych w fizyce materii skondensowanej.
Fenomenologia.
Poza istnieniem jako obiekt badań teoretyków M-teoria zapewnia ramy dla budowania modeli świata rzeczywistego, które łączą ogólną teorię względności z modelem standardowym. Fenomenologia w odniesieniu do cząstek stanowi dział fizyki teoretycznej, obejmujący konstrukcję realistycznych modeli przyrody z bardziej abstrakcyjnych idei teoretycznych. Fenomenologia strun stanowi część teorii strun, obejmującą starania mające na celu budowę realistycznych modeli fizyki cząstek na bazie strun i M-teorii.
Zazwyczaj modele takie bazują na kompaktyfikacji (światy strunowe stanowią alternatywną drogę wyprowadzania fizyki świata rzeczywistego z teorii strun. Zaczynając od dziesięcio- bądź jedenastowymiarowej czasoprzestrzeni teorii strun bądź M-teorii, fizycy postulują kształt nadmiarowych wymiarów. Dokładnie wybierając ich kształt, potrafią zbudować modele przypominające model standardowy, wraz z dodatkowymi, nieodkrytymi jeszcze cząstkami. Częsty sposób wyprowadzania rzeczywistej fizyki z teorii strun wychodzi od heterotycznej teorii strun w dziesięciu wymiarach, przyjmując zwinięcie sześciu nadmiarowych wymiarów przestrzennych w kształt przypominający sześciowymiarową rozmaitość Calabiego–Yau. Rozmaitości Calabiego–Yau oferują wiele sposobów wyprowadzania fizyki rzeczywistego świata z teorii strun. Inne, podobne metody, można wykorzystać dla budowy realistycznych modeli czterowymiarowego świata na bazie M-teorii.
Częściowo z powodu trudności teoretycznych i matematycznych, a częściowo z powodu niezwykle wysokich energii koniecznych do eksperymentalnego przetestowania tych hipotez nie ma obecnie dowodów doświadczalnych, które niewątpliwie wskazałyby którykolwiek z tych modeli jako poprawny fundamentalny opis przyrody. W efekcie część społeczności naukowej krytykuje próby unifikacji i kwestionuje wartość kontynuowania badań nad tym problemem.
Kompaktyfikacja rozmaitości "G"2.
W jednym z podejść do fenomenologii M-teorii teoretycy zakłądają, że 7 nadmiarowych wymiarów przestrzennych M-teorii przybiera kształt rozmaitości "G"2. Chodzi o siedmiowymiarowy obiekt skonstruowany przez matematyka, Dominica Joyce’a z Uniwersytetu Oksfordzkiego. Rozmaitości "G"2 są ciągle słabo poznane matematycznie. Fakt ten utrudnia fizykom pełny rozwój tego podejścia do fenomenologii.
Przykładowo: fizycy i matematycy często zakładają, że przestrzeń ma matematyczną własność zwaną gładkością. Jednak własności tej nie można założyć w przypadku rozmaitości "G"2 w celu wyprowadzenia fizyki codziennego czterowymiarowego świata. Inny problem polega na tym, że rozmaitości "G"2 nie są rozmaitościami zespolonymi, więc teoretycy nie mogą wykorzystać analizy zespolonej. Ponadto istnieje wiele otwartych pytań o istnienie, unikatowość i inne własności rozmaitości "G"2, a matematykom brak systemowych sposobów badania tych rozmaitości.
Heterotyczna M-teoria.
Z powodu trudności związanych z rozmaitościami "G"2 większość wysiłków zmierzających ku konstrukcji realistycznych teorii fizyki, opierających się na M-teorii bardziej pośrednio, podchodzi do kompaktyfikacji czasoprzestrzeni jedenastowymiarowej. Jedno z podejść, zapoczątkowane przez Wittena, Hořavę, Ovruta i innych, znane jest jako heterotyczna M-teoria. Opiera się ona na wyobrażeniu jednego z jedenastu wymiarów M-teorii zwiniętego w okrąg. Jeśli okrąg ten będzie bardzo mały, czasoprzestrzeń będzie w praktyce dziesięciowymiarowa. Przyjmuje się następnie, że sześć z dziesięciu wymiarów tworzy rozmaitość Calabiego–Yau. Jeśli rozmaitość Calabiego–Yau również będzie mała, pozostanie teoria czterowymiarowa.
Heterotyczną M-teorię wykorzystano do konstrukcji modeli kosmologii bran, w których widzialny Wszechświat leży na branie w przestrzeni o wyższej liczbie wymiarów. Spowodowała ona także powstanie alternatywnych hipotez wczesnego Wszechświata, które nie opierają się na teorii inflacji.

</doc>
<doc id="3459000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459000" title="Karolina Olek-Hrab">
Karolina Olek-Hrab

Karolina Olek-Hrab – polska dermatolog, lekarz medycyny estetycznej.
Życiorys.
W roku 2004 uzyskała stopień doktora nauk medycznych w zakresie medycyny. Specjalista w zakresie dermatologii i wenerologii. Zajmuje się leczeniem chorób skóry oraz chorób przenoszonych drogą płciową.
Jest adiunktem na Wydziale Lekarskim II Katedry I Kliniki Dermatologii Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. Prowadzi działalność naukową, m.in. w Dermatologicznym Kole Naukowym przy Katedrze i Klinice Dermatologii w Poznaniu. 
W roku 2015 habilitowała się na podstawie rozprawy habilitacyjnej pt. „Badania nad rolą receptora H4R i PAR2 oraz wybranych cytokin jako mediatorów świądu w ziarniniaku grzybiastym”. Od 2002 jest członkiem Polskiego Towarzystwa Dermatologicznego, a od 2008 roku członkiem EADV (European Academy of Dermatology and Venereology).

</doc>
<doc id="3459003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459003" title="Jeff Withey">
Jeff Withey

Jeffree David "Jeff" Withey (ur. 7 marca 1990 w San Diego) – amerykański koszykarz występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik Goyang Orion Orions.
24 sierpnia 2015 roku podpisał umowę z klubem Utah Jazz. 21 sierpnia 2017 został zawodnikiem Dallas Mavericks. 19 grudnia został zwolniony.
28 lutego 2019 dołączył do greckiego GS Lavrio Aegean Cargo. 18 sierpnia zawarł kontrakt z izraelskim Ironi Hai Motors Nes-Cijjona.
9 lipca 2020 został zawodnikiem południowokoreańskiego Goyang Orion Orions.

</doc>
<doc id="3459005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459005" title="Wzgórze Mandalaj">
Wzgórze Mandalaj

Wzgórze Mandalaj ( //, ) — wznoszące się 236 m n.p.m. wzgórze w Mandalaj w Mjanmie, od którego nazwę wzięło wybudowane u jego stóp miasto.
Jest to ważny ośrodek kultu religijnego i cel pielgrzymek birmańskich buddystów.
Geografia.
Wzgórze znajduje się na północnych obrzeżach Mandalaj. Położone jest w suchej strefie Birmy na przebiegu uskoku Sikong pomiędzy płytami indyjską, a sundajską. Jest to owalnego kształtu (z długą osią rozciągniętą między północą a południem) wypiętrzenie skał metamorficznych pochodzących z okresu eocenu-miocenu, głównie marmurów facji amfibolitowej, łupków metamorficznych oraz innych amfibolitów z wtrętami sjenitów zawierających hornblendy oraz granitów z domieszką biotytów.
Toponimia.
Nazwa wzgórza pochodzi prawdopodobnie od słowa palijskiego, chociaż dokładny źródłosłów nie jest pewny. Pod uwagę brane są między innymi: "Mandala" (oznaczające okrągłą płaszczyznę), "Mandare" (oznaczające prawdopodobnie "pomyślną ziemię") lub "Mandara" (góra z mitologii hinduistycznej). Istnieją też wyjaśnienia łączące nazwę z imieniem "Mingalay". Takie imię nosił na przykład wygnany syn króla Paganu Shin Saw Mingalay, który według legendy miał przez jakiś czas zamieszkiwać Wzgórze Mandalaj. Inna legenda wspomina o odwiedzeniu wzgórza przez księżniczkę Pyu o imieniu Mingalay. Wspominanie przez legendy o odwiedzinach Wzgórza przez królów i naty sugeruje, że było ono miejscem kultu nieprzerwanie od bardzo dawna.
Legendy.
Według legendy, pewnego razu Budda odwiedził Wzgórze Mandalaj wraz ze swym ulubionym uczniem, arahantem Ānandą. Przebywał tam przez tydzień wygłaszając kazania dla okolicznych mieszkańców. Przysłuchiwała im się także zamieszkująca wzgórze ogrzyca Chandamukhi (). Ogarnięta przypływem pobożności odcięła sobie pierś i ofiarowała ją Buddzie. Zmieszany takim postępkiem Budda jedynie się uśmiechnął. Pytany później przez Ānandę o powód tego uśmiechu przepowiedział, iż dzięki zebranym zasługom ogrzyca ta odrodzi się w przyszłości jako król władający potężnym miastem Yadanbon u podnóża Wzgórza Mandalaj. Miasto to miało powstać w 2400 roku ery buddyjskiej, czyli w 1856/1857 roku po Chrystusie.
Mieszaniną legendy i faktów jest historia dwóch węży, których rzeźbione przedstawienia znajdują się na szczycie wzgórza. Zostały one uratowane przez ucznia U Khantiego z rąk zaklinacza węży, który schwytał je wezwany do jednego z domostw w Mandalaj. Przez dwa lata były trzymane na Wzgórzu przyciągając uwagę odwiedzających je tłumów i stając się maskotką robotników pracujących przy odbudowie świątyni Shweyathaw. Z biegiem czasu pojawiły się plotki, iż są to wcielenia dwojga darczyńców na rzecz pagody. Ostatecznie, przeniesione przez mnichów na wzgórze Yangin, miały skryć się w głębi jednej z głębokich jam. Przez lata ich historia obrastała legendą, tak że obecnie są czczone są jako duchy i doczekały się własnego miejsca kultu. 
Historia.
Przed założeniem Mandalaj.
Świątynia na szczycie Wzgórza Mandalaj istniała już co najmniej od XVIII wieku, a kronika Hmannan Yazawin przypisuje nawet jej wybudowanie królowi Anawrahcie (XI wiek). 
Król Mindon zaczął rozważać wybudowanie nowej stolicy u stóp Wzgórza Mandalaj pod koniec 1856 roku. Do podjęcia ostatecznej decyzji miały nakłonić go dwa sny, jakie miał na początku roku 1857. W jednym z nich odwiedziła go kobieta o imieniu Mi Tu Aung, która ponaglała go do wybudowania nowego miasta powołując się na stare proroctwa. W drugim ze snów mężczyzna o imieniu Nga Htin pokazał królowi garście trawy ściętej na Wzgórzu Mandalaj; nakarmienie nią królewskich koni i słoni miało zapewnić bezpieczeństwo królestwu. Sny, przepowiednie i obliczenia astrologiczne odgrywają w kulturze birmańskiej ważną rolę i pojawiają się niejednokrotnie w historii Birmy jako przyczyna różnego rodzaju działań podejmowanych przez jej królów.
Rozbudowa Wzgórza Mandalaj toczyła się równocześnie ze wznoszeniem Pałacu i powstawaniem nowego miasta. Największym przedsięwzięciem Mindona było wybudowanie pagody, w której znalazł miejsce olbrzymi posąg Buddy prorokującego powstanie przyszłego Mandalaj (Shweyathaw). Poza tym kazał on wybudować kilka innych pagód na Wzgórzu oraz domy dla pielgrzymów u jego podnóża.
Po założeniu Mandalaj.
Po zdobyciu Mandalaj przez Brytyjczyków i wygnaniu króla (1885) kompleks buddyjskich świątyń wokół pałacu wraz ze Wzgórzem Mandalaj znalazł się na terenie wojskowego garnizonu. Do roku 1890 Birmańczycy nie mieli w ogóle dostępu do świątyń ani Wzgórza. Sytuację zmieniła dopiero pozytywna odpowiedź królowej Wiktorii na skierowaną do niej petycję. Jednak Brytyjczycy nie przywiązywali żadnej wagi do utrzymania budowli religijnych, tak że popadały one stopniowo w ruinę. W roku 1883 wszystkie budynki na Wzgórzu Mandalaj zostały zniszczone przez pożar. Pomiędzy rokiem 1885 a 1900 spłonęły budynki sal wypoczynkowych dla pielgrzymów ulokowane u stóp Wzgórza. Pierwsze drobne prace naprawcze władze kolonialne podjęły dopiero około roku 1907. Spośród drewnianych budowli wzniesionych na Wzgórzu Mandalaj przez króla Mindona do czasów dzisiejszych dotrwał jedynie klasztor Shwegyin na jego północnym stoku. 
Ważną rolę w odbudowie i utrzymaniu świątyń znajdujących się na Wzgórzu odegrał U Khanti. Przez 12 lat był on buddyjskim mnichem, następnie został pustelnikiem ( //) i poświęcił się odnawianiu birmańskich świątyń oraz miejsc kultu, zwłaszcza tych położonych w Mandalaj i jego okolicach. Począwszy od roku 1907 U Khanti przez ponad 40 lat gromadził fundusze przeznaczane następnie na renowację istniejących i wznoszenie nowych świątyń, między innymi właśnie na Wzgórzu Mandalaj, u stóp którego zamieszkał. Wprowadzoną przez niego nowością było umieszczanie inskrypcji z nazwiskami donatorów na odnowionych dzięki nim budynkach - budowa i utrzymywanie świętych miejsc dzięki datkom indywdualnych donatorów było w ówczesnej Birmie nowością, gdyż wcześniej był to chwalebny obowiązek króla i jego dworzan wiążący się z olbrzymią zasługą religijną mającą silny pozytywny wpływ na formę odrodzenia w przyszłym życiu. Wprowadzona przez U Khantiego w życie idea "cząstkowego" udziału w tej zasłudze stanowi do dziś podstawę finansowania miejsc kultu.
II wojna światowa.
W marcu 1945 cofająca się przed wojskami brytyjskimi japońska 15. Dywizja uczyniła z Mandalaj punkt oporu. Jednym z kluczowych elementów obrony miasta były ich siły obsadzające górujące nad okolicą Wzgórze Mandalaj. Stoki Wzgórza zostały umocnione prowizorycznymi bunkrami, a budynki i piwnice znajdujących się na nim świątyń stanowiły dla żołnierzy japońskich doskonałe kryjówki, a więc zdobycie Wzgórza Mandalaj stanowiło bardzo trudne zadanie. Problem został jednak rozwiązany niespodziewanie szybko dzięki żołnierzom 4. batalionu 4. Pułku Strzelców Gurkhijskich 19 Dywizji Piechoty 14. Indyjskiej Armii Brytyjskiej, którzy przed świtem 9 marca przypuścili na wzgórze szturm i po gwałtownej, wielogodzinnej walce z użyciem kukri osiągnęli jego szczyt. Następujący po nich Brytyjczycy z Królewskiego Pułku Berkshire () w ciągu kilku dni oczyścili Wzgórze z japońskich kryjówek używając do tego m.in. benzyny i materiałów wybuchowych. 
Zdobycie Wzgórza Mandalaj upamiętnia umieszczona na nim marmurowa tablica.
Zabudowa Wzgórza.
Na szczyt wzgórza prowadzi troje zadaszonych schodów. Można też dostać się nań za pomocą windy i schodów ruchomych. U podnóża schodów południowych ustawiono dwa duże, rzeźbione lwy ("chinthe", //) - tradycyjny element architektoniczny strzegący wejść do birmańskich świątyń. Tutaj także znajduje się dawne miejsce zamieszkania U Khantiego. Z kolei u podnóża schodów południowo-wschodnich znalazło się miejsce dla kapliczki nata Bo Bo Gyi. Obydwoje tych schodów łączy się ze dobą na stoku wzgórza. W tym miejscu mieści się pawilon, w którym niegdyś przechowywano pochodzący z Peszawaru relikwiarz z trzema kośćmi Buddy. Obecnie relikwiarz przeniesiony jest do innego budynku (dawnego klasztoru U Khantiego, w którym zorganizowane poświęcone mu muzeum) zlokalizowanego bliżej podnóża Wzgórza po jego zachodniej stronie i nie jest na co dzień dostępny dla zwiedzających. Od strony wschodniej wybudowano betonowy budynek mieszczący schody ruchome i windy pozwalające dostać się na szczyt z uniknięciem wspinaczki. 
Wzdłuż schodów rozmieszczone są niewielkie świątynie, pawilony, sale święceń i posągi; te ostatnie przedstawiają między innymi Chandamukhi oraz ogry, które wraz ze swymi armiami pochylają pokornie głowy przed Buddą. Ściany budowli zdobią między innymi sceny z Dżataki, których wiele zawdzięcza powstanie U Khantiemu. Na każdym z obiektów znajdują się liczne inskrypcje upamiętniające donatorów - wielkość tych inskrypcji jest proporcjonalna do wielkości donacji.
Świątynia Shweyathaw.
Jest to mała świątynia ulokowana na 1/3 wysokości południowego stoku wzgórza. Umieszczono w niej posąg Buddy, który wyciągniętą prawą ręką wskazuje na pałac królewski, jako na miejsce, gdzie ma zostać wybudowana przyszła królewska stolica. U jego stóp klęczy ulubiony uczeń - Ānanda. Choć przedstawienie Buddy w takiej pozie spotykane jest w Birmie, stanowi jednak niezwykłą rzadkość. Obydwa posągi zostały wyrzeźbione w drewnie i pozłocone w roku 1860, by w roku 1883 ulec zniszczeniu w pożarze. Odtworzenie posągów i samej świątyni było jednym z pierwszych dzieł, jakich podjął się U Khanti. 
Świątynia Su Taung Phyi Phaya.
Nazwa świątyni oznacza Pagodę Spełniającą Życzenia ( //). Zajmuje ona sam szczyt wzgórza. Istniała ona już za życia króla Mindona, choć nosiła wówczas inną nazwę. Składają się na nią między innymi cztery sale, w których znajdują się posągi Buddy i jego trzech poprzedników. W sali zlokalizowanej po stronie wschodniej umieszczono też naturalnej wielkości posąg U Khantiego. Ze świątynią tą wiąże się popularne w Birmie powiedzenie: "Jeśli pragniesz długiego życia wejdź na Wzgórze Mandalaj".

</doc>
<doc id="3459006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459006" title="Habton">
Habton

Habton – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2011 civil parish liczyła 321 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Newsham.

</doc>
<doc id="3459008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459008" title="Hartoft">
Hartoft

Hartoft – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. W 2001 civil parish liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459010" title="Karel Hromádka">
Karel Hromádka

Karel Hromádka (ur. 23 kwietnia 1887, zm. 16 lipca 1956) – czechosłowacki szachista.
Reprezentował Czechosłowację na I Olimpiadzie Szachowej w Londynie w 1927. Był dwukrotnym złotym (1913, 1921), jak również srebrnym (1911) i brązowym (1927) medalistą indywidualnych mistrzostw Czechosłowacji.
Odniósł kilka sukcesów w turniejach międzynarodowych, m.in. w Kolonii (1911, dz. II-V m.), Wiedniu (1913, I m.) oraz Paryżu (1924, I m. w drugiej grupie).
Wniósł wkład w rozwój teorii szachowej, jego nazwiskiem nazwane są warianty m.in. w obronie Benoni oraz obronie królewsko-indyjskiej.
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w maju 1922 r., zajmował wówczas 27. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="3459011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459011" title="Baureihe E 16">
Baureihe E 16

Baureihe E 16 – lokomotywa elektryczna produkowana w latach 1926-1933 dla kolei niemieckich.
Historia.
Po zelektryfikowaniu bawarskich linii kolejowych kolej niemiecka potrzebowała lokomotyw elektrycznych do prowadzenia pociągów pasażerskich. Pierwszą lokomotywę elektryczną wyprodukowano w maju 1926 roku. Wyprodukowanych zostało 21 elektrowozów, które stacjonowały w lokomotywowni w Monachium. Elektrowozy eksploatowane były na górskich liniach kolejowych w Bawarii. Jeden elektrowóz zachowano jako eksponat zabytkowy.

</doc>
<doc id="3459012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459012" title="Karin Mey Melis">
Karin Mey Melis



</doc>
<doc id="3459018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459018" title="Kosmos 238">
Kosmos 238

Kosmos 238 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Kosmos 238 był testowym lotem poprzedzającym załogową misję Sojuz 3.
Kosmos 238 był sztucznym satelitą, który oficjalnie miał służyć badaniu górnej atmosfery ziemskiej. Spekuluje się, że jego misja miała na celu przetestowanie nowych technologii wprowadzonych po katastrofie powracającego na Ziemię Sojuza 1, albo miała do niego przycumować wysłana w późniejszym terminie misja załogowa, która jednak została odwołana. Taką rolę pełnił dwa miesiące później statek Sojuz 2, dla załogowego Sojuza 3.

</doc>
<doc id="3459020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459020" title="Liszkojady (podrodzina)">
Liszkojady (podrodzina)

Liszkojady (Campephaginae) – podrodzina ptaków z rodziny liszkojadów (Campephagidae).
Występowanie.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w strefie tropikalnej i subtropikalnej Afryki, Azji i Australazji.
Podział systematyczny.
Do podrodziny zaliczane są następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3459021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459021" title="Campephaginae">
Campephaginae



</doc>
<doc id="3459022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459022" title="Pericrocotus">
Pericrocotus



</doc>
<doc id="3459023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459023" title="Pericrocotinae">
Pericrocotinae



</doc>
<doc id="3459027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459027" title="Nördlingen (stacja kolejowa)">
Nördlingen (stacja kolejowa)

Nördlingen (niem: "Bahnhof Nördlingen") – stacja kolejowa w Nördlingen, w regionie Bawaria, w Niemczech. 
Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 5.
Historia.
Podczas budowy Ludwig-Süd-Nord-Bahn również planowano stację kolejową w Nördlingen, ponieważ miano nadzieję, że połączy się tutaj z siecią kolejową Wirtembergii. Ze względu na aspekty ekonomiczne wybrano projekt linii Donauwörth-Nördlingen-Oettingen-Gunzenhausen-Pleinfeld. W 1906 roku wybudowano linię Donauwörth-Treuchtlingen.
42,4 km odcinek Donauwörth-Nördlingen-Oettingen został zbudowany przez Königlich Bayerische Staatseisenbahnen i otwarto 15 maja 1849. Następnie zbudowano linię między królestwami Bawarii i Wirtembergii, które oprócz Nördlingen, wybrano Ulm jako drugie połączenie między kolejami państwowymi. Odcinek Aalen-Nördlingen został zbudowany jednak przez Królestwo Wirtembergii.
W byłej lokomotywowni Nördlingen znajduje się dziś Bawarskie Muzeum Kolei (BEM). 

</doc>
<doc id="3459028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459028" title="Karel Hromadka">
Karel Hromadka



</doc>
<doc id="3459030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459030" title="Rezerwat przyrody Nachal Tut">
Rezerwat przyrody Nachal Tut

Rezerwat przyrody Nachal Tut (hebr. שמורת טבע נחל תות, "Szemurat Nachal Tut") – rezerwat przyrody chroniący dorzecze strumienia Nachal Tut na Wyżynie Manassesa, na północy Izraela.
Położenie.
Rezerwat przyrody jest położony w północnej części Wyżyny Manassesa na północy Izraela. Obejmuje on zielony obszar położony na północnym brzegu rzeki Nachal Tut, pomiędzy moszawami Eljakim a Bat Szelomo.
Rezerwat przyrody.
Rezerwat został utworzony w dniu 13 czerwca 2000 roku na powierzchni 196 hektarów. Później powiększono jego powierzchnię do 396 hektarów. W chronionym obszarze znajdują się cztery źródła rzeki Nachal Tut, jej koryto oraz tereny położone na północ od tej rzeki. Teren rezerwatu przecina na pół betonowa droga prowadząca do elektrowni gazowej Chaggit. Rzeka Tut tworzy liczne naturalne baseny i rozlewiska porośnięte wodną roślinnością. Większą część rezerwatu porastają oleandry, krwawnica pospolita, niepokalanek pospolity, złotnica żółta i inne rośliny. Wzdłuż brzegu miejscami rosną białe wierzby. Z fauny występują tutaj endemiczne ryby, żaby i jaszczurki. Okoliczne wzgórza są koncentracją różnorodnej roślinności trawiastej oraz wielu gatunków kwiatów.
Turystyka.
Aby dotrzeć do rezerwatu, należy iść pieszo wzdłuż koryta rzeki Nachal Tut lub też można dotrzeć od strony elektrowni Chagit. Teren rezerwatu nie jest dostępny dla osób niepełnosprawnych. Trasa zwiedzania biegnie wąskimi ścieżkami i zajmuje około 4 godzin. Obszar całej Wyżyny Menassesa stanowi od 2011 roku rezerwat biosfery UNESCO. Rezerwat biosfery obejmuje obszary zalesione, źródła strumieni, wzgórza wulkaniczne i stanowiska archeologiczne.

</doc>
<doc id="3459033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459033" title="Glimid">
Glimid



</doc>
<doc id="3459034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459034" title="Zygmunt Kurnatowski (1858–1936)">
Zygmunt Kurnatowski (1858–1936)

Zygmunt Ignacy Kurnatowski h. Łodzia (ur. 13 sierpnia 1858 w Pożarowie, zm. 7 października 1936 w Gościeszynie) – polski ziemianin i działacz gospodarczy.
Życiorys.
Urodził się w 13 sierpnia 1858 w Pożarowie, w rodzinie Stanisława Kurnatowskiego h. Łodzia (1823–1912) i Eleonory hr. Potworowskiej h. Dębno (1837–1897). Był bratem Marii (1857–1935), Edwarda (1860–1930), Franciszki (1862–1913), Anny (1865–1911) i Stanisława (1871–1965). Studiował prawo na uniwersytetach w Krakowie i Bonn. W 1891 objął majątek w Starej Przysiece. Po zawarciu związku małżeńskiego z Marią Mielżyńską osiadł w Gościeszynie, gdzie stworzył wzorowe gospodarstwo hodowlane, nasienne oraz leśne. Cesarz Wilhelm II nadał mu tytuł szambelana, a papież Leon XIII mianował go hrabią rzymskim. Wspierał materialnie powstańców wielkopolskich.
W Gościeszynie stworzył największą w Polsce międzywojennej szkółkę drzew leśnych i alejowych. Zmarł tamże i został pochowany w rodzinnej kaplicy.
Życie prywatne.
27 kwietnia 1892 ożenił się z hrabianką Marią Seweryną hr. Mielżyńską h. Nowina (1869–1925), córką hrabiego Józefa Mielżyńskiego (1824–1900). Mieli cztery córki i sześciu synów. Ich synami byli m.in. Zygmunt Kurnatowski-Mielżyński i Andrzej Kurnatowski - ostatni właściciel majątków Kotowo i Woźniki.

</doc>
<doc id="3459036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459036" title="Staragrad">
Staragrad



</doc>
<doc id="3459038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459038" title="Monty Williams">
Monty Williams

Tavares Montgomery Eli "Monty" Williams, Jr. (ur. 8 października 1971 we Fredericksburgu) – amerykański koszykarz występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, po zakończeniu kariery sportowej trener koszykarski, obecnie trener Phoenix Suns.
29 czerwca 2015 został asystentem trenera Oklahomy City Thunder.
Na początku maja 2019 został trenerem Phoenix Suns.

</doc>
<doc id="3459040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459040" title="Diabli Kamień pod Wałem">
Diabli Kamień pod Wałem

Diabli Kamień – ostaniec na południowo-zachodnich stokach wzniesienia Wał na Pogórzu Rożnowskim. Znajduje się w obrębie miejscowości Lichwin, w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Pleśna. Umiejscowiony jest w lesie, w miejscu zwanym „Piekiełkiem”. Prowadzi do niego znakowana ścieżka od gospodarstwa agroturystycznego „Chata pod Wałem”. W pobliżu znajdują się pozostałości fabryki farb i lakierów, która bazowała na wydobywanym tutaj minerale zwanym ochrą. Została zlikwidowana przez Niemców w 1943 r.
Diabli Kamień ma postać niewielkiego grzyba skalnego. Jego wysokość nie przekracza 2 m, ale znajduje się on na terenowym grzbiecie, z dołu wydaje się więc dość spory. Szosą łączącą Gromnik poprzez grzbiet Wału z Lichwinem biegnie zielony szlak turystyki pieszej i rowerowej. Diabli kamień znajduje się po lewej stronie tej drogi, ale w pewnej odległości od niej w lesie i z drogi jest niewidoczny. W 2015 r. Gmina Pleśna opracowała już plan turystycznego udostępnienia kamienia.

</doc>
<doc id="3459043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459043" title="Gare de Parthenay">
Gare de Parthenay

Gare de Parthenay – stacja kolejowa w Parthenay, w departamencie Deux-Sèvres, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Stacja była obsługiwana przez pociągi TER Poitou-Charentes.
Zamknięcie stacji miało miejsc w 1981 roku na rzecz autobusów, które okazały się bardziej ekonomiczne.

</doc>
<doc id="3459044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459044" title="Dmitrij Jefremow">
Dmitrij Jefremow



</doc>
<doc id="3459045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459045" title="Władimir Żigalin">
Władimir Żigalin



</doc>
<doc id="3459050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459050" title="Przeździecka Struga">
Przeździecka Struga



</doc>
<doc id="3459052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459052" title="Wiszańka (rejon bychowski)">
Wiszańka (rejon bychowski)

Wiszańka (błr. Вішанька; ros. Вишенька, "Wiszeńka"; hist. "Wiszenka") – wieś na Białorusi, w rejonie bychowskim obwodu mohylewskiego, około 28 km na południe od Bychowa.
Historia.
Dobra te należały do województwa mścisławskiego Rzeczypospolitej. Po I rozbiorze Polski w 1772 roku znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Ponoć w lesie w pobliżu tutejszego dworu żołnierze Napoleona stoczyli zwycięską bitwę z Rosjanami. W latach 80. XIX wieku we wsi było 30 domów, spichlerz gminny, młyn wodny i folusz.
Wiszenka od XVII wieku należała do rodziny Zboromirskich. Ostatnim właścicielem majątku, do I wojny światowej, był Józef Zboromirski.
Od 1917 roku Wiszenka znalazła się w ZSRR, od 1991 roku – na Białorusi.
Dawny dwór.
Maksymilian Zboromirski wzniósł w majątku w 1780 roku drewniany, klasycystyczny dworek. W centralnej części budynku znajdował się czterokolumnowy „niby-portyk” (bez wejścia) zwieńczony trójkątnym szczytem - tympanonem, wypełnionym półkolistym oknem. Przy obu krótszych bokach znajdowały się dwa ganki wejściowe. Do dworu wiodła aleja lipowa. 
Dwór został najprawdopodobniej zniszczony w czasie I wojny światowej albo w czasie lub wkrótce po rewolucji październikowej.
Majątek w Wiszence jest opisany w 1. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3459053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459053" title="Iwan Aloszin">
Iwan Aloszin



</doc>
<doc id="3459054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459054" title="Chaczik Akopdżanian">
Chaczik Akopdżanian



</doc>
<doc id="3459055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459055" title="Irene Baroni">
Irene Baroni

Irene Baroni – włoska brydżystka i pokerzystka, World Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459056" title="Kretinga (stacja kolejowa)">
Kretinga (stacja kolejowa)

Kretinga ("Kretingos geležinkelio stotis") – stacja kolejowa w Kretyndze, w rejonie kretyngańskim, w okręgu kłajpedzkim, na Litwie. Węzeł linii do Szawli, Kłajpedy i Szkudów (dawniej do Lipawy).
. Stacja obsługuje nie tylko Kretyngę, ale także pobliski kurort Połąga, .
Dworzec kolejowy jest obecnie również dworcem autobusowym. .
Historia.
Stacja została zbudowana w 1915 przez Niemców na linii Kłajpeda-Priekule. W 1925 zbudowano nowy drewniany budynek stacyjny, nawiązujący stylem do drewnianych willi Połągi. 22 czerwca 1941, w pierwszy dzień ataku Niemiec na ZSRR, dworzec został ostrzelany przez niemiecki pociąg pancerny, w wyniku którego doszczętnie spłonął. W okresie sowieckim zbudowano obecny budynek.

</doc>
<doc id="3459057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459057" title="Bogusław (moneta)">
Bogusław (moneta)

Bogusław – okazała moneta srebrna emitowana na Pomorzu Zachodnim przez księcia Bogusława X. 
Emisję jej rozpoczęto w 1500 r. w Szczecinie. Pierwotnie o wadze 4,57 g (4,32 g czystego srebra), a później o zwiększonej do 4,86 g (ale o zawartości kruszcu obniżonej do 4,29 g), miała równowartość ½ marki lub 8 szelągów. 
Na awersie nosiła wyobrażenie Najświętszej Maryi Panny z napisem CONSERVANOS•DOMINA, a odwrocie pomorską tarczę herbową na długim krzyżu oraz legendę BOGVSLAVS•DUX•STETIN [lub STETIEN]•MVC.

</doc>
<doc id="3459058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459058" title="Polivios Potamitis">
Polivios Potamitis



</doc>
<doc id="3459059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459059" title="Hristos Taliadorou">
Hristos Taliadorou



</doc>
<doc id="3459060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459060" title="Haralambos Andreou">
Haralambos Andreou



</doc>
<doc id="3459061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459061" title="Wiszanka">
Wiszanka



</doc>
<doc id="3459062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459062" title="Wiaczesław Triasunow">
Wiaczesław Triasunow

Wiaczesław Konstantinowicz Triasunow, ros. Вячеслав Константинович Трясунов (ur. 24 czerwca 1985 w Sławgorodzie, ZSRR) – kazachski hokeista pochodzenia rosyjskiego, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Wychowanek Motoru Barnauł. Od 2009 występuje w klubach kazachskich. Od lipca do sierpnia 2009 zawodnik Ciarko KH Sanok (wraz z nim jego rodacy Jewgienij Afonin, Aleksandr Golc, Aleksandr Klimow). Trzech z nich (bez Golca) rozegrali w barwach Sanoka dwa mecze w edycji Pucharu Polski 2009. Od 2009 przez pięć sezonów w klubie Bejbarys Atyrau. Od maja 2014 zawodnik Jertystu Pawłodar. Od sierpnia 2015 zawodnik Barysu Astana w lidze KHL. Od września 2019 do początku stycznia 2020 był zawodnikiem Zagłębia Sosnowiec.
Został reprezentantem Kazachstanu. Uczestniczył w turniejach hokeja mężczyzn na Zimowej Uniwersjadzie 2013 oraz mistrzostw świata w 2015 (Dywizja I), 2016 (Elita).

</doc>
<doc id="3459063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459063" title="Wiszańka">
Wiszańka



</doc>
<doc id="3459064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459064" title="Cory Jefferson">
Cory Jefferson

 
Cory Allen Jefferson (ur. 26 grudnia 1990 w Tacoma) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego.
16 września 2015 podpisał umowę z klubem Phoenix Suns. Został zwolniony 7 stycznia 2016 roku. Następnie Suns podpisali z nim 10-dniowy kontrakt 21 stycznia. 1 lutego 2016 roku związał się z zespołem Bakersfield Jam.
16 lipca 2017 podpisał umowę z włoskim EA7 Emporio Armani Mediolan.
22 lutego 2019 dołączył do hiszpańskiego Herbalife Gran Canaria. 8 kwietnia opuści klub.

</doc>
<doc id="3459067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459067" title="Satiacja Semantyczna">
Satiacja Semantyczna



</doc>
<doc id="3459069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459069" title="Calocoris striatellus">
Calocoris striatellus



</doc>
<doc id="3459070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459070" title="Ähtäri (stacja kolejowa)">
Ähtäri (stacja kolejowa)

Ähtäri (fiń: "Ähtärin rautatieasema") – stacja kolejowa w Ähtäri, w regionie Ostrobotnia Południowa, w Finlandii. Znajduje się na linii Haapamäki – Seinäjoki. Położona jest w odległości 346,1 km od Dworca Centralnego w Helsinkach, w odległości 41 km od Haapamäki i 72 km od Seinäjoki. Dziś stacja Ähtäri jest bezzałogowa, a ruch obsługiwany jest przez nastawnię w Seinäjoki.
Na stacji zatrzymują się wszystkie pociągi kursujące linią kolejową.

</doc>
<doc id="3459076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459076" title="Antoni Jaksztas">
Antoni Jaksztas

Antoni Jaksztas (ur. 8 listopada 1910 w Wilnie, zm. 18 lutego 1993 w Warszawie) – polski aktor, artysta estradowy, autor tekstów.
Życiorys.
Debiutował w 1930 na scenie Teatru Miejskiego w Wilnie, a następnie podróżował po Polsce dorywczo pracując jako reżyser, kierownik literacki i artystyczny w teatrach rewiowych i muzycznych w Grodnie, Lwowie, Lublinie, Krakowie, Katowicach i Warszawie. Po wybuchu II wojny światowej powrócił do Wilna, gdzie stanął na czele Polskiego Teatru Miniatur. W 1945 podczas akcji repatriacyjnej zamieszkał w Łodzi i występował w tamtejszym radio, a następnie na stałe zamieszał w Warszawie i grał na scenie Teatru Polskiego. Prawdopodobnie używając pseudonimów "Eufemiusz Jar" i "Edward Merlis" był autorem licznych popularnych piosenek, które sam wykonywał. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 23E-5-33).

</doc>
<doc id="3459078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459078" title="Jewgienij Rymariew">
Jewgienij Rymariew

Jewgienij Władimirowicz Rymariew, ros. Евгений Владимирович Рымарев (ur. 9 września 1988 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Wychowanek Torpeda Ust-Kamienogorsk. Od grudnia 2014 zawodnik Saryarki. Od maja do grudnia 2015 ponownie zawodniku Barysu Astana. Od grudnia 2015 ponownie zawodnik Kazcynk-Torpedo. Od czerwca 2016 ponownie zawodnik Barysu. Później powrócił do Torpedo. W maju 2020 przeszedł do Jugry Chanty-Mansyjsk. Od maja 2022 zawodnik AKM Nowomoskowsk.
Uczestniczył w turniejach 2009, 2010, 2011 (Dywizja I), 2012 (Elita), 2014 (Elita), 2015 (Dywizja I), 2016 (Elita), 2018, 2019 (Dywizja I), 2021 (Elita) oraz hokeja mężczyzn na Zimowej Uniwersjadzie 2013.

</doc>
<doc id="3459086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459086" title="Departament Dowodzenia Ogólnego Ministerstwa Spraw Wojskowych">
Departament Dowodzenia Ogólnego Ministerstwa Spraw Wojskowych

Departament Dowodzenia Ogólnego Ministerstwa Spraw Wojskowych (DDO MSWojsk) - organ pracy I wiceministra spraw wojskowych w II Rzeczypospolitej.
Departament Dowodzenia Ogólnego zajmował się pokojową organizacją wojska i jego wyszkoleniem. Odpowiadał za organizację bezpieczeństwa wojsk i obronę przeciwlotniczą i przeciwgazową. Administrował stanami osobowymi i przygotowywał regulaminy wojskowe.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Departament Dowodzenia Ogólnego został utworzony na podstawie zarządzenia L. 3978/Tjn. Org. w sprawie zmian w organizacji Ministerstwa Spraw Wojskowych z 30 października 1934 roku i rozkazu wykonawczego z 14 grudnia 1934 roku. Departament powstał na bazie dotychczasowego Biura Ogólno Organizacyjnego Ministerstwa Spraw Wojskowych.
W styczniu 1937 roku Wydział III Obrony Przeciwlotniczej został przeniesiony do Dowództwa Obrony Przeciwlotniczej Ministerstwa Spraw Wojskowych.
W marcu 1937 roku z Gabinetu Ministra Spraw Wojskowych wyłączono Wydział Bezpieczeństwa i włączono w skład departamentu.
W lutym 1938 roku został zorganizowany Wydział Psychologiczno-Wychowawczy.

</doc>
<doc id="3459087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459087" title="Hertha Karasek-Strzygowski">
Hertha Karasek-Strzygowski

Hertha Karasek-Strzygowski (ur. 21 czerwca 1896 w Białej, zm. 7 maja 1990 w Berchtesgaden) – niemiecka i austriacka malarka, rysowniczka, graficzka i pisarka.
Urodziła się Białej (ob. Bielsko-Biała) na pograniczu Galicji i Śląska w fabrykanckiej rodzinie związanej z rejonem bielsko-bialskim od II połowy XVIII wieku (protoplasta rodu Franciszek Strzygowski przybył w roku 1779 z małopolskiego Pilzna). Jej ojciec, Rudolf Strzygowski (1866-1955), był założycielem tzw. młodszej linii rodziny.
W wieku 18 lat (1914) wyjechała do Wiednia, by pobierać studia na tamtejszej Szkole Malarstwa dla Kobiet i Dziewcząt. Na Akademię Sztuk Pięknych nie mogła się dostać, gdyż nie przyjmowano wtedy jeszcze kobiet. Wywołana wojną trudna sytuacja finansowa zmusiła ją, by po ukończeniu trzyletnich studiów kontynuować naukę w bliżej położonym Krakowie. Uczęszczała tam na kursy Józefa Czajkowskiego organizowane przez Warsztaty Krakowskie.
W roku 1921 powróciła do Wiednia, gdzie wynajęła atelier i poświęciła się malarstwu krajobrazowemu, głównie Alp oraz beskidzkich stron rodzinnych. W 1925 r. poślubiła swojego kuzyna, historyka sztuki Josefa Strzygowskiego. Wraz z nim objechała w następnych latach Bałtyk, spędziła pół roku w Finlandii, wielokrotnie odwiedzała Jugosławię i Włochy. W latach 30. była związana z Katowicką Grupą Artystyczną (Kattowitzer Künstlergruppe).
Po śmierci Strzygowskiego wyszła w 1942 r. za Alfreda Karaska – etnografa, profesora Uniwersytetu Wrocławskiego, zajmującego się badaniami na kulturą mniejszości niemieckich w Europie Środkowej i Wschodniej. Wraz z nim odbyła wiele podróży przez Beskidy, Spisz, Słowację (Niemcy karpaccy), Besarabię, Wołyń aż po kraje bałtyckie. Jej obrazy, akwarele, rysunki i grafiki uzupełniały badania Kraska. Szczególnie wartościowe są jej prace przedstawiające postaci i typy ludowe z okolic Bielska-Białej, w tym Wilamowian. Spadkiem po tych podróżach są również dwie wydane przez nią po latach książki: "Wolhynisches Tagebuch" ("Dziennik wołyński", 1979) oraz "Es führet uns des Schicksals Hand – bessarabisches Tagebuch" ("Tak prowadziła nas ręka losu – dziennik besarabski", 1990). 
Jako że działalność Karaska nie była zupełnie neutralna naukowo i służyła ideologii hitlerowskiej, Herthę uznano po wojnie za sympatyczkę nazizmu i pozbawiono obywatelstwa austriackiego. Przeniosła się do bawarskiego Berchtesgaden, dokąd został z Bielska-Białej wysiedlony jej ojciec. Zaaklimatyzowała się w nowej ojczyźnie i dalej poświęciła malarstwu.
Wiele jej prac znajduje się obecnie w kolekcjach prywatnych. Piętnaście wielkich obrazów strojów ludowych oraz dziewięć sangwin znajduje się w Germańskim Muzeum Narodowym w Norymberdze, dwa obrazy olejne oraz 30 rysunków sangwinowych i pastelowych – w Muzeum Ojczyźnianym Niemców Besarabskich w Stuttgarcie, niektóre inne dzieła trafiły w posiadanie zachodnioniemieckiego ministerstwa wypędzonych. Znaczna część dzieł przedwojennych zaginęła.

</doc>
<doc id="3459089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459089" title="Sanatoria w Kołobrzegu">
Sanatoria w Kołobrzegu

 Sanatoria w Kołobrzegu – sanatoria stanowią podstawowy element infrastruktury zapewniającej bazę pobytową (noclegi, wyżywienie) oraz rehabilitacyjną dla kuracjuszy przebywających w Uzdrowisku Kołobrzeg.
Kołobrzeg uzyskał nowe możliwości rozwoju po zniesieniu statusu twierdzy w 1872. Miasto zaczęło wykorzystywać walory lecznicze i wypoczynkowe, powstały pierwsze tężnie, pensjonaty, hotele, sanatoria, zakłady przyrodolecznicze. W 1899 oddane zostało do użytku sanatorium Strandschloß (Zamek Plażowy, Pałac Nadbrzeżny), pełniące rolę domu zdrojowego. Obiekt ten wybudowano w stylu renesansu niemieckiego. O jego wielkości świadczy fakt, że posiadał m.in. salę na 1000 miejsc. I wojna światowa spowodowała zahamowanie rozwoju miasta – zawieszono w tym czasie charakter uzdrowiskowy miasta, a na czas wojny sanatoria przekształcono w szpitale wojskowe. Po zakończeniu wojny w 1919, Kołobrzeg pełnił funkcje wojskowej stolicy Niemiec – w sanatoriach rozlokował się sztab feldmarszałka Paula von Hindenburga. Pod koniec II wojny światowej, w trakcie bitwy o Kołobrzeg, część uzdrowiskowa miasta, w tym sanatoria, została zniszczona w około 85%. W latach 60. XX wieku decyzją Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów PRL przystąpiono do przywrócenia miastu funkcji uzdrowiskowej. W tym okresie powstało wiele sanatoriów, nowo powstające obiekty były jednak projektowane i budowane w oderwaniu od starej przedwojennej zabudowy niemieckiej.
Obecnie w Kołobrzegu funkcjonuje kilkanaście sanatoriów oraz szpitali uzdrowiskowych. Część z nich należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A., będącego następcą prawnym utworzonego w 1952 przedsiębiorstwa państwowego, pozostałe należą do innych podmiotów. Znajdujące się w strefie uzdrowiskowej obiekty mogą jednorazowo przyjąć ok. 7000 kuracjuszy i wczasowiczów. Zlokalizowane są w Dzielnicy Uzdrowiskowej, w strefie ochrony uzdrowiskowej „A”. Należą do nich m.in.:
Arka.
Arka Medical Spa jest najdalej na wschód położonym sanatorium w Kołobrzegu. Obiekt jest również czterogwiazdkowym hotelem, posiada także apartamenty na wynajem. Zlokalizowany jest przy ul. Sułkowskiego 11, bezpośrednio przy plaży, w sąsiedztwie Ekoparku Wschodniego. Powstawał etapami. Tworzy go kompleks budynków z dominującą częścią 11-piętrową, w której siedem kondygnacji zajmują pokoje oraz dwoma skrzydłami (od wschodu i zachodu) mającymi pokoje na sześciu kondygnacjach. Obiekt posiada centrum odnowy biologicznej, gdzie wykonywane są zabiegi fizjoterapeutyczne, balneologiczne i inne oraz zewnętrzny i wewnętrzne baseny kąpielowe. Posiada kilka restauracji i kawiarni. Na najwyższym, jedenastym piętrze znajduje się obrotowa kawiarnia widokowa "Eleven Club", do której można dojechać windą panoramiczną. Obiekty otacza założenie parkowe od strony morza oraz od strony ul. Przesmyk. Inwestycja została sfinansowana przez PKO Bank Polski, o czym informuje metalowa tablica na murowanym pylonie przed wejściem do budynku. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Prowadzone jest przez spółkę akcyjną Arka-Mega.
Bałtyk.
Sanatorium Uzdrowiskowe Bałtyk zlokalizowane jest przy ul. Rodziewiczówny 1, bezpośrednio przy plaży, w sąsiedztwie kołobrzeskiego molo. Kompleks rozdziela dwie części parku im. Stefana Żeromskiego: park przy Pomniku Zaślubin z Morzem i park nadmorski (zdrojowy). Modernistyczny obiekt określany jako "Bałtyk I" został oddany do użytku w 1964 jako ośrodek sanatoryjno-wypoczynkowy Centralnej Rady Związków Zawodowych. Powstał według projektu Haliny Gurianowej i Edmunda Goldzamta. Został zbudowany na miejscu zniszczonego w 1945, w wyniku bitwy o Kołobrzeg, sanatorium Strandschloß (Zamku Plażowego, Pałacu Nadbrzeżnego). W budynku jest 169 pokoi i apartamentów, znajdujących się od 2 do 6 piętra, z widokiem na morze od strony północnej oraz na park i ogród sanatorium od strony południowej. W latach 2012-2014 przeprowadzono gruntowny remont i przebudowę obiektu według projektu architekta Tomasza Karpowicza z Pracowni Projektowej Architekta. Budynek o lekkiej konstrukcji, dużych przeszkleniach, ze zdynamizowaną elewacją od strony morza, poprzez ukośne ułożenie balkonów. Bryłę poprzedza wysunięty ku morzu przeszklony, półokrągło zakończony pawilon. W późniejszym okresie do budynku, od wschodu, dobudowano aquapark „Morska Odyseja” z kompleksem basenów, saunami, pijalnią wód leczniczych, tężnią i grotą solną oraz budynek "Bałtyk II". Budynek II posiada 141 pokoi jedno-, dwu- i trzyosobowych oraz apartamenty, z widokiem na park lub ogród sanatorium. Centrum rehabilitacji i odnowy biologicznej w sanatorium to baza zabiegowa o powierzchni ponad 2200 m², świadcząca usługi w zakresie diagnostyki, rehabilitacji, leczenia oraz profilaktyki zdrowotnej chorób układu ruchu oraz układu oddechowego. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.
Dozamel.
Ośrodek Rehabilitacyjno-Wypoczynkowy Dozamel zlokalizowany jest przy ul. Kościuszki 20 (między ul. Kościuszki a ul. Kasprowicza), sąsiaduje z hotelem Amber, hotelem ProVita i dawnym sanatorium Hutnik. Obiekt składa się z pięciu 1-piętrowych budynków. W sanatorium prowadzone są turnus usprawniająco-rekreacyjne przeznaczony dla osób dorosłych, posiadających orzeczenie o niepełnosprawności, z dysfunkcją narządu ruchu (z wyłączeniem osób poruszających się na wózkach inwalidzkich), dysfunkcją narządu wzroku, schorzeniami układu krążenia, cukrzycą, chorobami układu oddechowego, chorobami neurologicznymi oraz dla kobiet po mastektomii. Ponadto prowadzone są turnusy rehabilitacyjne usprawniająco-rekreacyjne z elementami hipoterapii dla dzieci w wieku 6-12 lat. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.
Gryf.
Ośrodek Wypoczynkowo-Leczniczy Gryf zlokalizowany jest przy ul. Waszyngtona 1, w kwartale ulic: Rodziewiczówny, Borzymowskiego, Zdrojowa, Waszyngtona, przy parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowym). Sąsiaduje z hotelem Sand. Sanatorium zostało wybudowane w latach 1962-1966. Oddane do użytku w czerwcu 1966 przynależało do Wydziału Administracyjno-Gospodarczego Urzędu Rady Ministrów. W 1996 obiekt wszedł w skład gospodarstwa pomocniczego Urzędu Rady Ministrów, a od 2002 w skład Centrum Obsługi Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. 11 stycznia 2008 sanatorium zostało przekazane powiatowi kołobrzeskiemu, który utworzył na jego bazie Kołobrzeski Zespół Hotelowy. 20 lipca 2010 sanatorium zostało wydzierżawione spółce z o.o. Centrum Rehabilitacji i Odnowy Biologicznej. Sanatorium tworzy kompleks budynków z dominującą 6-piętrową modernistyczną częścią od strony ul. Rodziewiczówny, na szczycie której znajduje się nadbudówka z lekko unoszącym się dachem w kształcie litery "V". Przy niej, od strony ul. Waszyngtona, znajduje się 4-piętrowy budynek, przechodzący w część jednokondygnacyjną. Od ul. Borzymowskiego znajduje się 2-piętrowy budynek ze skośnym dachem, połączony z resztą łącznikiem. Sanatorium posiada 215 miejsc w pokojach jedno- i dwuosobowych, apartamentach z balkonami, a także w segmentach rodzinnych trzy- i czteroosobowych. Baza rehabilitacyjna oferuje zabiegi z zakresu fizykoterapia, kinezyterapia, zabiegi manualne, balneologiczne, hydroterapię i z zakresu ciepłolecznictwa.
Górnik.
Sanatorium Górnik zlokalizowane jest przy ul. Kościuszki 3, w kwartale ulic: Kopernika, Sikorskiego, Grottgera, Kościuszki. Sąsiaduje z sanatorium UAM oraz hotelem Olymp. Główny budynek sanatorium ma 3 piętra i położony jest wzdłuż ul. Kopernika. Sanatorium posiada 163 miejsca noclegowe, w pokojach dwuosobowych z balkonem oraz apartamentach dwu- i czteroosobowych. Dysponuje krytym basenem (12,5 m x 8,5 m), gabinetem odnowy biologicznej (hydromasaże, inhalacje, aquavibron, krioterapia, kriokomora, magnetoterapia, laseroterapia, masaż klasyczny, wirowy, wibracyjny, okłady borowinowe, sollux, tlenoterapia, interdyn, materac magnetyczny) oraz salą do ćwiczeń (gimnastyka indywidualna, zbiorowa, siłowa, bieżnia, rowerek). Na terenie sanatorium prezentowane są drewniane rzeźby plenerowe. Prowadzone jest przez spółkę z o.o. Nadwiślańska Agencja Turystyczna, należącą do grupy kapitałowej Kompania Węglowa.
Hutnik.
Ruiny Sanatorium Hutnik zlokalizowane są na działce przy skrzyżowaniu ul. Kasprowicza z ul. Kołłątaja. Od 2008 budynek stoi opuszczony. Ma 10 pięter, jego powierzchnia wynosiła ok. 6 tys. m². W jego sylwetce charakterystyczne są balkony, zabudowane płytami w kolorze wiśniowym, obiegające prawie całe kondygnacje. Przez wiele lat właścicielem obiektu była Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, która prowadziła w nim Centrum Rehabilitacji Rolników „Niwa”. Po przeprowadzce centrum do nowej lokalizacji przy ul. Norwida, KRUS sprzedało obiekt firmie Amber Gold. W wyniku upadku i afery związanej z tą spółką, jej majątek przejął syndyk, który działkę z nieruchomościami sprzedał spółce „Mat-Mad” z Kołobrzegu. We wrześniu 2014 rozpoczęły się prace budowlane. Budynek główny nowego kompleksu powstanie na bazie konstrukcji dawnego sanatorium, bez jej wyburzania - obowiązujący plan zagospodarowania przestrzennego dla strefy „A” uzdrowiska, nie przewiduje obecnie budowy takich wysokich budynków. Planowana jest również budowa na działce kilku mniejszych nieruchomości, aby w sumie uzyskać około 15 tysięcy m² powierzchni hotelowej. Nowy obiekt funkcjonuje pod nazwą "Olymp IV".
Ikar.
Centrum Zdrowia i Wypoczynku Ikar zlokalizowane jest przy ul. Rodziewiczówny 24, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rafińskiego, Korzeniowskiego, Rodziewiczówny. Sąsiaduje z sanatorium Mewa I, Mewa II i sanatorium Lech. W jego miejscu przed II wojną światową znajdował się urząd finansowy (niem. "finanzamt"). Powstało jako sanatorium dla pracowników przemysłu lotniczego (Zjednoczenia Przemysłu Lotniczego). Modernistyczny, 7-piętrowy budynek położony jest równolegle do deptaka, okna pokoi skierowane są w kierunku morza oraz na południe. Główne wejście zlokalizowane jest od strony parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). W przyziemiu budynku znajdują się punkty handlowe. Do dyspozycji kuracjuszy jest 135 pokoi dwuosobowych, 6 pokoi typu studio oraz 2 apartamenty - łącznie na 6 kondygnacjach. Sanatorium posiada bazę zabiegową z zakresu kinezyterapii, elektroterapii, leczenia polem magnetycznym, światłolecznictwa (laseroterapia), ultradźwięków, ciepłolecznictwa, hydroterapii i krioterapii. W logo sanatorium, umieszczonym na fasadzie budynku, znajduje się wyobrażenie mitycznego Ikara. Kiedyś na budynku znajdował się neon z nazwą sanatorium i znakiem Państwowych Zakładów Lotniczych (PZL). W sanatorium ma swoją siedzibę Naczelny Lekarz Uzdrowiska dla uzdrowisk Połczyn-Zdrój, Kołobrzeg i Dąbki.
Interferie Chalkozyn.
Ośrodek uzdrowiskowy Interferie Chalkozyn zlokalizowany jest przy ul. Zdrojowej 1, w kwartale ulic: Reymonta, Rodziewiczówny, Słowackiego, Zdrojowa. Sąsiaduje z sanatorium Kielczanka, sanatorium Muszelka oraz sanatorium Phoenix. Ośrodek składa się z dwóch głównych budynków: 5-piętrowego od strony ul. Reymonta, z oknami na wschód i zachód oraz 4-piętrowego od strony ul. Zdrojowej, z oknami na północ i południe. Główne wejście znajduje się od ul. Zdrojowej. Do dyspozycji kuracjuszy jest 301 miejsc noclegowych w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych oraz apartamentach o podwyższonym standardzie. Sanatorium posiada bazę zabiegową dla osób ze schorzeniami układu krążenia, narządów ruchu i górnych dróg oddechowych. Stosuje się m.in. spondyliatrię – leczenie schorzeń kręgosłupa, fizykoterapię (diadynamika, jonoforeza, lampa sollux, magnetotronik), hydroterapię – masaże (podwodny, wirowy, hydromasaż) i kąpiele (perełkowa, solankowa), krioterapię, inhalacje oraz elektroterapię. Nazwa sanatorium nawiązuje do chalkozynu, minerału z grupy siarczków, zawierającego ok. 80% miedzi. Sanatorium prowadzone jest przez spółkę akcyjną Interferie z Legnicy, która powstała z wyodrębnienia z majątku restrukturyzowanego Kombinatu Górniczo-Hutniczego Miedzi (obecnie KGHM Polska Miedź).
Jantar.
Sanatorium Jantar zlokalizowane jest przy ul. Rafińskiego 10-14, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rodziewiczówny, Konopnickiej, Rafińskiego. Sąsiaduje z sanatorium Mewa I, IV i V. Mieści się w budynkach z lat 1904-1906 o secesyjnej architekturze - jest jednym z niewielu w Kołobrzegu sanatoriów, w budynku sprzed II wojny światowej. Pierwotnie były to trzy samodzielne budynki przy ówczesnej Roonstraße. Każdy z nich ma przyziemie, wysoki parter oraz dwa piętra z pokojami dla kuracjuszy. Sanatorium ma trzy reprezentacyjne wejścia z ozdobnymi schodami. Po II wojnie światowej budynek od strony ul. Konopnickiej został połączony ze środkowym budynkiem plombą o takiej samej wysokości, tworząc jednolitą pierzeję, natomiast pomiędzy środkowym budynkiem i budynkiem od strony ul. Ściegiennego stworzono łącznik, który w przyziemiu ma basen, jacuzzi, łaźnię parową i saunę fińską, a na wysokości parteru przeszkloną oranżerię na potrzeby kawiarni, o nowoczesnej architekturze. Sanatorium ma do dyspozycji 71 pokoi: 11 jednoosobowych, 34 dwuosobowych standard, 20 dwuosobowych lux oraz 6 apartamentów. Jantar oferuje zabiegi z zakresu fizykoterapii, elektroterapii, światłolecznictwa i balneoterapii. Od 2016 obiekt występuje jako trzygwiazdkowy hotel i spa w sieci Zdrojowa Hotels.
Kielczanka.
Ośrodek Sanatoryjno-Wczasowy Kielczanka zlokalizowany jest przy ul. Rodziewiczówny 15, sąsiaduje z sanatorium Phoenix i sanatorium Interferie Chalkozyn oraz budynkiem mieszkalnym przy ul. Reymonta, z którym połączony jest pasażem handlowym. Modernistyczny budynek ma 6 pięter oraz częściową zabudowę na dachu, a także rozbudowaną część parterową. Okna pokoi skierowane są na wschód i zachód, z widokiem na morze. W jego sylwetce charakterystyczne są balkony, obiegające całe kondygnacje. Pod tym względem jest podobny do budynku sanatorium Mesko i San. Główne wejście zlokalizowane jest od strony parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Na paterze przy wejściu znajduje się obszerny taras z żelbetowym zacienieniem. Funkcjonuje również Muzeum 6D Maszoperia, które przedstawia życie i pracę nadbałtyckich maszopów. Sanatorium świadczy usługi w zakresie balneologi, światłolecznictwa, kąpieli wirowych, terapii manualnej, masaży suchych i wodnych, sauny, solarium, elektrolecznictwa oraz gimnastyki rehabilitacyjnej i zdrowotnej. Świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Prowadzone jest przez spółkę z o.o. Albax.
Koral Live.
Sanatorium Uzdrowiskowe Koral Live mieści się przy ul. Kościuszki 12, w kwartale ulic: Kościuszki, Krakusa i Wandy, Kasprowicza, Kołłątaja. Sąsiaduje z sanatorium San i Verano. Modernistyczny budynek ma wysoki parter oraz 3-piętra, przy czym najwyższe piętro jest nieco mniejsze kubaturowo i ma taras dookoła kondygnacji. Do budynku wchodzi się przez półkolistą rotundę, nad którą znajduje się przeszklony szyb windy. Obiekt dysponuje 160 miejscami w pokojach jedno- i dwuosobowych z pełnym węzłem sanitarnym oraz trzech apartamentach. Okna pokoi skierowane są na północ i południe. Sanatorium świadczy usługi w zakresie pobytów sanatoryjnych, wczasów profilaktycznych i rehabilitacyjnych oraz pobytów wczasowych. Specjalizuje się w leczeniu schorzeń układu oddechowego, krążenia, wydzielania wewnętrznego i przemiany materii, układu narządu ruchu oraz dolegliwości reumatologicznych.
Kormoran.
Ośrodek Leczniczo-Wypoczynkowy Kormoran usytuowany jest przy ul. Portowej 8, w sąsiedztwie Parku Teatralnego. Budynek położony jest na działce o powierzchni 1,2 ha, stanowiącej w dużej mierze wewnętrzne założenie parkowe. Główny budynek składa się z 4 kondygnacji, schodkowo zwężających się ku górze. Na każdym piętrze jest 16 pokoi z balkonami, skierowanymi w kierunku południowo-wschodnim, na ul. Solną (droga krajowa nr 11). Bryła budynku jest bliźniaczo podobna do niższego z budynków sanatorium MSW, zlokalizowanego przy tej samej ulicy (nr 22). Szczyt budynku wieńczy neon z nazwą sanatorium oraz stylizowanym kormoranem. Neon z nazwą znajduje się również na daszku, nad głównym wejściem do budynku. Ośrodek dysponuje 146 miejscami w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych. Budynek posiada windę, jest w pełni przystosowany do obsługi osób niepełnosprawnych. Ośrodek prowadzi turnusy rehabilitacyjne dofinansowane przez Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych oraz pobyty wypoczynkowe.
Lech.
Sanatorium i Szpital Uzdrowiskowy Lech należy do Spółdzielni Sanatoryjno-Wypoczynkowej, działającej pod tą samą nazwą. Zlokalizowany jest przy ul. Korzeniowskiego 1, w kwartale ulic: Rodziewiczówny, Norwida, Rafińskiego i Korzeniowskiego, przy parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowym). Budynek zaprojektował zespół, w skład którego wchodził m.in. Adam Hahn. Modernistyczny budynek ma dwie kondygnacje w dolnej części, związane z obsługą kuracjuszy oraz sześć pięter na których znajdują się pokoje. Na każdym piętrze znajdują się loggie z oknami pokoi - 10 skierowanych na wschód i 10 skierowanych na zachód. Od strony centrum Kołobrzegu oraz od strony zachodniej na dachu budynku znajduje się duży napis "LECH". Elewacja budynku jest w tonacji jasnożółtej. Od strony ul. Norwida przylega do głównego budynku niższa część kompleksu, w której znajduje się m.in. basen kąpielowy, sauna i jacuzzi. Sanatorium prowadzi leczenie uzdrowiskowe, leczenie rehabilitacyjne oraz pobyty wypoczynkowe.
Mega.
Sanatorium Mega zlokalizowane jest przy ul. Kościuszki 19 (między ul. Kościuszki a ul. Sikorskiego), w pobliżu parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego), sąsiaduje z hotelem ProVita. Obiekt składa się z trzech skrzydeł: 2-piętrowego, 1-piętrowego i parterowego. Należy do tego samego właściciela co sanatorium Arka Medical Spa. Obiekt prowadzi działalność leczniczo-wypoczynkową z zakresu chorób układu krążenia, oddechowego, narządu ruchu i ogólnej odnowy biologicznej. W pobliżu sanatorium znajdują się elementy dawnej Twierdzy Kołobrzeg: Kamienny Szaniec oraz amfiteatr stworzony w dawnym Forcie Wilczym (niem. "Wolfsberg Schanze"). Mieści się na terenie, gdzie przed II wojną światową zlokalizowany był tor wyścigów konnych należący do pomorskiego klubu jeździeckiego.
Mesko.
Sanatorium Mesko położone jest przy ul. Chopina 15a, w kwartale ulic: Kościuszki, Chopina, Kasprowicza, Krakusa i Wandy. Modernistyczny budynek ma 9 pięter oraz częściową zabudowę na dachu, a także rozbudowaną część parterową. Okna pokoi skierowane są na wschód i zachód, z widokiem na morze. W jego sylwetce charakterystyczne są balkony, obiegające całe kondygnacje. Pod tym względem jest podobny do budynku sanatorium Kielczanka i San. Obiekt dysponuje 180 miejscami w pokojach jedno- i dwuosobowych z pełnym węzłem sanitarnym. W sanatorium prowadzone jest leczenie uzdrowiskowe w następujących kierunkach leczniczych: choroby ortopedyczno-urazowe, układu nerwowego, reumatologiczne, kardiologiczne i nadciśnienie, dolnych i górnych dróg oddechowych, cukrzyca, otyłość, choroby endokrynologiczne, osteoporoza i choroby skóry. Nazwa sanatorium pochodzi od przedsiębiorstwa Mesko, produkującego broń i amunicję z siedzibą w Skarżysku-Kamiennej, w latach PRL produkującego również artykuł gospodarstwa domowego w ramach zjednoczenia „Predom”. Budowa sanatorium została zatwierdzona w 1972.
Mewa I - pawilon A.
Pawilon A sanatorium Mewa I zlokalizowany jest przy ul. Ściegiennego 5-6, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rodziewiczówny, Konopnickiej, Rafińskiego - w bliskiej odległości parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z sanatorium Mewa IV i V oraz Jantar. Mieści się w budynku o secesyjnej architekturze - jest jednym z niewielu w Kołobrzegu sanatoriów, w budynku sprzed II wojny światowej. Jego sylwetka zarysowana jest na planie miasta z 1929 (ówczesna Simonstraße). Ma przyziemie, wysoki parter, piętro i poddasze z pokojami dla kuracjuszy. Bryła budynku jest urozmaicona ozdobnymi szczytami oraz dwiema wieżyczkami (od strony północnej i południowej). Na parterze i piętrze znajdują się balkony. Dach kryty jest blachą. Pawilon A jest połączony z pawilonem B jadalnią (dalszym łącznikiem połączony jest również z sanatorium Mewa IV). Do dyspozycji gości są pokoje jedno- i dwuosobowe oraz pokoje typu studio. Część pokoi dostosowana jest dla osób niepełnosprawnych. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Mewa I - pawilon B.
Pawilon B sanatorium Mewa I zlokalizowany jest przy ul. Rodziewiczówny, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rodziewiczówny, Konopnickiej, Rafińskiego - naprzeciwko parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z pawilonem A sanatorium Mewa I, a także z sanatorium Mewa IV i V oraz Jantar. Mieści się w budynku sprzed II wojny światowej, jego sylwetka zarysowana jest na planie miasta z 1929 (ówczesna Parkstraße) łącznie z segmentem na narożniku dzisiejszej ul. Rodziewiczówny i Ściegiennego, gdzie obecnie znajduje się niewielki skwer. Ma przyziemie, wysoki parter, piętro i poddasze z pokojami dla kuracjuszy. W przeciwieństwie do pawilonu A bryła budynku nie ma ozdobnych szczytów, natomiast ostatnia kondygnacja obłożona jest płytami dachowymi według wzoru karo. Na piętrze, nad schodami wejściowymi do budynku znajduje się balkon, podtrzymywany przez dwie kolumny. Dach płaski. Pawilon B jest połączony z pawilonem A jadalnią (dalszym łącznikiem połączony jest również z sanatorium Mewa IV). Do dyspozycji gości są pokoje jedno- i dwuosobowe oraz pokoje typu studio. Część pokoi dostosowana jest dla osób niepełnosprawnych. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Mewa II.
Sanatorium Mewa II zlokalizowane jest przy ul. Ściegiennego 3-4, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rafińskiego, Korzeniowskiego, Rodziewiczówny - w bliskiej odległości parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z sanatorium Lech i Mewa I (pawilon A) oraz ośrodkiem wypoczynkowym Zorza. Obiekt ma prostą bryłę i płaski dach. Został wybudowany w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Ma przyziemie, wysoki parter oraz trzy piętra. W przyziemiu funkcjonuje grota solna (inhalacyjno-relaksacyjna). Jednocześnie w budynku może mieszkać 45 osób, w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych z pełnym węzłem sanitarnym. W budynku nie ma bazy zabiegowej i gastronomicznej - pacjenci muszą korzystać z infrastruktury sanatorium Mewa I. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Mewa III.
Sanatorium Mewa III zlokalizowany jest przy ul. Rodziewiczówny 23, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rodziewiczówny, Konopnickiej, Rafińskiego - naprzeciwko parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z sanatorium Mewa I (pawilon B), Mewa V i Rawar. Mieści się w budynku sprzed II wojny światowej, jego sylwetka zarysowana jest na planie miasta z 1929 (ówczesna Parkstraße). Ma przyziemie, wysoki parter, oraz dwa piętra z pokojami dla kuracjuszy. W bryle budynku charakterystyczny jest ryzalit – występ z lica w elewacji w jego części środkowej, prowadzony od fundamentów po dach. W przeciwieństwie do budynków sanatorium Mewa I (pawilon A i B) oraz Mewa IV, nie jest połączony łącznikiem z pozostałymi. Obiekt posiada 61 miejsc noclegowych w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych z łazienkami. W budynku nie ma bazy zabiegowej i gastronomicznej - pacjenci muszą korzystać z infrastruktury sanatorium Mewa I. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Mewa IV.
Sanatorium Mewa IV zlokalizowane jest przy ul. Konopnickiej 3, w kwartale ulic: Ściegiennego, Rodziewiczówny, Konopnickiej, Rafińskiego - w bliskiej odległości parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z sanatorium Mewa I, III oraz Jantar. Mieści się w budynku o secesyjnej architekturze - jest jednym z niewielu w Kołobrzegu sanatoriów, w budynku sprzed II wojny światowej. Jego sylwetka zarysowana jest na planie miasta z 1929 (ówczesna Bismarckstraße). Po gruntownym remoncie obiekt został otwarty w maju 2008. Ma przyziemie, wysoki parter, dwa reprezentacyjne wejścia, do których prowadzą ozdobne schody, oraz dwa piętra. Na piętrze znajdują się dwa balkony. Dach kryty jest blachą. Sanatorium połączone jest łącznikiem z pawilonem A i B sanatorium Mewa I. Obiekt dysponuje pokojami jedno- i dwuosobowymi z łazienkami oraz dwoma apartamentami. Jednocześnie w obiekcie może mieszkać 75 osób. Na miejscu znajduje się baza zabiegowa. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Mewa V.
Sanatorium Mewa V zlokalizowane jest przy ul. Rafińskiego 9, w budynku Zakład Przyrodoleczniczy nr 1, w kwartale ulic: Rafińskiego, Ściegiennego, Zdrojowa i Konopnickiej. W pobliżu znajduje się sanatorium Jantar oraz Słoneczko. Budynek został oddany do użytku w 1968. Ma nieregularny kształt, zbliżony do dwóch nakładających się prostokątów: dłuższego na osi wschód-zachód i krótszego na osi północ-południe. Bryła na osi wschód-zachód ma przyziemie oraz wysoki parter, na którym znajdują się pokoje kuracjuszy. Pokoje znajdują się również na piętrze bryły głównej, położonej na osi północ-południe. Do dyspozycji gości są 78 miejsca w pokojach jedno- i dwuosobowych z łazienkami. Obiekt jest przystosowany do przyjęcia osób niepełnosprawnych. Z uwagi na położenie w budynku zakładu lecznictwa uzdrowiskowego (dawniejszego zakładu przyrodoleczniczego) kuracjusze posiadają na miejscu pełną bazę zabiegową, w tym basen pływacki z solanką. W budynku nie ma jednak bazy gastronomicznej - pacjenci muszą dochodzić do jadalni zlokalizowanej w sanatorium Mewa I. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
MSWiA.
Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Sanatorium Uzdrowiskowe Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji położone jest przy ul. Portowej 22, w kwartale ulic: Spacerowa, Mickiewicza, Portowa. W sąsiedztwie znajduje się sanatorium Posejdon. Historia sanatorium wiąże się z powstaniem w 1950 województwa koszalińskiego. Tego roku przy Komendzie Wojewódzkiej Milicji Obywatelskiej powołano Wydział Zdrowia, który następnie przekształcono w Wojewódzki Zarząd Zdrowia MSW, późniejszy Zarząd Zdrowia i Spraw Socjalnych KWMO w Koszalinie. Pierwszy budynek 4-piętrowy (oznaczony obecnie jako budynek A) oddano do użytku na wiosnę 1965. Jego bryła schodkowo zwęża się ku górze i jest bliźniaczo podobna do sanatorium Kormoran, zlokalizowanego przy tej samej ulicy (nr 8). Na każdym piętrze jest 16 pokoi z balkonami, skierowanymi w kierunku południowo-wschodnim. W budynku funkcjonował oddział cukrzycowy, kardiologiczny i pulmonologiczny. Zabiegi w zakresie fizykoterapii odbywały się w obiektach Uzdrowiska Kołobrzeg. W 1976 sanatorium otrzymało własny zakład przyrodoleczniczy ze źródłem solankowym „Emilia”. Wysoko zmineralizowana wodą chlorkowo-sodowo-bromkową wykorzystywana jest do kąpieli w wannach i w basenie. W 1979 stworzono w sanatorium samodzielną pracownię balneoklimatologii Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie. W 1980 oddano do użytku wysoki 10-piętrowy budynek ze 180 łóżkami (oznaczony obecnie jako budynek B). W latach od 1964 (końcowa faza budowy) do 1990 dyrektorem sanatorium był płk prof. med. Bohdan Trzeciak. Kolejno placówką kierowali: mjr lek. med. Zbigniew Lubowicki (1990-1996) i mjr rez. lek. med. Ryszard Leszczyński (od 1996). W 2015 sanatorium obchodziło jubileusz 50-lecia działalności.
Muszelka.
Szpital i Sanatorium Uzdrowiskowe Muszelka zlokalizowane jest przy ul. Słowackiego 6-8 i zajmuje cały kwartał ulic: Rodziewiczówny, Mickiewicza, Zdrojowa, Słowackiego. W bliskiej odległości od obiektu znajdują się dwa parki: im. Stefana Żeromskiego (zdrojowy) i Teatralny oraz sanatorium Bałtyk, Phoenix i Interferie Chalkozyn. Sanatorium składa się z dwóch pawilonów (A i B), które są połączone ze sobą łącznikiem - korytarzem na pierwszym piętrze. Budynki są dwupiętrowe, wyposażone w windy. Obiekt łącznie posiada 233 miejsca noclegowe, w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych z pełnym węzłem sanitarnym. Większość pokoi posiada balkony. Pawilon A ma 58 pokoi, w tym pokoje przystosowane dla osób niepełnosprawnych oraz jadalnię na parterze budynku. Pawilon B posiada 66 pokoi, wyłącznie jedno- i dwuosobowych. Na parterze budynku znajduje się recepcja oraz punkt obsługi kuracjuszy, natomiast na pierwszym piętrze część hotelowa oraz baza zabiegowa. W obiekcie znajduje się basen solankowy. Sanatorium oferuje zabiegi borowinowe, kąpiele mineralne (m.in. solankowe, solankowo-borowinowe), wodolecznictwo, kąpiele CO2, inhalacje solankowe i lekowe, kinezyterapię, światłolecznictwo, elektrolecznictwo, ciepło- i zimnolecznictwo, a także masaże klasyczne. Na skwerze przed budynkiem od strony ul. Rodziewiczówny znajduje się fontanna z charakterystycznymi kolorowymi kulami ceramicznymi. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Niwa.
Centrum Rehabilitacji Rolników Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego Niwa położone jest przy ul. Norwida 3 i zajmuje cały kwartał ulic: Zdrojowa, Korzeniowskiego, Rapińskiego, Norwida. Obiekt zlokalizowany jest przy kładce nad torami w pobliżu stacji kolejowej Kołobrzeg, zapewniającej łączność centrum miasta z Dzielnicą Uzdrowiskową. Centrum oferuje 318 miejsc noclegowych w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych z pełnym węzłem sanitarnym. Prowadzi całoroczną działalność leczniczo–rehabilitacyjno–wypoczynkową z zakresu chorób narządu ruchu, układu krążenia i układu oddechowego. Schorzenia współistniejące leczone w centrum to cukrzyca i choroby tarczycy. Sanatorium przystosowane jest do gości z ograniczoną sprawnością ruchową. W budynku znajduje się kawiarnia, patio, bilard, basen długości 17 metrów, jacuzzi, sauna, solarium, salon fryzjerski, gabinet kosmetyczny, siłownia i sale rehabilitacyjne. W ośrodku odbywają się turnusy rehabilitacyjne KRUS, turnusy NFZ 21- i 28-dniowe, turnusy rehabilitacyjne dofinansowane ze środków PFRON, pobyty komercyjne oraz turnusy wypoczynkowo-lecznicze. Przez kilka lat, przed oddaniem do użytku obecnego budynku, Centrum Rehabilitacji Rolników KRUS funkcjonowało w sanatorium Hutnik.
Perełka.
Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej Ośrodek Rehabilitacyjno-Sanatoryjny Perełka położony jest w przy ul. Portowej 17, nad rzeką Parsętą (bulwar Zacisze). Postmodernistyczny budynek ma 2 piętra, charakterystyczne przeszklenie części elewacji parteru i pierwszego piętra oraz windę panoramiczną od strony ulicy. Na terenie ośrodka znajduje się 58 pokoi jedno-, dwu - i trzyosobowych oraz cztero- i pięcioosobowe studia, w większości z balkonami od strony rzeki. Łącznie w ośrodku może mieszkać jednocześnie 121 osób. Do dyspozycji kuracjuszy jest ponadto restauracja, kawiarenka w ogrodzie zimowym, baza zabiegowa, gabinety rehabilitacyjne i odnowy biologicznej, basen, sauna, grota solna i sala fitness.
Perła Bałtyku.
Szpital i Sanatorium Uzdrowiskowe Perła Bałtyku zlokalizowane jest przy ul. Sikorskiego 3, na terenie parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego), u wylotu ul. Chopina. Sanatorium zostało otwarte 3 maja 1980 pod nazwą "Kombatant", przy ówczesnej ul. Gottwalda. Budynek ma 12 kondygnacji, 200 pokoi z oknami skierowanymi w stronę morza (na północ) i miasta (na południe). W momencie otwarcia był najwyższym obiektem uzdrowiskowy w Kołobrzegu. Obiekt powstał z myślą o kombatantach - byłych żołnierzach, którzy w uzdrowisku mogliby wracać do zdrowia. W otoczeniu obiektu zlokalizowano metalowe rzeźby przedstawiające rycerzy i żołnierzy oraz nawiązujące do bitwy o Kołobrzeg w 1945. Niedaleko sanatorium 13 lipca 1980 odsłonięto Pomnik Sanitariuszki. Po 30 latach funkcjonowania przeprowadzono w obiekcie kapitalny remont wartości 4,5 mln zł, który zakończył się 22 lutego 2012. W tym dniu nadano sanatorium też nowa nazwę - "Perła Bałtyku" - nawiązując do wody mineralnej Perła Bałtyku, produkowanej przez wiele lat w Kołobrzegu. Sanatorium dysponuje 523 miejscami w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych z pełnym węzłem sanitarnym. Na miejscu znajduje się baza zabiegowa. Na 12 piętrze znajduje się ogólnodostępna kawiarnia „Widokówka”, najwyżej położona w mieście, wraz z tarasem widokowym. Na zachód od budynku znajdują się korty tenisowe. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
Phoenix.
Ośrodek Phoenix położony jest przy ul. Słowackiego 1, w kwartale ulic: Zdrojowa, Słowackiego, Rodziewiczówny, Reymonta. Sąsiaduje z sanatorium Muszelka, Kielczanka i Interferie Chalkozyn, w bezpośrednim sąsiedztwie parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Budynek zbudowany jest prostopadle do deptaka - okna skierowane są na wschód i zachód. Obiekt posiada pokoje jedno- i dwuosobowe oraz apartamenty z balkonami. Dysponuje również bazą zabiegową oraz basenem zasilanym ekologicznym systemem grzewczym, który powstał dzięki funduszom Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Regionalnego Programu Operacyjnego Województwa Zachodniopomorskiego na lata 2007-2013. Właścicielem sanatorium jest spółka z o.o. Obiekty Sanatoryjno-Wczasowe „Północ”.
Posejdon.
Ośrodek Sanatoryjno-Wypoczynkowy Posejdon znajduje się przy ul. Spacerowej 38, w kwartale ulic: Spacerowa, Mickiewicza, Portowa. W sąsiedztwie znajduje się sanatorium MSW oraz Dom Pracy Twórczej i Wypoczynku Politechniki Poznańskiej. Ośrodek składa się z dwóch trzypiętrowych budynków hotelowych mogących przyjąć jednorazowo 250 gości w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych. Organizuje pobyty sanatoryjne, turnusy rehabilitacyjne oraz wczasy wypoczynkowe. Ośrodek świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.
Poznanianka.
Ośrodek Sanatoryjno-Wypoczynkowy Poznanianka znajduje się przy ul. Norwida 1, w kwartale ulic: Rodziewiczówny, Norwida, Rafińskiego, Korzeniowskiego. W sąsiedztwie znajduje się sanatorium Lech, Willa Fortuna i Niwa. W nazwie ośrodek nawiązuje do mieszkanki Poznania. Budynek na planie litery L ma 4 kondygnacje. Dysponuje 90 miejscami noclegowymi w pokojach jedno-, dwu- i trzyosobowych, segmentach (2 + 1) oraz apartamentach. W każdym z nich znajduje się pełny węzeł sanitarny. Obiekt oferuje następujące zabiegi: okłady borowinowe, hydromasaż, masaże, kąpiel CO2, krioterapia, magnetoterapia, elektroterapia i inhalacje.
Rawar.
Ośrodek Sanatoryjno-Wypoczynkowy Rawar zlokalizowany jest przy ul. Konopnickiej 5, w kwartale ulic: Rodziewiczówny, Konopnickiej, Zdrojowej, Borzymowskiego - naprzeciwko parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Sąsiaduje z sanatorium Mewa III i IV. Składa się z dwóch budynków - 3-kondygnacyjnego od strony ul. Rodziewiczówny i 4-kondygnacyjnego od strony ul. Konopnickiej, gdzie znajduje się główne wejście do obiektu. Sanatorium należy do spółki akcyjnej PIT-Radwar, która powstała 30 grudnia 2011 poprzez połączenie trzech firm działających od kilkudziesięciu lat w sektorze obronnym: Przemysłowego Instytutu Telekomunikacji S.A., Centrum Naukowo-Produkcyjnego Elektroniki Profesjonalnej Radwar S.A. i Przedsiębiorstwa Produkcyjnego Podzespołów Elektronicznych Dolam S.A. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.
San.
Sanatorium San położone jest przy ul. Kasprowicza 17, w kwartale ulic: Kościuszki, Kołłątaja, Kasprowicza, Krakusa i Wandy. Składa się z modernistycznego budynku od strony ul. Kasprowicza, który ma 8 pięter oraz częściową zabudowę na dachu, a także rozbudowaną część parterową, oraz 2-piętrowego budynku od strony ul. Kościuszki. Okna pokoi w wysokim budynku skierowane są na wschód i zachód. W jego sylwetce charakterystyczne są balkony, obiegające prawie całe kondygnacje. Pod tym względem jest podobny do budynku sanatorium Kielczanka i Mesko. Niższy budynek ma okna skierowane na południe. Sanatorium dysponuje 139 pokojami w których może przyjąć 313 gości. W większości są to pokoje 2-osobowe, do dyspozycji gości jest ponadto 5 pokoi jednoosobowych, 9 pokoi typu studio, które składają się z 2 pokoi 2-osobowych z jedną łazienką oraz 3 apartamenty 2-pokojowe. Sanatorium specjalizuje się w leczeniu schorzeń układu krążenia, układu oddechowego, narządu ruchu (ortopedyczno-urazowe, reumatologiczne, zwyrodnieniowe) oraz cukrzycy i otyłości.
Słoneczko.
Dziecięcy Szpital Uzdrowiskowy Słoneczko im. prof. Teodora Rafińskiego zlokalizowany jest przy ul. Rafińskiego 7 i obejmuje cały kwartał ulic: Zdrojowa, Ściegiennego, Rafińskiego, Korzeniowskiego oraz dwa budynki w północnej pierzei ul. Rafińskiego (obecnie nieużytkowane). Mieści się łącznie w sześciu budynkach sprzed II wojny światowej, połączonych od 1987 naziemnymi łącznikami na wysokości pierwszego piętra oraz wybudowanym w latach PRL budynkiem głównym. Historyczne budynki występują jako samodzielne obiekty na planie miasta z 1929 (kwartał ówczesnych ulic: Banhstraße, Simonstraße, Roonstraße i Hakenstraße oraz północna pierzeja Roonstraße). Sanatorium dziecięce rozpoczęło działalność w 1952. Oddano wtedy do użytku pierwszy pawilon na 110 łóżek, wyposażony w wanny do kąpieli solankowych i gabinety fizykoterapii. Szpital prowadzi leczenie dzieci w wieku od 3 do 18 lat ze schorzeniami dróg oddechowych, w tym z astmą oskrzelową, chorobami układu wydzielania wewnętrznego, zaburzeniami odżywiania i przemiany materii (głównie cukrzycą, chorobami tarczycy, otyłością), a także z alergicznymi schorzeniami skóry. Obiekt posiada obecnie 145 miejsc - dzieci mieszkają w salach wieloosobowych. Zabiegi wykonywane są na terenie ośrodka. Od 1954 przy szpitalu istnieje szkoła, gdzie dzieci w wieku szkolnym mogą realizować obowiązek szkolny. Zespół Szkół Specjalnych tworzą obecnie: szkoła podstawowa z oddziałem przedszkolnym i gimnazjalnym, liceum ogólnokształcące oraz zespół zajęć pozalekcyjnych. Od strony ul. Zdrojowej znajduje się kompleks boisk i urządzeń sportowych. Szpital świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia. Obiekt należy do Uzdrowiska Kołobrzeg S.A.
UAM.
Ośrodek Sanatoryjno-Wypoczynkowy Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu położony jest przy ul. Kościuszki 1, w kwartale ulic: Sikorskiego, Kopernika, Kościuszki, Grottgera. W pobliżu znajduje się sanatorium Górnik oraz park im. Stefana Żeromskiego (zdrojowy). Obiekt składa się z budynku ze skośnymi dachami, krytymi dachówką ceramiczną i dobudowanej części z płaskim dachem. Ośrodek posiada 45 pokoi jedno-, dwu-, trzy- i czteroosobowych z niepełnym węzłem sanitarnym (umywalki) lub pełnym węzłem sanitarnym. Do dyspozycji gości jest stołówka, sala klubowa, sala konferencyjna wyposażona w sprzęt audiowizualny, biblioteka oraz pokój pracy twórczej.
Verano.
Centrum Zdrowia i Relaksu Verano położone jest przy ul. Sikorskiego 8, w kwartale ulic: Kościuszki, Krakusa i Wandy, Sikorskiego, Kołłątaja. W pobliżu znajduje się sanatorium Koral Live, San i Wistom. Centrum przylega do parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Dawniej obiekt był ośrodkiem wypoczynkowym Kopalni Węgla Brunatnego Konin. Obiekt składa się z kilku budynków. Do dyspozycji gości jest 247 pokoi z balkonami (jedno-, dwu- i trzyosobowe) oraz 53 apartamenty. Sanatorium od 1966 specjalizuje się w leczeniu i profilaktyce osób ze schorzeniami układu ruchu, oddechowego, krążenia w stadium wydolności oraz schorzeń układu wydzielania wewnętrznego.
Willa Fortuna.
Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Uzdrowiskowy Willa Fortuna położony jest przy ul. Rafińskiego 3, w kwartale ulic: Rodziewiczówny, Norwida, Rafińskiego, Korzeniowskiego. Sąsiaduje z sanatorium Lech, Poznanianka i Niwa oraz Dziecięcym Szpitalem Uzdrowiskowym Słoneczko. Na planach dawnego Kołobrzegu, opracowanego przez A. Schella i M. Gaulkego obiekt pojawił się w 1906, jako dwa budynki osiedla willowego. Właścicielem jednego budynku był mistrz siodlarski August Schneider. W latach 30. XX wieku dom nabył baron Wilhelm von Dwingelow-Luttow, który umieścił na fasadzie oraz szczycie budynku nazwę "Willa Fortuna". Dom przy obecnej ulicy Korzeniowskiego należał natomiast do rodziny o nazwisku Adam, a w latach późniejszych do Ottona Heidtke. W 1945 obydwa domy zostały niemal całkowicie spalone i zdewastowane. Po II wojnie światowej zamieszkali w nich pracownicy uzdrowiska. Po remoncie w latach 1963–1964 zorganizowano w budynkach sanatorium kolejowe. Obiekt został otwarty 5 września 1965 przez ministra komunikacji Piotra Lewińskiego. 13 stycznia 1984 zarządzeniem nr 2 Ministra Komunikacji sanatorium zostało przekształcone w Kolejowy Szpital Uzdrowiskowy „Kolejarz”, podlegający Dyrekcji Kolejowej Służby Zdrowia w Warszawie. Na mocy decyzji nr 47 z dnia 22 października 1998 Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej szpital został wydzielony z Polskich Kolei Państwowych i przekształcony w samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej pod nazwą Kolejowy Zakład Uzdrowiskowy „Kolejarz”. W 2008 powrócono do pierwotnej nazwy obiektu "Willa Fortuna". Organem założycielskim oraz sprawującym nadzór nad zakładem jest Zarząd Województwa Zachodniopomorskiego. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.
Wistom.
Sanatorium Wistom położone jest przy ul. Sikorskiego 10, w kwartale ulic: Sikorskiego, Fredry, Kościuszki, Kołłątaja. W pobliżu znajduje się sanatorium Verano, Mega oraz Dozamel. Sanatorium przylega do parku im. Stefana Żeromskiego (zdrojowego). Obiekt składa się z trzech budynków. Sanatorium świadczy usługi m.in. dla osób ubezpieczonych w Narodowym Funduszu Zdrowia.

</doc>
<doc id="3459090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459090" title="Joanna Angielska">
Joanna Angielska

Joanna Angielska (ur. ok. 1333 w Tower of London, zm. 2 września 1348) – angielska księżniczka.
Życiorys.
Joanna Angielska urodziła się prawdopodobnie w lutym 1333 w Tower of London. Była córką króla Anglii Edwarda III i królowej Filipy de Hainault. Jako dziecko została oddana pod opiekę Marie de Saint Pol, żony Aymera de Valence. W 1345 została zaręczona z Piotrem I Okrutnym synem Alfonsem XI Kastylii i Marii Portugalskiej i otrzymując błogosławieństwo od rodziców na początku sierpnia 1348 opuściła Anglię i wyruszyła do Kastylii. Zmarła podczas epidemii czarnej śmierci 2 września 1348. Według niektórych udokumentowanych źródeł została pochowana w katedrze w Bajonnie, a jej pomnik znajduje się w opactwie Westminsterskim na południowej stronie grobu jej ojca.

</doc>
<doc id="3459091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459091" title="Aleksiej Woroncow">
Aleksiej Woroncow

Aleksiej Siergiejewicz Woroncow, ros. Алексей Сергеевич Воронцов (ur. 18 stycznia 1986 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Wychowanek Torpeda Ust-Kamienogorsk. Od sierpnia 2014 ponownie zawodnik Jertysu Pawłodar. Stamtąd w listopadzie 2015 przeszedł do Barysu, po czym grał głównie w Nomadzie, a latem powrócił do Jertysu. W listopadzie 2016 został graczem rumuńskiego HSC Csíkszereda.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2008, 2009, 2010, 2012 (Elita), 2015 (Dywizja I) oraz hokeja mężczyzn na Zimowej Uniwersjadzie 2013.

</doc>
<doc id="3459093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459093" title="Kyrenia (góry)">
Kyrenia (góry)



</doc>
<doc id="3459094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459094" title="Andoain (stacja kolejowa)">
Andoain (stacja kolejowa)

Andoain (hiszp: "Estación de Andoain", bask: "Andoaingo geltokia") – stacja kolejowa w miejscowości Andoain, w Prowincji Guipúzcoa, we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. Jest obsługiwana przez pociągi linii C-1 Cercanías San Sebastián.
Położenie stacji.
Znajduje się na 609 km linii Madryt – Hendaye rozstawu normalnotorowego, na 56 m n.p.m. Linia jest dwutorowa i zelektryfikowana.
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 1 września 1863 wraz z uruchomieniem odcinka Beasain-San Sebastián linii Madryt-Hendaye. Stację jak i linię wybudowała Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España, która zarządzała linią do 1941 roku kiedy nastąpiła nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i włączono ją do nowo utworzonego Renfe.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.
Stacja.
Niewielka stacja Andoain składa się z prostego dwupiętrowego budynku pasażerskiego. Posiada dwa boczne perony i dwa tory. 

</doc>
<doc id="3459099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459099" title="Olimp (Cypr)">
Olimp (Cypr)



</doc>
<doc id="3459103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459103" title="Rogatka miejska">
Rogatka miejska



</doc>
<doc id="3459107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459107" title="Cherno Nije">
Cherno Nije

Cherno Nije (ur. 1958) − amerykański urzędnik bankowy i państwowy oraz deweloper gambijskiego pochodzenia, pomysłodawca nieudanego zamachu stanu z 2014 roku.
Życiorys.
Urodził się i wychował w Gambii, w młodości pracował w banku. Po emigracji do USA pracował fizycznie i studiował. W 1987 roku uzyskał dyplom w zakresie zarządzania na Uniwersytecie Teksańskim i podjął pracę w stanowym departamencie mieszkalnictwa. Na początku XXI wieku otworzył własną firmę deweloperską, dzięki której znacznie się wzbogacił. Majątek wykorzystywał na działalność społeczną, udzielał się aktywnie w miejscowej wspólnocie gambijskiej.
Z czasem postanowił obalić rządzącego Gambią dyktatora Yahyę Jammeha. Osobą odpowiedzialną za stronę wojskową uczynił Papę Faala, gambijskiego imigranta i weterana amerykańskiej armii (m.in. weterana kampanii w Afganistanie), autora pracy o puczu wojskowym w Gambii w 1981 roku. Podobnie jak puczyści z 1981 roku, Nije postanowił opanować kompleks pałacu prezydenckiego w czasie wyjazdu Jammeha za granicę i uniemożliwić dyktatorowi powrót do kraju. Nije liczył także na poparcie społeczne dla swojego puczu, ponieważ Gambijczycy byli zmęczeni nieudolnymi i opresyjnymi rządami. Po udanym obaleniu Jammeha Nije planował ustanowienie w kraju demokracji, liczył też na zostanie prezydentem. Puczyści zaopatrzyli się w broń ręczną, gogle noktowizyjne, kamizelki kuloodporne i resztę sprzętu w legalnych amerykańskich sklepach z bronią. Zakup sprzętu i nawiązanie kontaktów w kraju Nije zlecił Faalowi. Faal zwerbował łącznie około 160 bojowników, głównie żołnierzy gambijskiej armii, którym obiecał po 4 tysiące dolarów. Broń i amunicję przeszmuglowano do Gambii drogą morską w beczkach z odzieżą, a służby celne przekupiono.
Nije i Faal dotarli do Gambii na początku grudnia 2014 roku, gdzie rozpoznawali teren i dopracowali szczegóły planu. Zamach zaplanowano na koniec miesiąca, gdy prezydent Jammeh miał przebywać za granicą i zgodnie z tym planem przeprowadzono go 30 grudnia. Ostatecznie pucz nie powiódł się, większość bojowników nie stawiło się na zbiórce, a większość z przybyłych nie przejawiała dużej woli walki z powodu obaw o konsekwencje porażki. Drużyna szturmująca pałac prezydencki trafiła na silny ogień obrońców, którzy przeszli do kontrataku i otoczyli napastników. Większość szturmujących zginęła w walce. Drużyna zabezpieczająca tyły budynku zbiegła ze stanowisk. Wobec porażki Nije i Faal zbiegli do Senegalu. Nije samodzielnie odleciał do USA, a Faal poprosił o pomoc w ambasadzie amerykańskiej.
W USA Nije został aresztowany na podstawie przepisów, które zabraniają obywatelom USA podejmowania prywatnych akcji zbrojnych przeciw krajom "zaprzyjaźnionym". W jego sprawie zaprotestowały organizacje praw człowieka oraz członkowie gambijskiej diaspory.

</doc>
<doc id="3459112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459112" title="Wikou">
Wikou

Wikou (błr. Вікоў; ros. Виков, "Wikow"; hist. "Wyków") – wieś na Białorusi, w rejonie rohaczowskim obwodu homelskiego, około 4,5 km na wschód od Rohaczowa.
Historia.
Rodzina Wykowskich otrzymała w województwie mścisławskim w XVI wieku duże nadania ziemi wzdłuż Dniepru. Jeden z Wykowskich założył tam osadę, którą nazwał Wykowem. Wykowscy mieszkali również w Anielinie. Po I rozbiorze Polski w 1772 roku dobra te, wcześniej należące do Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego. Ostatnim właścicielem był Aleksander (?) Wykowski.
W latach 80./90. XIX wieku we wsi znajdowały się smolarnia, terpentyniarnia i stajnia zarodowa.
Od 1917 roku Wyków znalazł się w ZSRR. Wieś była opuszczona, w latach 20. ponownie zasiedlona przez przybyszów z sąsiednich wsi. W 1931 roku ruszył tu kołchoz, w 1959 roku działał kołchoz „Nowa Droga” z siedzibą w Zbarou (Zborowie).
Od 1991 roku wieś znajduje się na Białorusi.
Dawny dwór.
Aleksander Wykowski mieszkał w pięknym, murowanym, klasycystycznym dworze położonym na wysokim brzegu Dniepru. Czterokolumnowy portyk zdobił frontową elewację. Centralna część dworu była piętrowa, podczas gdy skrzydła były parterowe. 
Zachowała się również fotografia przedstawiająca rodzinny cmentarz w Wykowie z kilkoma grobami i klasycystyczną kaplicą, stylem dostosowaną do architektury dworu.
Majątek w Wykowie został opisany przez Romana Aftanazego w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej (województwo mścisławskie). Na mapie załączonej do tego tomu nie ma Wykowa. W adnotacji do mapy przy uzasadnieniu brak majątku na mapie, napisano, że: „wg innych informacji: [opisywany majątek znajduje się] koło Bychowa nad Dnieprem”.

</doc>
<doc id="3459114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459114" title="Clarence R. Slocum">
Clarence R. Slocum

Clarence R. Slocum, Clarence Rice Slocum (ur. 22 czerwca 1870 w Brooklynie - zm. 25 lutego 1912 w Fiume) – amerykański urzędnik konsularny.
Syn gen. Henry Slocuma. Początkowo zajmował się handlem zagranicznym. Następnie wstąpił do amerykańskiej służby zagranicznej pełniąc m.in. funkcje - konsula w Warszawie (1903-1905), Weimarze (1905-1906), konsula generalnego w Bomie (1906), konsula w Zittau (1907-1908), Fiume (1908-1912). Zmarł w konsulacie; pochowany na "Green-Wood Cemetery" na nowojorskim Brooklynie.

</doc>
<doc id="3459115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459115" title="Fortaleza Zipaquirá">
Fortaleza Zipaquirá



</doc>
<doc id="3459116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459116" title="Uniautónoma Barranquilla">
Uniautónoma Barranquilla



</doc>
<doc id="3459119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459119" title="Wielkie Góry (Pogórze Rożnowskie)">
Wielkie Góry (Pogórze Rożnowskie)

Wielkie Góry lub Jurasówka (458 m) – szczyt na Pogórzu Rożnowskim pomiędzy doliną Dunajca na zachodzie i doliną Białej od strony wschodniej. Znajduje się na grzbiecie odgałęziającym się po południowo-zachodniej stronie od Wału. Grzbiet Wielkich Gór tylko częściowo jest lesisty, w większości pokryty jest polami. Spływają z niego źródłowe cieki potoków Siemiechowianka, Brzozowianka, Lubianka. Z Siemiechowa grzbietem Wielkich Gór, przez ich najwyższy wierzchołek, biegnie droga do Wróblowic. Dzięki temu, że grzbiet jest bezleśny, z drogi tej rociągają się szerokie panoramy widokowe.
Na północnych stokach Jurasówki znajduje się stacja narciarska Jurasówka. Drogą grzbietową prowadzi żółty szlak turystyczny z Siemiechowa, poniżej szczytu Jurasówki skręca w prawo na Wał. Grzbietem z Wróblowic prowadzi szlak rowerowy.

</doc>
<doc id="3459126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459126" title="Jurasówka">
Jurasówka



</doc>
<doc id="3459128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459128" title="Wielkie Góry">
Wielkie Góry



</doc>
<doc id="3459129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459129" title="Eiichi Kazama">
Eiichi Kazama

 – japoński zapaśnik.
Lata młodości.
W 1933 ukończył szkołę handlową w Niigacie, a potem studiował na uniwersytecie Waseda.
Kariera.
W 1936 wystąpił na igrzyskach olimpijskich, na których zajął 5. miejsce w wadze lekkiej w stylu wolnym.
Wielokrotny mistrz Japonii w różnych kategoriach wagowych w stylu wolnym: w latach 1934-1936 triumfował w wadze lekkiej, a w latach 1937-1938 i 1946-1950 w wadze półśredniej.
W 1953 zakończył karierę.
Dalsze losy.
Po zakończeniu kariery został działaczem zapaśniczym, pełniąc m.in. funkcję prezesa związku zapaśniczego prefektury Niigata. W 1964 był trenerem zapaśniczej reprezentacji Japonii na igrzyskach olimpijskich. W latach 1987-1988 prezes japońskiej federacji zapaśniczej. Zmarł 8 maja 2001 w szpitalu w Niigacie z powodu niewydolności serca. Pochowany został trzy dni później.

</doc>
<doc id="3459133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459133" title="Jerome Jordan">
Jerome Jordan

Jerome Adolphus Jordan (ur. 29 września 1986 w Kingston) – jamajski koszykarz, występujący na pozycji środkowego, aktualnie zawodnik MoraBanc Andorra.
24 lipca 2017 przedłużył umowę z hiszpańskim Divina Seguros Juventutem Badalona.
17 sierpnia 2018 dołączył do chińskiego Shaanxi Xinda, występującego w lidze NBL. 30 września podpisał umowę z hiszpańskim Cafés Candelas Breogán. 31 grudnia zawarł kontrakt z hiszpańskim MoraBanc Andorra.

</doc>
<doc id="3459134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459134" title="Struga Wodna">
Struga Wodna



</doc>
<doc id="3459136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459136" title="Wyków (majątek)">
Wyków (majątek)



</doc>
<doc id="3459137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459137" title="Kosmos 213">
Kosmos 213

Kosmos 213 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja Kosmos 213 służyła testowaniu manewru dokowania statków na orbicie okołoziemskiej.
Kosmos 213 był sztucznym satelitą, który oficjalnie miał służyć badaniu górnej atmosfery ziemskiej. Dzień wcześniej na orbitę wysłano podobny statek Kosmos 212. Obie bezzałogowe kapsuły spotkały się na orbicie i połączyły, był to pierwszy udany test dokowania Sojuzów. Zostały połączone przez 3 godziny 50 minut, po czym rozdzieliły się. Oba statki wylądowały na Ziemi, ale spadochron kapsuły Kosmos 213 nie odłączył się i silny wiatr pociągnął ją przez kilka kilometrów po stepie.

</doc>
<doc id="3459149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459149" title="Iwan Kniaziew">
Iwan Kniaziew

Iwan Jewgienjewicz Kniaziew (ur. 5 listopada 1992 w Timaszowsku) - rosyjski piłkarz, środkowy obrońca. Od 2016 roku zawodnik Riga FC.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Lokomotiwu Moskwa. W 2010 roku krótko trenował w FK Moskwa, a potem wrócił do Lokomotiwu. Dwa następne lata spędził w Kubaniu, a w 2013 roku podpisał kontrakt z Torpedo Moskwa. W składzie "czarno-białych" zadebiutował 12 marca 2013 w meczu przeciwko Jenisejowi Krasnojarsk. W 2015 przeszedł do Urału Jekaterynburg, a w 2016 do Riga FC.

</doc>
<doc id="3459150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459150" title="Maria Borges">
Maria Borges

Maria Borges (ur. 28 października 1992 w Luanda) – angolska modelka.

</doc>
<doc id="3459151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459151" title="Wydział Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu">
Wydział Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu

Wydział Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu – jednostka naukowo-dydaktyczna, która powstała w 1978 roku i będąca jednym z trzech wydziałów Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu. Jego siedziba znajduje się przy ul. Kazimierza Bartla 5 we Wrocławiu.
Kształcenie.
Wydział kształci studentów na sześciu kierunkach w trybie stacjonarnym i niestacjonarnym:
Władze.
Dziekan: dr hab. Joanna Rosińczuk
Prodziekan ds. nauki: dr hab. Tomasz Szydełko
Prodziekan ds. rozwoju: prof. dr hab. Dariusz Janczak
Prodziekan ds. studentów: dr Piotr Karniej

</doc>
<doc id="3459154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459154" title="Yūshū Kitano">
Yūshū Kitano

 – japoński zapaśnik.
W 1952 został srebrnym medalistą olimpijskim w wadze muszej w stylu wolnym.
W 1954 wywalczył srebrny medal mistrzostw świata i igrzysk azjatyckich.
Dwukrotny mistrz Japonii w wadze muszej w stylu wolnym z 1952 i 1953.
Zmarł 27 lutego 2016 w Nishinomiya.

</doc>
<doc id="3459156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459156" title="Jurij Kraft">
Jurij Kraft

Jurij Rudolfowycz Kraft, ukr. Юрій Рудольфович Крафт, ros. Юрий Рудольфович Крафт, "Jurij Rudolfowicz Kraft" (ur. 23 marca 1964 we wsi Zwyniaczyn, w obwodzie czerniowieckim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Występował w drużynie amatorskiej Hrawiton Czerniowce.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Trenował amatorskie zespoły Mebelnyk Czerniowce, Kołos Nowosełycia i Pidhirja Storożyniec. Pracował w sztabie szkoleniowym klubu Bukowyna Czerniowce, a od lipca do końca 2003 prowadził razem z Jurijem Szełepnyckim zespół z Czerniowiec. Również pracował w Szkole Piłkarskiej Bukowyna Czerniowce. W 2007 jako główny trener FK Łużany zdobył Amatorski Puchar Ukrainy, a w 2008 mistrzostwo obwodu. Od 2014 do 2016 prowadził również amatorski zespół FK Wołoka. 5 czerwca 2017 został mianowany na pełniącego obowiązki głównego trenera Bukowyny Czerniowce. 22 lipca 2017 podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="3459160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459160" title="Jan Dorantt">
Jan Dorantt

Jan Dorantt (ur. 4 marca 1899 w Zwierzyńcu, zm. 31 sierpnia 1971 w Falkirk) – podpułkownik saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 4 marca 1899 roku w Zwierzyńcu. W Kijowie ukończył szkołę, zdał maturę i też tam należał do Polskiej Organizacji Wojskowej. W listopadzie 1918 roku wstąpił do Wojska Polskiego. Został przydzielony do 7 pułku ułanów. Od 10 marca do 1 października 1919 roku był uczniem klasy „M” w Szkole Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. Szkołę ukończył z 64. lokatą na 123 absolwentów. Pełni obowiązki dowódcy szkoły podoficerskiej w kompanii zapasowej saperów nr 2. W marcu 1920 roku jako adiutant IX batalionu saperów został skierowany na front.
1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w dowództwie 2 Armii, a jego oddziałem macierzystym był 2 pułk Saperów Kaniowskich. W 2 pułku saperów służył do 1934 roku na stanowisku adiutanta XXVII batalionu saperów, kierownika składów i warsztatów technicznych, dowódcy kompanii saperów, komendanta parku i dowódcy kompanii szkolnej. W 1925 roku ukończył 7-miesięczny Kurs Doskonalenia Oficerów w Kościuszkowskim Obozie Szkolnym Saperów. W 1935 roku został wykładowcą w Szkole Podchorążych Saperów. W 1937 roku został przeniesiony do 4 batalionu saperów w Przemyślu na stanowisko dowódcy kompanii saperów. W styczniu 1939 roku, po przeformowaniu 4 batalionu saperów w 4 pułk saperów, objął w nim stanowisko dowódcy I batalionu.
W 1939 roku, w czasie mobilizacji alarmowej, objął dowództwo 90 batalionu saperów. Na czele tego pododdziału walczył w kampanii wrześniowej. Następnie przedostał się na Zachód, gdzie był dowódcą 10 kompanii saperów. Od sierpnia 1943 roku do 10 czerwca 1947 roku, w stopniu podpułkownika, był dowódcą saperów 1 Dywizji Pancernej, z którą przebył cały szlak bojowy.
Po wojnie osiedlił się w Anglii. W 1954 roku został dyrektorem fabryki w Falkirk w Szkocji. „Był bardzo dobrym oficerem, niezwykle zdolnym, pracowitym i wytrwałym, posiadającym gruntowną wiedzę techniczną, pasjonującym się naukami technicznymi i elektrotechniką. Był jednym z propagatorów zmodernizowania i utechnicznienia saperów”. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 108N-6-16).

</doc>
<doc id="3459161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459161" title="Wąskie gardło">
Wąskie gardło

Wąskie gardło, wąski przekrój () – element zasobów lub urządzenie o najniższej sprawności, ogranicza i wyznacza potencjał dla całego systemu. Według ekonomii wąski przekrój to niedostateczna podaż danego czynnika produkcji w porównaniu z podażą innych zasobów. Wąskie przekroje występują w gospodarce rynkowej w krótkich okresach, a w gospodarce socjalistycznej występowały trwale: zamknięta gospodarka uniemożliwia zbilansowanie niezbędnych nakładów w skali kraju. W gospodarce otwieranie rynku i rozwój handlu zagranicznego jest najskuteczniejszym sposobem walki z występowaniem wąskiego przekroju. Logistyka tworząc harmonogram produkcji musi opierać swoje założenia na wąskim przekroju w celu płynnego przebiegu procesu, w przeciwnym razie wykorzystując inne elementy procesu w 100%, dojdzie do zatoru, ponieważ element procesu o najniższej sprawności nie nadąży przetwarzać.

</doc>
<doc id="3459162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459162" title="Wadim Stiekłow">
Wadim Stiekłow

Wadim Aleksandrowicz Stiekłow (ur. 24 marca 1985 w Moskwie) - rosyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika. Od 2015 roku zawodnik Arsienału Tuła.

</doc>
<doc id="3459164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459164" title="Hermann Zvi Guttmann">
Hermann Zvi Guttmann

Hermann Zvi Guttmann (ur. 13 września 1917 w Bielsku, zm. 24 lipca 1977 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki architekt żydowskiego pochodzenia, pierwszy budowniczy synagog w powojennych Niemczech.
Życiorys.
Wychowany w śląskim Bielsku (dziś Bielsko-Biała), studiował przed wojną germanistykę i filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1939 r. uciekł do okupowanego przez Sowietów Lwowa, podejmując studia architektoniczne na tamtejszej politechnice. Po wojnie przeniósł się do Monachium, kończąc edukację i zyskując dyplom inżyniera na Monachijskim Uniwersytecie Technicznym. Zamieszkał we Frankfurcie nad Menem i tam rozpoczął działalność zawodową.
Do jego najważniejszych dzieł należą:
Jego koncepcje teoretyczne dotyczące budowy synagog, a także projekty, plany i fotografie wzniesionych budowli, zawarte zostały w wydanej w 1989 r. przez Sophie Remmlinger i Klausa Hofmanna książce "Vom Tempel zum Gemeindezentrum. Synagogen im Nachkriegsdeutschland" ("Od świątyni do ogniska gminy. Synagogi w powojennych Niemczech").

</doc>
<doc id="3459165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459165" title="Tram (moneta)">
Tram (moneta)

Tram – średniowieczna srebrna moneta ormiańska. 
Główna jednostka monetarna będąca w obiegu w królestwie Armenii (Cylicji) w XII-XIV wieku. Nazwa jest pochodną od greckiej drachmy. Dzieliła się na 6 tanków, 12 miedzianych kardeców oraz stanowiących ćwiartkę kardeca 48 drobniejszych miedziaków, zwanych pogh (emitowanych od XI stulecia).
Współcześnie nawiązuje do niej dram – jednostka walutowa Republiki Armenii wprowadzona w 1993 r. dla zastąpienia radzieckiego rubla.

</doc>
<doc id="3459169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459169" title="Sebastian Warda">
Sebastian Warda

Sebastian Warda (ur. 18 stycznia 1989) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:

</doc>
<doc id="3459171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459171" title="Kosmos 212">
Kosmos 212

Kosmos 212 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja Kosmos 212 służyła testowaniu manewru dokowania statków na orbicie okołoziemskiej.
Kosmos 212 był sztucznym satelitą, który oficjalnie miał służyć badaniu górnej atmosfery ziemskiej. Dzień później na orbitę wysłano podobny statek Kosmos 213. Oba bezzałogowe statki spotkały się na orbicie i połączyły, był to pierwszy udany test dokowania Sojuzów, w którym Kosmos 212 był statkiem aktywnym. Zostały połączone przez 3 godziny 50 minut, po czym rozdzieliły się. Lądowanie kapsuły Kosmos 212 przebiegło bez problemów.

</doc>
<doc id="3459172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459172" title="Saúl Berjón">
Saúl Berjón

Saúl Berjón Pérez (ur. 24 maja 1986 w Oviedo) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji lewego skrzydłowego w hiszpańskim Realu Oviedo.

</doc>
<doc id="3459173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459173" title="Xxx">
Xxx



</doc>
<doc id="3459177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459177" title="Saeb Erekat">
Saeb Erekat



</doc>
<doc id="3459179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459179" title="Wydział Budownictwa, Architektury i Inżynierii Środowiska Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich">
Wydział Budownictwa, Architektury i Inżynierii Środowiska Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich

Wydział Budownictwa, Architektury i Inżynierii Środowiska Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich (WBAiIŚ) – jeden z ośmiu wydziałów Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich, utworzony w 1967.

</doc>
<doc id="3459180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459180" title="Jakub al-Ghussein">
Jakub al-Ghussein



</doc>
<doc id="3459181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459181" title="Awni Abd al-Hadi">
Awni Abd al-Hadi



</doc>
<doc id="3459184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459184" title="Radżib al-Naszaszibi">
Radżib al-Naszaszibi



</doc>
<doc id="3459185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459185" title="Radżib an-Naszaszibi">
Radżib an-Naszaszibi



</doc>
<doc id="3459186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459186" title="Faruk Kadumi">
Faruk Kadumi



</doc>
<doc id="3459187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459187" title="Faruk al-Kadumi">
Faruk al-Kadumi



</doc>
<doc id="3459188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459188" title="Jack Kennedy (rugbysta)">
Jack Kennedy (rugbysta)

Jack Kennedy (ur. 28 stycznia 1987) – australijski rugbysta grający na pozycji , mistrz świata U-19 z 2006 roku.
Kariera klubowa.
Wychował się na rodzinnej farmie owiec w Williamsdale, uczęszczał zaś do St Edmund's College. Z zawodu był hydraulikiem.
W 2006 roku znalazł się w składzie Brumbies na zwycięskie rozgrywki Australian Provincial Championship. Pomimo udziału w przedsezonowych meczach przygotowawczych, występach w zespole rezerw, "Brumby Runners" i drużynie "Brumbies Academy" nie dostał się do pierwszego składu, toteż w sierpniu 2008 roku przystał na dwuletni kontrakt z Reds. W barwach tego klubu w rozgrywkach Super 14 zadebiutował z ławki rezerwowych 14 marca 2009 w meczu z Sharks, natomiast jego jedyny występ w podstawowej piętnastce nastąpił 1 maja 2010 roku przeciwko Brumbies. Był to jednocześnie ostatni mecz zawodnika w tych rozgrywkach, a w ciągu dwóch sezonów zagrał w ośmiu spotkaniach nie zdobywając punktów, prócz tego brał udział w przedsezonowych meczach przygotowawczych, meczach rezerw i europejskim "tournée" Reds.
W 2007 roku został przydzielony do drużyny Canberra Vikings startującej w jedynym rozegranym sezonie Australian Rugby Championship, dla której wystąpił w czterech spotkaniach.
Związany był również ze stołecznymi klubami Queanbeyan Whites i Tuggeranong Vikings, a podczas gry w Reds z Souths z Brisbane.
Kariera reprezentacyjna.
Był stypendystą ogólnokrajowego programu "National Talent Squad" oraz Australian Institute of Sport.
W 2004 roku otrzymał powołanie do kadry "Australian Schoolboys". W 2005 roku uczestniczył w zgrupowaniu, a następnie wraz z kadrą U-19 poleciał na odbywające się w Południowej Afryce mistrzostwa świata w tej kategorii wiekowej. Wystąpił z ławki rezerwowych w czterech z pięciu spotkań zakończonego brązowym medalem turnieju. W kolejnej edycji rozegranej w kwietniu 2006 roku w Dubaju Australijczycy okazali się bezkonkurencyjni, a Kennedy ponownie zagrał w czterech z pięciu spotkań nie zdobywając punktów. Miesiąc później otrzymał powołanie do reprezentacji U-21 na czerwcowe mistrzostwa świata we Francji. W tych zawodach wystąpił w dwóch z pięciu spotkań, a młodzi Australijczycy w meczu o brązowy medal ulegli Nowozelandczykom.

</doc>
<doc id="3459191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459191" title="Abdel Aziz al-Rantisi">
Abdel Aziz al-Rantisi



</doc>
<doc id="3459196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459196" title="Haidar Abdel Shafi">
Haidar Abdel Shafi



</doc>
<doc id="3459201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459201" title="Wydział Hodowli i Biologii Zwierząt Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich">
Wydział Hodowli i Biologii Zwierząt Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich

Wydział Hodowli i Biologii Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy – jeden z ośmiu wydziałów Politechniki Bydgoskiej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich. Jego siedziba znajduje się przy ul. Mazowieckiej 28 w Bydgoszczy. Powstał w 1971 roku.
Władze.
Władze kadencji 2020–2024:

</doc>
<doc id="3459202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459202" title="Miński Okręg Wojskowy">
Miński Okręg Wojskowy



</doc>
<doc id="3459203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459203" title="Roscommon (stacja kolejowa)">
Roscommon (stacja kolejowa)

Roscommon (ang: "Roscommon railway station") – stacja kolejowa w miejscowości Roscommon, w hrabstwie Roscommon, w Irlandii. Znajduje się na linii Dublin – Westport/Galway Została otwarta w 1862 roku. 
Stacja jest zarządzana i obsługiwana przez Iarnród Éireann.

</doc>
<doc id="3459206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459206" title="Vorë (stacja kolejowa)">
Vorë (stacja kolejowa)

Vorë – stacja kolejowa w Vorë, w Obwódzie Tirana, w Albanii. 
Położona jest na linii Durrës – Tirana i obsługuje połączenie między tymi miastami.

</doc>
<doc id="3459215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459215" title="Prioziorsk (stacja kolejowa)">
Prioziorsk (stacja kolejowa)

Prioziorsk (ros: "Станция Приозерск") – stacja kolejowa w Prioziorsku, w obwodzie leningradzkim, w Rosji. Znajduje się na linii Petersburg - Hiitola między przystankami Siniew i 148 km. 
Linia ta została zelektryfikowana w 1975 roku jako linii Sosnowo - Prioziorsk.
Na stacji zatrzymują się wszystkie podmiejskie pociągi elektryczne, w tym Petersburg - Kuzniecznoje, a także pociąg 350/349 Petersburg - Kostomuksza (dawniej również Petersburg - Pietrozawodsk i Petersburg - Sortavala).
Infrastruktura.
Na stacji znajduje się 8 torów, w tym 2 ślepe, znajdujące się po wschodniej stronie głównych torów. Po zachodniej stronie znajduje się 5 torów.
Między głównym i pierwszym torem znajduje się peron wyspowy, z jednym ślepym torem. Drugi peron pasażerski znajduje się przy drugim ślepym torze i nie jest obecnie wykorzystywany przez pociągi. Pierwszy ślepy tor jest wykorzystywany przez pociągi kończące bieg. Inne pociągi w tym nr 350/349 Petersburg - Kostomuksza zatrzymują się przy głównym torze.
W południowej części stacji znajduje się bocznica prowadząca do zakładu przetwórstwa drewna.

</doc>
<doc id="3459222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459222" title="Carl Leonhard Reinhold">
Carl Leonhard Reinhold

Carl Leonhard Reinhold (ur. 26 października 1757 roku w Wiedniu; zm. 10 kwietnia 1823 roku w Kilonii) był austriackim filozofem i pisarzem okresu oświecenia. Propagator filozofii Immanuela Kanta. Sławę i uznanie przyniosły mu popularnie napisane "Briefe über die Kantische Philosophie" ("Listy o filozofii Kanta"). Pełnił funkcję profesora filozofii na uniwersytecie w Jenie i w Kilonii.

</doc>
<doc id="3459223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459223" title="Kosmos 186">
Kosmos 186

Kosmos 186 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja Kosmos 186 służyła testowaniu manewru dokowania statków na orbicie okołoziemskiej.
Kosmos 186 miał połączyć się na orbicie ze statkiem Kosmos 188, wystrzelonym trzy dni później. Oba bezzałogowe statki spotkały się na orbicie, jednak dokowanie nie przebiegło zgodnie z planem i nie doszło do połączenia układów elektrycznych, na skutek niewłaściwego ustawienia statków. Po rozłączeniu Kosmos 186 pomyślnie wylądował na stepach Azji Środkowej, choć na skutek awarii systemu naprowadzania jego wejście w atmosferę było gwałtowniejsze niż planowano i kapsuła była poddana większym przeciążeniom.

</doc>
<doc id="3459225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459225" title="Archiprezbiterat krośnieński">
Archiprezbiterat krośnieński

Archiprezbiterat krośnieński – jednostka organizacyjna archidiecezji przemyskiej. Archiprezbiterem jest ks. prał. Jan Bielec.
Archiprezbiterat został powołany 27 stycznia 1978 roku dekretem bpa Ignacego Tokarczuka.

</doc>
<doc id="3459230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459230" title="Archiprezbiterat łańcucki">
Archiprezbiterat łańcucki

Archiprezbiterat łańcucki – jednostka organizacyjna archidiecezji przemyskiej. Archiprezbiterem jest ks. prał. Tadeusz Kocór.
Archiprezbiterat został powołany 27 stycznia 1978 roku dekretem bpa Ignacego Tokarczuka.

</doc>
<doc id="3459232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459232" title="Kosmos 188">
Kosmos 188

Kosmos 188 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja Kosmos 188 służyła testowaniu manewru dokowania statków na orbicie okołoziemskiej.
Kosmos 188 miał połączyć się na orbicie ze statkiem Kosmos 186, wystrzelonym trzy dni wcześniej. Dokowanie miało charakter automatyczny, oba bezzałogowe statki spotkały się na orbicie. Manewr nie przebiegł zgodnie z planem, statki połączyły się dopiero przy drugiej próbie, jednak w niewłaściwym ustawieniu, wskutek czego nie doszło do połączenia układów elektrycznych. Po rozłączeniu Kosmos 188 wszedł w atmosferę pod ostrym kątem i znacząco zboczył z zakładanego kursu. Kapsuła uległa samozniszczeniu; oficjalnie podano, że doszło do miękkiego lądowania.

</doc>
<doc id="3459233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459233" title="Archiprezbiteriat jarosławski">
Archiprezbiteriat jarosławski



</doc>
<doc id="3459234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459234" title="Friedrich Adolf Trendelenburg">
Friedrich Adolf Trendelenburg

Friedrich Adolf Trendelenburg (ur. 30 listopada 1802 w Eutin, zm. 24 stycznia 1872 w Berlinie) – niemiecki filozof, filolog i pedagog. Był reprezentantem i zwolennikiem filozofii Arystotelesa i znanym krytykiem Kanta i Hegla. Jako jeden z pierwszych zwrócił uwagę na lukę teorii czasu i przestrzeni Kanta, zwaną "Trendelenburgsche Lücke" (luka Trendelenburga). Jego synem był chirurg Friedrich Trendelenburg.

</doc>
<doc id="3459235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459235" title="Chmiel (jezioro)">
Chmiel (jezioro)



</doc>
<doc id="3459236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459236" title="Archiprezbiteriat bieszczadzki">
Archiprezbiteriat bieszczadzki



</doc>
<doc id="3459237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459237" title="Archiprezbiteriat przemyski">
Archiprezbiteriat przemyski



</doc>
<doc id="3459238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459238" title="Archiprezbiteriat sanocki">
Archiprezbiteriat sanocki



</doc>
<doc id="3459241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459241" title="Jurij Stasyszyn">
Jurij Stasyszyn

Jurij Ołeksijowycz Stasyszyn, ukr. Юрій Олексійович Стасишин, ros. Юрий Алексеевич Стасишин, "Jurij Aleksiejewicz Stasiszin" (ur. 13 lipca 1960, Ukraińska SRR) – ukraiński trener piłkarski.
Kariera trenerska.
W latach 1991-1993 pomagał trenować klub Nywa Tarnopol, a potem prowadził Krystał Czortków. W 1994 pracował w sztabie szkoleniowym klubu Bukowyna Czerniowce, a od września do końca 1994 roku prowadził zespół z Czerniowiec.

</doc>
<doc id="3459243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459243" title="Walońska Strzała">
Walońska Strzała



</doc>
<doc id="3459244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459244" title="Dualizm (filozofia umysłu)">
Dualizm (filozofia umysłu)



</doc>
<doc id="3459246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459246" title="Generalna Dyrekcja Budowy Metra">
Generalna Dyrekcja Budowy Metra



</doc>
<doc id="3459247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459247" title="AsH3">
AsH3



</doc>
<doc id="3459248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459248" title="AsCl5">
AsCl5



</doc>
<doc id="3459249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459249" title="AsF5">
AsF5



</doc>
<doc id="3459250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459250" title="As2S5">
As2S5



</doc>
<doc id="3459252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459252" title="As2O5">
As2O5



</doc>
<doc id="3459253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459253" title="As2Se">
As2Se



</doc>
<doc id="3459255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459255" title="As2I4">
As2I4



</doc>
<doc id="3459256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459256" title="AsI2">
AsI2



</doc>
<doc id="3459257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459257" title="As2O4">
As2O4



</doc>
<doc id="3459258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459258" title="AsO2">
AsO2



</doc>
<doc id="3459259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459259" title="Otchłań rozgrzeszenia">
Otchłań rozgrzeszenia

Otchłań rozgrzeszenia (tytuł oryg. "Absolution Gap") – czwarta powieść brytyjskiego pisarza science fiction Alastaira Reynoldsa z cyklu Przestrzeń objawienia. Kontynuacja .
Fabuła.
Akcja powieści toczy się w czterech różnych miejscach i okresach czasu. Większość wydarzeń rozgrywa się w latach 2675 i 2727.
W roku 2615 Królowa Jasmina ze światłowca Gnostyczne Wniebowstąpienie budzi Quaiche'a, członka załogi, z zimnego snu. Jest nim rozczarowana: mimo obietnic, że poprawi los załogi, nie uczynił tego. W rzeczywistości, wiele systemów, które zbadał było wypełnionych wyjątkowo cennymi artefaktami, których nie zdołał wykryć i zostały zebrane przez inne statki. Dając mu ostatnią szansę Jasmina wysyła go do przeszukania układu . Jego kochanka, Morwenna, zostaje wysłana z nim w skafandrze do deprywacji sensorycznej, który paraliżuje użytkownika i oślepia go. Na jednym z księżyców gazowego giganta Haldora (który wydaje się znikać na kilka ułamków sekundy), odkrywa obcy most, którego automatyczny system obrony atakuje go. W rezultacie rozbija się i stwierdza, że nie ma wystarczającej ilości tlenu do przeżycia i nie zdoła wezwać pomocy, gdyż jego statek znajduje się po drugiej stronie Haldory. Jednak Haldora znika, a jego sygnał radiowy dociera na statek, który maksymalnie przyspiesza, by go uratować, zabijając jednak w ten sposób Morwennę.
W roku 2675 na planecie Ararat, 23 lata po wydarzeniach z Arki Odkupienia, hiperświnia Scorpio, szuka Nevilla Clavaina, który odizolował się od głównego nurtu społeczeństwa, pozostawiając władzę nad kolonią Scorpiowi. Skorpio oczekuje jego pomocy w otwarciu kapsuły, która spadła z kosmosu. Towarzyszy mu Vasko Malinin, kompetentny, ale naiwny młody mieszkaniec kolonii. W kapsule znajdują Anę Khouri. Khouri informuje ich, że ludzkość jest teraz w stanie wojny z Inhibitorami. Jedyną nadzieję na przetrwanie dają informacje i dane techniczne zapisane w pamięci Aury, córki Khouri, która została zmodyfikowana przez matrycę Hadesu, obcego repozytorium danych. Jednak Skade porwała ją z łona Khouri. Clavain i Scorpio dowodzą zespołem, który odkrywa, że statek Skade rozbił się na planecie, gdy został zaatakowany przez Inhibitorów. Osaczona Skade zgadza się oddać Aurę kolonii w zamian za zabicie Clavaina. Clavain zgadza się poświęcić, ale prosi Scorpia, by pochował jego ciało w morzu (gdzie Żonglerzy Wzorców wchłoną go i zjednoczą z Galianą i Felką). Koloniści są atakowani przez maszyny Inhibitorów, ale zostają obronieni przez Remontoire'a.
Po powrocie do kolonii, przywódcy postanawiają ewakuować planetę. Udaje im się jednak zaokrętować tylko 14 tysięcy z ponad 150 tysięcy kolonistów. W przestrzeni spotykają Remontoire'a, który daje im technologię Aury do obrony przed Inhibitorami, po czym decydują się udać do układu Epsilon Eridani, by wspomóc ewakuację planety Yellowstone. Po dotarciu do niego w roku 2698 okazuje się, że przybyli zbyt późno; układ został spustoszony przez Inhibitorów. Po zebraniu nielicznych uchodźców próbujących uciec z systemu, postanawiają za radą Aury lecieć na Helę.
W roku 2727 Rashmika Els, 17-letnia dziewczyna, opuszcza swój dom na Heli, aby szukać swego dawno zaginionego brata Harbina, który wyjechał, by zdobyć posadę w latającej katedrze. Katedry zostały utworzone przez Quaiche'a po roku 2615 i stale poruszają się nad powierzchnią Heli w celu obserwacji Haldory i jej zniknięć, interpretowanych w stworzonej przez Quaiche'a religii jako cud. W utrzymaniu wiary religijnej przez jego zwolenników pomagają specjalne wirusy indoktrynacyjne. Rashmika przyłącza się do jednej z karawan, podążających do Drogi Ustawicznej, którą poruszają się katedry. Dzięki wrodzonej zdolności do rozpoznawania kłamstwa z ruchów ludzkiej twarzy, udaje jej się zdobyć zainteresowanie Quaiche'a i rozpoczyna pracę dla niego.
W katedrze nawiązują z nią kontakt istoty przedstawiające się jako „Cienie”, które istnieją w równoległym wszechświecie. Ich wszechświat został zniszczony przez zbuntowane maszyny terraformujące. Zagrożeni całkowitą zagładą poinstruowali Czmychaczy, dawno wymarłych mieszkańców Heli, jak zbudować maszynę, która może przenieść ich przez granicę między wszechświatami. W zamian za to ofiarowali się zniszczyć Inhibitorów. Jednakże Inhibitory rzekomo pierwsi zniszczyli Czmychaczy. Cienie proszą Rashmikę o pomoc w wydostaniu się z ich wszechświata.
Tymczasem Nostalgia za Nieskończonością przybywa ją Helę i oferuje wynająć się do jej ochrony. Quaiche zgadza się i wysyła „delegatów” na statek, którzy w rzeczywistości są żołnierzami. Próbują opanować statek ale zostają pokonani. Quaiche bierze jako zakładników Khouri i Vasko, a także Rashmikę (która okazuje się w rzeczywistości Aurą). Przy pomocy statku chce zmienić rotację Heli, by zsynchronizować jej obrót z Haldorą, co umożliwi mu oglądanie planety wiecznie, bez konieczności przemieszczania katedr. Kapitan John Brannigan zgadza się na ultimatum, ale przedtem używa Broni Kazamatowej przeciw Haldorze i niszczy jego powierzchowność, ujawniając, że jest mechanizmem transportu Cieni.
Quaiche i Grelier giną, próbując opuścić uszkodzoną katedrę. Żołnierze katedr opanowują Nostalgię za Nieskończonością i niszczą kapitana Brannigana. Aura, Khouri i Vasko zostają uratowani przez Scorpia, który odradza jej pomoc Cieniom. Uważa on, że lepiej nie narażać się tajemniczej rasie Budowniczych Gniazd, która w rzeczywistości wytępiła Czmychaczy za ich kontakty z Cieniami.
Zarówno prolog jak i epilog powieści rozgrywają się mniej więcej w roku 3125, czterysta lat po wydarzeniach z reszty książki. W prologu anonimowa kobieta, i jej opiekun stoją na powierzchni planety Żonglerów Wzorców, na której trwa ewakuacja. Kobieta prosi swego opiekuna o zgodę na spędzenie na planecie jeszcze jednej godziny przed powrotem do swojego statku. Patrzy na gwiazdy i za pomocą przyrządu powiększającego stwierdza, że jedna z nich świeci kolorem zielonym. Epilog odkrywa, że kobieta jest w rzeczywistości starszą wersję Aury (a jej „opiekunem” jest Scorpio), oraz udziela informacji o wydarzeniach, które miały miejsce po bitwie na Heli. Dzięki nowym rodzajom broni uzyskanym od Budowniczych Gniazd ludzie pokonali Inhibitorów. Jednak w ten sposób stworzyli większy problem: tzw. Mszyce – samoreplikujące maszyny zaprogramowane do niszczenia wszelkich obiektów w układach planetarnych i ich reorganizacji w biliony habitatów wypełnionych roślinami (zachowanie to jest dokładnie takie same jak zagrożenie opisane przez Cienie). Inhibitorzy trzymali ich w ryzach, ale bez Inhibitorów, Mszyce są już poza kontrolą. Ani ludzie, ani Budowniczowie Gniazd nie potrafią ich zatrzymać. Ludzkość ewakuuje się w kierunku Plejad. Aura postanawia, że zanim wróci na statek, będzie pływać z Żonglerami Wzorców i ostrzeże ich przed tym, co nadchodzi.
Dalsze informacje na temat zagrożenia ze strony Mszyc można znaleźć w opowiadaniu , dostępnym w książce o tym samym tytule. Przedstawia genezę Mszyc i ich postępy aż do roku 40 000, w którym rozprzestrzeniają się do tego stopnia, że ludzie są zmuszeni do opuszczenia Drogi Mlecznej.

</doc>
<doc id="3459260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459260" title="Anninskoje">
Anninskoje

Anninskoje (ros. Аннинское; hist. "Anińsk") – wieś w Rosji, w rejonie siebieskim obwodu pskowskiego, nad jeziorem Annińskim, około 17 km na południowy wschód od Siebieża.
Historia.
Dobra te, nazywane Wolino, należały do województwa połockiego Rzeczypospolitej. Po I rozbiorze Polski w 1772 roku znalazły się na terenie Imperium Rosyjskiego i przeszły na własność Rosjanina Bakunina. W 1798 roku Wolino zostało kupione przez polskiego szlachcica Trojana Korsaka. Pierwotną siedzibą Korsaków były Dziernowicze, położone również w województwie połockim i również skonfiskowane przez władze carskie.
Synem Trojana był Euzebiusz, marszałek siebieski, a jego najstarszą córką była Aniela. Po jej urodzeniu (około 1806 roku) Euzebiusz zmienił nazwę majątku na Anińsk. W rękach rodziny Korsaków Anińsk pozostał do 1917 roku. Po Euzebiuszu właścicielem Anińska był Piotr, również marszałek siebieski, powstaniec listopadowy (zm. w 1855 roku), po nim Bronisław (zm. w 1914 roku). Bronisław podzielił Anińsk między swoich troje dzieci. Siedzibę rodu i folwark z zabudowaniami otrzymał jego starszy syn, Bogdan (albo Bohdan, ur. w 1875 roku). W latach 80./90. XIX wieku we wsi działały: gorzelnia, cegielnia i młyn.
W 1847 roku w Anieńsku i okolicy wystąpiły rozruchy chłopskie, spowodowane pogłoską, że w ramach wynagrodzenia za 3 lata pracy przy budowie kolei chłopi zostaną uwłaszczeni. W wyniku tej plotki chłopi wzięli sprawy we własne ręce, opuszczając pracę i grabiąc majątki, na których pracowali. W sumie w rozruchach wzięło udział około 2700 osób. Po około 3 tygodniach porządek został siłą przywrócony.
W 1906 roku we wsi mieszkało 187 osób.
W czasie I wojny światowej u Korsaków mieszkali Eugeniusz i Zofia Romerowie.
W 1917 roku Anińsk znalazł się w ZSRR. W 1930 roku działał tu sowchoz „Wola”.
Dawny dwór.
Korsakowie, nabywszy majątek, zastali w nim mały, murowany dworek. Euzebiusz Korsak wybudował obok znacznie obszerniejszy, choć drewniany dwór, który przetrwał do rewolucji październikowej. Dwór miał charakter trójczłonowy: środkowa część była piętrowa, dwa boczne człony były parterowe. Głównym akcentem elewacji frontowej był reprezentacyjny, kryty podjazd: powozy podjeżdżały pod obszerny balkon wsparty na 4 kolumnach. Od strony ogrodu znajdował się duży taras wsparty na półkolistych arkadach.
Po obu stronach wielkiego frontowego gazonu znajdowały się podłużne oficyny. Ponadto w pobliżu stały: zabytkowy spichlerz i lodownia.
Dwór był przepięknie usytuowany, około 100 m od brzegów jeziora Anińskiego. Na półwyspie jeziora rozciągał się sad otoczony dzikim ogrodem. Jezioro składa się z dwóch części połączonych ze sobą wąskim przesmykiem, przez który przerzucono drewniany mostek. Tuż przy mostku znajdowała się sześcioboczna unicka kaplica. Na środku jeziora znajduje się wyspa, na której często spożywano podwieczorki.
W połowie drogi między dworem a gorzelnią stał rodzinny grobowiec o trzech murowanych nawach, przykryty od góry ziemią i trawą.
Obecnie istnieje tu ruina jednego z dworów, zrujnowana oficyna, ruiny stajni, fundamenty drugiego dworu i zdegradowany, dziki park. Stanowią one tzw. zabytek o lokalnym znaczeniu o nazwie „Park dworski imienia Bakuninów”.
Majątek w Anińsku został opisany w 1. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3459261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459261" title="AsCl3">
AsCl3



</doc>
<doc id="3459262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459262" title="As2S3">
As2S3



</doc>
<doc id="3459264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459264" title="As2O3">
As2O3



</doc>
<doc id="3459265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459265" title="As4O6">
As4O6



</doc>
<doc id="3459266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459266" title="Mad Love">
Mad Love

Mad Love (2011) – amerykański serial komediowy stworzony przez Matta Tarsesa oraz wyprodukowany przez Two Soups Productions, FanFare Productions, CBS Television Studios i Sony Pictures Television.
Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 14 lutego 2011 na amerykańskim kanale CBS.
Dnia 15 maja 2011 zostało ogłoszone, że serial "Mad Love" został oficjalnie anulowany przez stację CBS po pierwszym sezonie. Dzień później 16 maja 2011 został wyemitowany ostatni odcinek serialu.
Opis fabuły.
Serial opisuje historię czwórki przyjaciół – Bena Parra (Jason Biggs), Kate Swanson (Sarah Chalke), Connie Grabowski (Judy Greer) oraz Larry'ego Munscha (Tyler Labine), którzy postanawiają poszukać miłości w Nowym Jorku. Razem wspólnie przeżywają niezwykłe perypetie.

</doc>
<doc id="3459267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459267" title="C8H10AsNO5">
C8H10AsNO5



</doc>
<doc id="3459268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459268" title="C2H7AsO2">
C2H7AsO2



</doc>
<doc id="3459269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459269" title="Ag3AsO4">
Ag3AsO4



</doc>
<doc id="3459271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459271" title="NH4AsO2">
NH4AsO2



</doc>
<doc id="3459272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459272" title="NaAsO2">
NaAsO2



</doc>
<doc id="3459273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459273" title="CuHAsO3">
CuHAsO3



</doc>
<doc id="3459275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459275" title="C4H6As6Cu4O16">
C4H6As6Cu4O16



</doc>
<doc id="3459276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459276" title="Kamieniołom w Lichwinie">
Kamieniołom w Lichwinie

Kamieniołom w Lichwinie – nieczynny kamieniołom w miejscowości Lichwin w województwie małopolskim, powiecie tarnowskim, gminie Pleśna. Znajduje się na południowo-wschodnim grzbiecie Wału, po prawej stronie szlaku turystycznego prowadzącego z Gromnika przez Wał do miejscowości Lubinka. Eksploatowano piaskowiec, ponadto w wyrobisku kamieniołomu znajdują się pokłady łupka pochodzące z okresu miocenu. Wgłębienie na dnie wyrobiska kamieniołomu często wypełnione jest wodą.
W wyrobisku kamieniołomu znajdują się skamieniałe pnie drzew mające ok. 66 mln lat. Na mapie oznaczone są jako skamieniałe dęby. Gmina Pleśna opracowała plan turystycznego udostępnienia kamieniołomów (powyżej, przy tym samym szlaku znajduje się jeszcze drugi, mniejszy kamieniołom).

</doc>
<doc id="3459288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459288" title="Carl Ludwig Fernow">
Carl Ludwig Fernow

Carl Ludwig Fernow (znany także jako Karl Ludwig Fernow; ur. 19 listopada 1763 roku w Blumenhagen; zm. 4 grudnia 1808 roku w Weimarze) – niemiecki teoretyk sztuki, romanista i bibliotekarz. W 1803 roku na życzenie Johanna Wolfganga von Goethego został profesorem nadzwyczajnym estetyki na uniwersytecie w Jenie, a w 1804 doktorem filozofii i bibliotekarzem księżnej Anny Amalii w Weimarze, gdzie pozostał aż do śmierci.

</doc>
<doc id="3459292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459292" title="Karl Rudolf Chowanetz">
Karl Rudolf Chowanetz

Karl Rudolf Chowanetz, "Rudi Chowanetz" (ur. 3 stycznia 1933 w Bielsku, zm. 26 stycznia 2000 w Schöneiche k. Berlina) – niemiecki dziennikarz, publicysta i wydawca, redaktor naczelny NRD-owskich czasopism dla dzieci i młodzieży "ABC-Zeitung", "Bummi" i "Die Trommel", w latach 1975–2000 kierownik wydawnictwa młodzieżowego Neues Leben w Berlinie.
Życiorys.
Ojciec pracował w czechowickiej rafinerii, matka zajmowała się domem. W 1945 rodzina została wysiedlona i trafiła do wschodnioniemieckiego Stralsundu, gdzie młody Karl wyuczył się na ślusarza.
W 1950 wstąpił do Niemieckiej Socjalistycznej Partii Jedności, był również do śmierci członkiem jej kontynuatorki – PDS. Należał do pionierów i był do 1955 pierwszym sekretarzem Wolnej Młodzieży Niemieckiej w Velgast. W latach 1955-1957 pełnił funkcję szef-wachmistrza Skoszarowanej Policji Ludowej (KVP, poprzedniczka Narodowej Armii Ludowej). Od 1958 do 1960 był szefem oddziału w Centralnym Domu Młodych Pionierów ("Zentralhaus der Jungen Pioniere") w Berlinie.
W latach 1959-1964 ukończył zaoczne studia pedagogiczne. W 1961 został redaktorem naczelnym popularnych w NRD pism dla dzieci "ABC-Zeitung" oraz "Bummi". Dwa lata później powierzono mu funkcję redaktora naczelnego tygodnika "Der Trommel" ("Bęben") – organu centralnego Młodych Pionierów (Pionierorganisation Ernst Thälmann). W roku 1975 zastąpił Hansa Bentziena na stanowisku kierownika Jugendbuchverlag Neues Leben (Wydawnictwo Książek dla Młodzieży Nowe Życie). Zainicjował popularną serię wydań dzieł Karla Maya (Karl-May-Edition). W 1987 został odznaczony Złotym Orderem Zasług dla Ojczyzny.
Jest również autorem kilku publikacji opartych na swoim doświadczeniu osobistym i zawodowym:

</doc>
<doc id="3459295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459295" title="C12H9AsClN">
C12H9AsClN



</doc>
<doc id="3459298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459298" title="C3H6As4O3">
C3H6As4O3



</doc>
<doc id="3459300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459300" title="C13H10AsCl">
C13H10AsCl



</doc>
<doc id="3459301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459301" title="C12H15AsN6OS2">
C12H15AsN6OS2



</doc>
<doc id="3459302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459302" title="Rudi Chowanetz">
Rudi Chowanetz



</doc>
<doc id="3459303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459303" title="C4H12As2">
C4H12As2



</doc>
<doc id="3459304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459304" title="Hertha Strzygowski">
Hertha Strzygowski



</doc>
<doc id="3459305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459305" title="C12H14As2N2O2">
C12H14As2N2O2



</doc>
<doc id="3459306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459306" title="C18H18As3N3O3">
C18H18As3N3O3



</doc>
<doc id="3459307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459307" title="C30H30As5N5O5">
C30H30As5N5O5



</doc>
<doc id="3459308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459308" title="C2H6AsCl">
C2H6AsCl



</doc>
<doc id="3459309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459309" title="C12H10AsCl">
C12H10AsCl



</doc>
<doc id="3459310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459310" title="C13H10AsN">
C13H10AsN



</doc>
<doc id="3459311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459311" title="Gag 100 kaibun aishite kudasai">
Gag 100 kaibun aishite kudasai

 – dziewiąty singel zespołu Berryz Kōbō, wydany 23 listopada 2005 roku przez wytwórnię Piccolo Town. Został wydany także jako „Single V” (DVD) 7 grudnia 2005 roku.
Utwór tytułowy został użyty jako utwór tytułowy filmu anime "Futari wa Pretty Cure Max Heart 2 ~Yukizora no tomodachi~".
Singel osiągnął 19 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 6 tygodni, sprzedano egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3459312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459312" title="C2H5AsCl2">
C2H5AsCl2



</doc>
<doc id="3459313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459313" title="Mateusz Czunkiewicz">
Mateusz Czunkiewicz

Mateusz Czunkiewicz (ur. 16 grudnia 1996 w Bartoszycach) – polski siatkarz, grający na pozycji libero. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
PlusLiga:
Superpuchar Polski:
I liga:

</doc>
<doc id="3459314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459314" title="C6H5AsCl2">
C6H5AsCl2



</doc>
<doc id="3459315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459315" title="CH3AsCl2">
CH3AsCl2



</doc>
<doc id="3459316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459316" title="Pałac w Parchowie">
Pałac w Parchowie

Pałac w Parchowie – wybudowany w 1702 r. w Parchowie, wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Chocianów.
Historia.
Pałac wybudowany według projektu Martina Frantza. Podczas II wojny światowej uszkodzony, po 1945 własność PGR-u i Agencji Nieruchomości Rolnych. 
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany na planie prostokąta, kryty czterospadowym dachem mansardowym z lukarnami. Od frontu piętrowy ryzalit umieszczony centralnie, zwieńczony trójkątnym frontonem, zawierającym pusty kartusz. Główne wejście w kamiennym portalu, ozdobionym kartuszem z herbem rodziny von Kottwitz. Nad nim balkon z kamienną balustradą wsparty dwiema kolumnami korynckimi. Po bokach balkonowego okna na piętrze dwie płaskorzeźby przedstawiające rycerzy. Od frontu prostokątny szczyt z trzema oknami i zegarem umieszczonym nad środkowym oknem.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze aleja dębowo–brzozowa i klasycystyczna kaplica cmentarna.

</doc>
<doc id="3459318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459318" title="Pałac w Dalkowie">
Pałac w Dalkowie

Pałac w Dalkowie – wybudowany w XVIII w. w Dalkowie, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany na planie prostokąta z dobudowanym skrzydłem w kształcie litery "L" po lewej stronie, wysuniętym w kierunku parku; kryty dachem czterospadowym z lukarnami, po prawej stronie dach naczółkowy. Od frontu, nad głównym wejściem szczyt. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, wieża mieszkalna z drugiej połowy XVI w., przebudowana w XVIII w.

</doc>
<doc id="3459320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459320" title="Gerardesca">
Gerardesca

Gerardesca (ur. ok. 1212 w Pizie, we Włoszech, zm. 27 maja 1269) – włoska mistyczka i błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Gerardesca urodziła się w zamożnej rodzinie. Z woli ojca wyszła za mąż za Alferio di Bandino. Oboje pragnęli poświęcić się swojej religii; mąż wstąpił do klasztoru Kamedułów San Sabino a ona w osobnej celi spędziła w nim resztę życia w tym samym klasztorze. Według tradycji miała doświadczenia mistyczne, przypisywano jej cuda oraz miała dar prorodztwa. Zmarła 27 maja 1269. Jej kult został potwierdzony przez Piusa IX 29 maja 1856.

</doc>
<doc id="3459323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459323" title="Moustapha M’Baye">
Moustapha M’Baye

Moustapha M’Baye(ur. 22 stycznia 1992 w Gdańsku) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego.
Jego mama jest Polką, a ojciec jest Senegalczykiem.
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
PlusLiga:
I liga:

</doc>
<doc id="3459324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459324" title="Granite Falls (Waszyngton)">
Granite Falls (Waszyngton)

Granite Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="3459326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459326" title="Liga Mistrzów UEFA (2015/2016)">
Liga Mistrzów UEFA (2015/2016)

Liga Mistrzów UEFA 2015/2016 – 24. sezon Ligi Mistrzów UEFA (61. turniej ogólnie, wliczając Puchar Europy Mistrzów Klubowych).
Finał został rozegrany 28 maja 2016 roku na Stadionie Giuseppe Meazzy w Mediolanie, a zwycięzcą został Real Madryt po wygranej w rzutach karnych 5:3 nad Atlético Madryt.
Rozgrywki składały się z 3 części:
Podział miejsc w rozgrywkach.
W edycji 2015/2016 Ligi Mistrzów wzięło udział 78 zespołów z 53 federacji piłkarskich zrzeszonych w UEFA (poza Liechtensteinem, gdzie nie były przeprowadzane krajowe rozgrywki ligowe – drużyny piłkarskie z tego kraju należą do szwajcarskiego systemu ligowego). Zespoły przydzielono do danych rund fazy kwalifikacyjnej oraz fazy grupowej zgodnie z rankingiem współczynników ligowych UEFA na rok 2015.
Prawo udziału w rozgrywkach można było uzyskać poprzez:
Uczestnicy.
Lista uczestników Ligi Mistrzów UEFA 2015/2016 z wyszczególnieniem rund, w których dane drużyny rozpoczęły udział w rozgrywkach.
Oznaczenia:
Faza kwalifikacyjna.
Rozegrane zostały 2 odrębne turnieje kwalifikacyjne. W pierwszym wzięli udział mistrzowie federacji, którym nie przysługiwało prawo automatycznego awansu do fazy grupowej (I i II runda kwalifikacyjna, III runda kwalifikacyjna dla mistrzów oraz runda play-off dla mistrzów). W drugim wystąpiły drużyny, które nie zdobyły tytułu mistrzowskiego swoich federacji, a sam mistrz zakwalifikował się bezpośrednio do fazy grupowej turnieju (III runda kwalifikacyjna dla niemistrzów oraz runda play-off dla niemistrzów).
I runda kwalifikacyjna.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej uprawniono 8 drużyn, z czego 4 zostały rozstawione.
II runda kwalifikacyjna.
Do startu w II rundzie kwalifikacyjnej uprawnione były 34 drużyny (3 z poprzedniej rundy), z czego 17 było rozstawionych.
III runda kwalifikacyjna.
Od tej rundy turniej kwalifikacyjny został podzielony na 2 części – dla mistrzów i niemistrzów poszczególnych federacji:
Przegrane drużyny każdej z par otrzymały prawo gry w rundzie play-off Ligi Europy UEFA.
Kwalifikacje dla mistrzów
Kwalifikacje dla niemistrzów
Runda play-off.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany został podział na 2 części – dla mistrzów i niemistrzów poszczególnych federacji:
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w fazie grupowej Ligi Europy UEFA.
Kwalifikacje dla mistrzów
Kwalifikacje dla niemistrzów
Faza grupowa.
Losowanie odbyło się 27 sierpnia w Monako. Do startu w fazie grupowej uprawnione były 32 drużyny (w tym 10 zwycięzców rundy play-off oraz zwycięzca Ligi Europy z poprzedniego sezonu). W trakcie losowania zespoły zostały rozdzielone na 4 koszyki, następnie rozlosowane i podzielone na 8 grup po 4 drużyny każda. Do jednej grupy nie mogły trafić drużyny z tego samego koszyka i federacji oraz decyzją UEFA drużyny z Rosji i Ukrainy.
Wszystkie zespoły zagrały ze sobą dwukrotnie – po 2 najlepsze z każdej grupy awansowały do fazy pucharowej, drużyny z 3. miejsc otrzymały prawo gry w 1/16 finału Ligi Europy UEFA.
Grupy
Zasady ustalania kolejności w tabeli:
Faza pucharowa.
Do startu w fazie pucharowej zostało uprawnionych 16 drużyn – 8 zwycięzców fazy grupowej i 8 drużyn, które zajęły 2. miejsca w fazie grupowej.
W tej fazie do dalszych etapów turnieju przeszli zwycięzcy poszczególnych dwumeczów.
Uwagi:
1/8 finału.
Zwycięzcy fazy grupowej Ligi Mistrzów zostali rozlosowani przeciwko zespołom, które zajęły 2. miejsca w fazie grupowej. Drużyny z tych samych federacji oraz grup nie mogły zostać zestawione w jednej parze. Z powodu napiętej sytuacji politycznej pomiędzy Rosją i Ukrainą w jednej parze nie zostały zestawione także drużyny z tych krajów.
Pary 1/8 finału zostały rozlosowane 14 grudnia 2015 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 16 i 17 lutego oraz 23 i 24 lutego 2016, a rewanże 8 i 9 marca oraz 15 i 16 marca 2016.
Ćwierćfinały.
Od tej rundy drużyny rywalizujące ze sobą w parach losowano niezależnie od kraju z którego pochodzą, a także grupy w której występowały. Losowanie tej fazy odbyło się 18 marca 2016 roku.
Pierwsze mecze zostały rozegrane 5 i 6 kwietnia, a rewanże 12 i 13 kwietnia 2016 roku.
Półfinały.
Losowanie par półfinałowych odbyło się 15 kwietnia 2016 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 26 i 27 kwietnia 2016 roku, a rewanże 3 i 4 maja 2016 roku.
Finał.
ZDOBYWCA LIGI MISTRZÓW 2015/2016
REAL MADRYT JEDENASTY TYTUŁ 
Klasyfikacja strzelców.
"Nie wliczono bramek z kwalifikacji i play-off".

</doc>
<doc id="3459328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459328" title="Johann Gottfried Seume">
Johann Gottfried Seume

Johann Gottfried Seume (ur. 29 stycznia 1763 roku w Poserna (obecnie dzielnica Lützen); zm. 13 czerwca 1810 roku w Cieplicach (czes. Teplice; niem. Teplitz) w Czechach) – niemiecki pisarz i poeta, znany przede wszystkim jako autor "Spaziergang nach Syrakus im Jahre 1802" (Spacer do Syrakuz w 1802 roku). Mimo że Seume nie był pierwszym autorem opisującym przeżycia z podróży, to jego opis stał się wzorem dla innych autorów XIX-wiecznych np. Levina Schückinga, a nawet XX- wiecznych takich jak Otto Juliusa Bierbauma i Friedricha Christiana Deliusa.

</doc>
<doc id="3459329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459329" title="Pałac w Gaworzycach">
Pałac w Gaworzycach

Pałac w Gaworzycach – wybudowany w XVII w. w Gaworzycach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, budynki folwarczne.

</doc>
<doc id="3459330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459330" title="Spadochron szkolno-treningowy">
Spadochron szkolno-treningowy

Spadochron szkolno-treningowy – spadochron osobowy przeznaczony do skoków szkolno-treningowych, używany w Aeroklubach i na strefach spadochronowych przez uczniów-skoczków (studentów). W wojskach powietrznodesantowych funkcję tę spełnia spadochron desantowy.
Cechy spadochronów szkolnych (szybujących):
Obecnie najbardziej popularnymi spadochronami wykorzystywanymi do szkolenia w Aeroklubach i na strefach spadochronowych są: Navigator, Voyager, Drakkar, Falcon, Laser.
Spadochrony szkolno-treningowe produkowane w Polsce
W Zakładach Sprzętu Technicznego i Turystycznego AVIOTEX w Legionowie (przedsiębiorstwo państwowe) były wyprodukowane lub zmodernizowane spadochrony szkolno-treningowe sportowe:
W firmie AIR-POL Sp. z o.o. w Legionowie produkowane spadochrony szkolno-treningowe:

</doc>
<doc id="3459331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459331" title="Granite Falls (Minnesota)">
Granite Falls (Minnesota)

Granite Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Yellow Medicine.

</doc>
<doc id="3459333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459333" title="Pałac w Kłobuczynie">
Pałac w Kłobuczynie

Pałac w Kłobuczynie – wybudowany w XVIII w. w Kłobuczynie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.

</doc>
<doc id="3459334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459334" title="Granite Falls (Karolina Północna)">
Granite Falls (Karolina Północna)

Granite Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Caldwell.

</doc>
<doc id="3459335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459335" title="Pałac w Śremiu">
Pałac w Śremiu

Pałac w Śremiu – wybudowany w 1820 r. w Śremiu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459336" title="Damian Schulz">
Damian Schulz

Damian Schulz(ur. 26 lutego 1990 w Lęborku) – polski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji atakującego. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Sukcesy reprezentacyjne.
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Mistrzostwa Świata:

</doc>
<doc id="3459338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459338" title="Pałac w Wierzchowicach">
Pałac w Wierzchowicach

Pałac w Wierzchowicach – wybudowany w XIX w. w Wierzchowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego i folwarcznego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, oficyna mieszkalna, spichrz z młynem, wozownia ze stajnią, dwie stodoły.

</doc>
<doc id="3459339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459339" title="Woodleigh (stacja metra)">
Woodleigh (stacja metra)

Woodleigh – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja znajduje się obok dawnego Cmentarza Bidadari

</doc>
<doc id="3459341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459341" title="Pałac w Witanowicach">
Pałac w Witanowicach

Pałac w Witanowicach – wybudowany pod koniec XVIII w. w Witanowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459342" title="Serangoon">
Serangoon

Serangoon – węzłowa stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line i Circle Line w Singapurze. Stacja znajduje się na obszarze zwanym Serangoon.

</doc>
<doc id="3459344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459344" title="Dusa">
Dusa

Dusa (łac. "Diocesis Dusensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3459346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459346" title="Pałac w Dużej Wólce">
Pałac w Dużej Wólce

Pałac w Dużej Wólce – wybudowany w 1570 r. w Dużej Wólce.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Historia.
Obiekt wzniesiony jako dwór przez Georga von Puscha (1528-1572), który wziął ślub z Hedwig (1541-1570) z domu von Stosch z Czerniny. Pałac jest częścią zespołu, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459351" title="Przemysław Stępień">
Przemysław Stępień

Przemysław Stępień (ur. 7 lutego 1994 w Iławie) – polski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:

</doc>
<doc id="3459352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459352" title="Kovan">
Kovan

Kovan – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja znajduje się w południowej części Hougang New Town, sąsiadując z Heartland Mall.

</doc>
<doc id="3459358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459358" title="Wiktor Łebediew">
Wiktor Łebediew

Wiktor Łukjanowycz Łebediew, ukr. Віктор Лук'янович Лебедєв, ros. Виктор Лукьянович Лебедев, "Wiktor Łukjanowicz Lebiediew" (ur. ?, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Występował w klubie Dynamo Czerniowce.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W sezonie 1967 zmienił Mykołę Kuzniecowa na stanowisku kierownika Bukowyny Czerniowce, a w 1968 zdobył z zespołem z Czerniowiec pierwsze dla klubu medale - wicemistrzostwo Ukraińskiej SRR. Po awansowaniu do Drugiej grupy Klasy A Mistrzostw ZSRR objął w 1969 stanowisko dyrektora technicznego klubu, a głównym trenerem został mianowany Mychajło Mychałyna. W 1973 ponownie pracował w sztabie szkoleniowym Bukowyny Czerniowce.

</doc>
<doc id="3459359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459359" title="Pałac w Grębocicach">
Pałac w Grębocicach

Pałac w Grębocicach – wybudowany na początku XVII w. w Grębocicach.
Położenie.
Pałac położony jest w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Historia.
Obiekt w ruinie jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park z połowy XIX w., spichrz z połowy XVIII w.; oficyna.

</doc>
<doc id="3459361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459361" title="Hougang">
Hougang

Hougang – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja znajduje się w centralnej części Hougang New Town.

</doc>
<doc id="3459362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459362" title="Markel Brown">
Markel Brown

Markel Brown (ur. 29 stycznia 1992 w Pineville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik Telenet Giants Antwerpia.
24 września 2017 podpisał umowę na czas obozu treningowego z Oklahoma City Thunder. 11 października został zwolniony.
15 stycznia 2018 podpisał umowę z Houston Rockets na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League. 25 lipca 2018 został zawodnikiem tureckiego Darüşşafaka Stambuł.
21 sierpnia 2021 dołączył do belgijskiego Telenet Giants Antwerpia.

</doc>
<doc id="3459364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459364" title="Małgorzata Mrugacz">
Małgorzata Mrugacz

Małgorzata Mrugacz – polska okulistka, od 2015 profesor nauk medycznych. Specjalizuje się w okulistyce dziecięcej.
Życiorys.
Dyplom lekarski zdobyła na Akademii Medycznej w Białymstoku (od 2008 roku Uniwersytet Medyczny) i na tej uczelni pracuje do dziś.
Stopień doktorski uzyskała w 1999 roku na podstawie pracy „Cytokiny w płynie podsiatkówkowym chorych z przedarciowym odwarstwieniem siatkówki”. Habilitowała się w 2008 roku na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy pod tytułem „Wybrane parametry immunologiczne a zmiany w narządzie wzroku w przebiegu mukowiscydozy u dzieci i młodzieży”. Tytuł naukowy profesora nauk medycznych został jej nadany w 2015.
Jest adiunktem i kierownikiem w Samodzielnej Pracowni Rehabilitacji Narządu Wzroku Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku. Pracuje także w uniwersyteckiej Klinice Okulistyki Dziecięcej z Ośrodkiem Leczenia Zeza. Należy do Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. W ramach Towarzystwa działa w sekcji okulistyki dziecięcej.
Swoje prace publikowała w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w Klinice Ocznej, Okulistyce oraz Kontaktologii i Optyce Okulistycznej. Zainteresowania kliniczne i badawcze M. Mrugacz dotyczą zagadnień okulistyki dziecięcej.
Zobacz też.
Okuliści dziecięcy:

</doc>
<doc id="3459366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459366" title="Pałac w Grodziszczu (powiat polkowicki)">
Pałac w Grodziszczu (powiat polkowicki)

Pałac w Grodziszczu – wybudowany w XVI w. w Grodziszczu.
Położenie.
Pałac myśliwski położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Historia.
Obiekt w ruinie jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459367" title="1823 w muzyce">
1823 w muzyce



</doc>
<doc id="3459372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459372" title="Emerald Isle (Karolina Północna)">
Emerald Isle (Karolina Północna)

Emerald Isle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459373" title="Pałac w Krzydłowicach">
Pałac w Krzydłowicach

Pałac w Krzydłowicach () – wybudowany w XVIII w. w Krzydłowicach, wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Opis.
Dwupiętrowy, barokowy pałac otoczony fosą, pierwotnie zamek na wodzie wzniesiony między XVI i XVII w. na planie prostokąta, w czasach świetności kryty wysokim dachem czterospadowym. Ściana frontowa dzielona pilastrami, zwieńczona balustradą ozdobioną rzeźbami. Główne wejście umieszczone centralnie w kamienny portalu pomiędzy dwiema półkolumnami, podtrzymującymi balkon z kamienną balustradą. Nad oknem drugiego piętra półkolisty fronton w kształcie circulaire, a pod nim kartusze z herbem Hansa Georga von Stoscha oraz, niżej, z sentencją po łacinie:
"IEHOVA / Bogu" 
"FORTVNANTE / błogosławionemu" 
"HANS GEORGIVS / Hans Georg" 
"LIBER BARON STOSCH / wolny baron Stosch" 
"HASCE QVAS FIDES AEDES / który z wiarą w niego" 
"ITINERE AVRA FELICI ABSOLVTO / codzienną drogą w absolutnym szczęściu" 
"AD SIBI AC POSTERIS / dla siebie i swoich potomków" 
"EXSTRVXIT / zbudował" 
Pałac w ruinie, do czasów współczesnych pozostały ściany zewnętrzne. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park krajobrazowy, spichrz.

</doc>
<doc id="3459376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459376" title="Wąski przekrój">
Wąski przekrój



</doc>
<doc id="3459377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459377" title="Pine Knoll Shores">
Pine Knoll Shores

Pine Knoll Shores – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459382" title="Pałac w Obiszowie">
Pałac w Obiszowie

Pałac w Obiszowie – wybudowany na początku XX w. w Obiszowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Historia.
Eklektyczny pałac stoi na skraju Rezerwatu Przyrody "Uroczysko Obiszów". Prawdopodobnie powstał na miejscu starszej rezydencji. Przed laty majątek należał do rodu von Haugwitz i pełnił funkcję siedziby zarządców dóbr królewskich. Pałac został zbudowany na rzucie prostokąta. Jest dwukondygnacyjny, murowany z cegły na zaprawie wapiennej i otynkowany; o powierzchni 1200 m kw. z 10 pokojami. Od strony parku ma taras, a od strony podjazdu ganek. Okna pałacu osadzono w dekoracyjnych obramowaniach. Rezydencję w Obiszowie kupił prywatny inwestor w przetargu ANR. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z pierwszej połowy XIX w., o zatartym obecnie układzie, w którym rośnie kilka okazałych drzew: dąb szypułkowy o obwodzie 505 cm, jesiony wyniosłe (480 cm i 291 cm) oraz trzy wiązy szypułkowe.

</doc>
<doc id="3459383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459383" title="Stainton Dale">
Stainton Dale



</doc>
<doc id="3459384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459384" title="Peletier">
Peletier

Peletier – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459385" title="Pałac w Świninie">
Pałac w Świninie

Pałac w Świninie – wybudowany w XVIII w. na miejscu renesansowego pałacu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Świnino w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany na planie prostokąta, kryty czterospadowym dachem mansardowym z lukarnami. Od frontu ryzalit umieszczony nieregularnie zwieńczony frontonem. Do głównego wejścia w ryzalicie, pod prostym balkonem na dwóch kolumnach, prowadzą schody. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, spichrz, dom folwarczny.
Historia.
Pałac w posiadaniu kilkorga właścicieli m.in. Hansa (†1564) budowniczego i Georga (†1579) von Zeidlitz. Ich płyty nagrobne znajdują się na zewnętrznej ścianie kościoła w Grodowcu. Na kominku w holu głównym jest herb przedstawiający czarnego lwa.

</doc>
<doc id="3459391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459391" title="Indian Beach">
Indian Beach

Indian Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459393" title="Pałac w Kaźmierzowie">
Pałac w Kaźmierzowie

Pałac w Kaźmierzowie – wybudowany pod koniec XVII w.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Kaźmierzów w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Polkowice.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459396" title="Elżbieta Kurkowska">
Elżbieta Kurkowska

Elżbieta Kurkowska (ur. 18 kwietnia 1940 w Warszawie, zm. 22 lutego 2012 tamże) – polska montażystka filmowa.
Kariera zawodowa.
Pracę montażystki rozpoczęła w połowie lat 60. XX wieku, pierwszego samodzielnego montażu dokonała w 1969 i był to film „Zbyszek” poświęcony pamięci Zbigniewa Cybulskiego. Jej dorobek obejmuje ponad sto filmów fabularnych, dokumentalnych i seriali, wiele z nich zaliczanych jest do klasyki kinematografii polskiej. Środowisko filmowców uznało ją za jedną z najwybitniejszych przedstawicielek tego zawodu, czego wyrazem były liczne nagrody indywidualne i zbiorowe, a także nagrody dla filmów których montażu dokonywała. Ośmiokrotnie nominowano ją do nagrody Orłów, a w 2008 uhonorowano nagrodą Stowarzyszenia Filmowców Polskich za całokształt pracy zawodowej.
Została pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 40E-6-29).

</doc>
<doc id="3459397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459397" title="Cedar Point (Karolina Północna)">
Cedar Point (Karolina Północna)

Cedar Point – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459398" title="James Ennis">
James Ennis

James Alfred Ennis III (ur. 1 lipca 1990 w Ventura) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.
10 listopada 2015 Miami Heat wymieniło go do Memphis Grizzlies wraz z Mario Chalmersem w zamian za Beno Udriha i Jarnella Stokesa. 2 marca 2016, po rozegraniu 10 spotkań został zwolniony przez Grizzlies. 6 marca trafił do zespołu D-League – Iowa Energy. 30 marca podpisał 10-dniowy kontrakt z New Orleans Pelicans.
13 lipca 2016 podpisał 2-letni, wart sześć milionów dolarów, kontrakt z Memphis Grizzlies.
8 lutego 2018 Grizzlies wytransferowali go do Detroit Pistons w zamian za Brice'a Johnsona oraz wybór II rundy draftu 2022. 13 lipca 2018 został zawodnikiem Houston Rockets.
7 lutego 2019 trafił do Philadelphia 76ers. 6 lutego 2020 trafił do Orlando Magic. 18 grudnia 2021 podpisał 10-dniowy kontrakt z Brooklyn Nets. 29 grudnia 2021 zawarł 10-dniową umowę z Los Angeles Clippers. 10 stycznia 2022 dołączył do Denver Nuggets na 10 dni. Po wygaśnięciu kontraktu opuścił klub.

</doc>
<doc id="3459400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459400" title="Generalis doctrina de modis significandi grammaticalibus">
Generalis doctrina de modis significandi grammaticalibus

Generalis doctrina de modis significandi grammaticalibus – traktat semantyczny autorstwa Jana ze Stobnicy.
Dzieło zostało opublikowane w drukarni J. Hallera w Krakowie w 1515 i stanowi rodzaj wstępu do gramatyki spekulatywnej, uprawianej w środowisku paryskim już od końca XIII wieku, a potem rozpowszechnionej w wielu europejskich ośrodkach naukowych. Opierała się ona na założeniu, że ponieważ każdy język jest zbiorem znaków wyrażających ludzkie myśli (odzwierciedlających strukturę bytu), to możliwe jest opracowanie gramatyki powszechnej - wspólnej wszystkim językom. Większość traktatów zwolenników tej tezy zawierała w tytule słowa "de modis significandi", w związku z czym nazywano ich modystami. Traktat Jana ze Stobnicy wydano w okresie, kiedy humaniści z zachodniej Europy w dużym stopniu potępili i ośmieszyli tezy modystów, określając ich naukę jako jałowe spekulacje scholastyczne, nie przyczyniające się do lepszego rozumienia języków. Jednak w warunkach polskich doktryny modystyczne były wówczas ciągle jeszcze nowością i cieszyły się zainteresowaniem środowisk naukowych. Jan ze Stobnicy opierał się w części na naukach Jana Dunsa Szkota.

</doc>
<doc id="3459401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459401" title="Pałac w Nowym Dworze (powiat polkowicki)">
Pałac w Nowym Dworze (powiat polkowicki)

Pałac w Nowym Dworze – wybudowany w XIX w. w Nowym Dworze.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Radwanice.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459404" title="Maxita">
Maxita

Maxita (łac. "Diocesis Maxitensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis współcześnie w Algierii. 

</doc>
<doc id="3459405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459405" title="Cape Carteret">
Cape Carteret

Cape Carteret – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459407" title="Pałac w Suchej Górnej">
Pałac w Suchej Górnej

Pałac w Suchej Górnej – wybudowany w XVIII w.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Sucha Górna w Polsce w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Polkowice.

</doc>
<doc id="3459411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459411" title="Bogue (Karolina Północna)">
Bogue (Karolina Północna)

Bogue – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret.

</doc>
<doc id="3459414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459414" title="Pałac w Tarnówku">
Pałac w Tarnówku

Pałac w Tarnówku – wybudowany na początku XX w.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Tarnówek w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Polkowice.

</doc>
<doc id="3459416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459416" title="Nagroda im. Stefana Banacha">
Nagroda im. Stefana Banacha

Nagroda Główna PTM im. Stefana Banacha – polska nagroda przyznawana przez Polskie Towarzystwo Matematyczne od 1946 roku za osiągnięcia w badaniach matematycznych, opublikowane w formie książek lub prac naukowych.

</doc>
<doc id="3459422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459422" title="Witalij Sobolew">
Witalij Sobolew

Witalij Wasylowycz Sobolew, ukr. Віталій Васильович Соболєв, ros. Виталий Васильевич Соболев, "Witalij Wasiljewicz Sobolew" (ur. 25 stycznia 1930 w Kijowie, Ukraińska SRR, zm. 1995 w Kijowie, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Szachtar Stalino. Potem został powołany do służby wojskowej podczas której występował w klubach CDSA Moskwa i OBO Kijów. W 1956 został zaproszony do Dynama Kijów. W 1959 zasilił skład Arsenału Kijów. Potem występował w Sudnobudiwnyku Mikołajów, w którym zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Od 1963 do lipca 1964 roku prowadził Awanhard Czerniowce.
Zmarł w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3459423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459423" title="Yanceyville (Karolina Północna)">
Yanceyville (Karolina Północna)

Yanceyville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Caswell.

</doc>
<doc id="3459424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459424" title="Pałac w Jakubowie">
Pałac w Jakubowie

Pałac w Jakubowie – wybudowany w XVII w.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Jakubów w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Radwanice, w pobliżu Głogowa.
Historia.
Obiekt w ruinie jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3459425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459425" title="Musti in Numidia">
Musti in Numidia

Musti in Numidia (łac. "Diocesis Mustitanus in Numidia") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. Od 2022 stolicę tę obejmuje Piotr Przyborek, biskup pomocniczy gdański.

</doc>
<doc id="3459426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459426" title="Angelos Zumbulakis">
Angelos Zumbulakis

Angelos Zumbulakis (gr. Άγγελος Ζουμπουλάκης; ur. 23 maja 1989 w Spetses, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Atromitos Ateny. 1 lipca 2007 roku znalazł się w seniorskim zespole tej drużyny. W sezonie 2007/2008 zajął 14. pozycję oznaczającą spadek z pierwszej ligi. 1 lipca 2008 roku został wypożyczony do APO Fostiras. Po roku wrócił z wypożyczenia, jednak od razu na zasadzie wolnego transferu przeszedł do klubu GS Kallithea. W sezonie 2009/2010 zajął z tym zespołem pierwsze miejsce w III lidze, dzięki czemu awansowali oni do Beta Ethniki. W następnym sezonie jego drużyna zajęła w II lidze 13. pozycję – ostatnią dającą utrzymanie w lidze. 1 lipca 2011 roku podpisał kontrakt z klubem Thrasyvoulos Fylis, który wówczas także rywalizował w Beta Ethniki. W sezonie 2011/2012 uplasował się z tym zespołem na 12. miejscu. 15 lipca 2012 roku na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do drużyny AO Kerkira. Wówczas zespół ten występował z najwyższej lidze. Jednak w sezonie 2012/2013 zajął z tym zespołem, ostatnie, 16. miejsce, drużyna spadła do II ligi. 1 lipca 2013 roku podpisał umowę z inny klubem z Superleague Ellada – Platania Chanion. Z zespołem tym w sezonie 2013/2014 uplasował się na 14. pozycji. Z tą drużyną rozpoczął również następny sezon, jednak 1 stycznia 2015 roku powrócił do zespołu AO Kerkira.
Kariera reprezentacyjna.
Angelos Zumbulakis dotychczas nie wystąpił w reprezentacji Grecji.

</doc>
<doc id="3459429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459429" title="Pałac w Sieroszowicach">
Pałac w Sieroszowicach

Pałac w Sieroszowicach – wybudowany w XVIII w.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Sieroszowice w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Radwanice.
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany na planie podkowy, kryty dachem czterospadowym. Od frontu portyk z czterema kolumnami jońskimi podtrzymującymi fronton. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.
3 lutego 2020 miał miejsce poważny pożar na terenie pałacu. Została spalona połowa nowego dachu oraz stropy i ściany pomieszczeń na pierwszym piętrze.

</doc>
<doc id="3459432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459432" title="Pałac w Czerńczycach (powiat polkowicki)">
Pałac w Czerńczycach (powiat polkowicki)

Pałac w Czerńczycach – wybudowany w Czerńczycach.
Położenie.
Pałac położony jest w osadzie w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z XIX w.

</doc>
<doc id="3459435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459435" title="Krzysztof Frączek">
Krzysztof Frączek

Krzysztof Frączek (ur. 1 lipca 1971 w Toruniu) − polski matematyk, profesor nauk matematycznych.
Życiorys.
Krzysztof Frączek urodził się w 1971 roku w Toruniu. Pierwsze sukcesy matematyczne odnosił już w szkole średniej, zakwalifikował się m.in. do międzynarodowej olimpiady matematycznej w Pekinie w 1990 roku. Po ukończeniu szkoły średniej podjął studia matematyczne na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu i ukończył je w 1995. Trzy lata później z wyróżnieniem obronił pracę doktorską "Własności spektralne układów dynamicznych" napisaną pod kierunkiem Mariusza Lemańczyka i uzyskał stopień naukowy doktora. W 2005 otrzymał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Dyfeomorfizmy o pochodnych z wielomianowym wzrostem". W 2014 został profesorem tytularnym.
Laureat Stypendium Komitetu Badań Naukowych, Stypendium Instytutu Matematycznego Polskiej Akademii Nauk, Stypendium Fundacji na rzecz Nauki Polskiej. Otrzymał Nagrodę im. Stefana Banacha (2014) za cykl piętnastu prac z zakresu teorii ergodycznej i układów dynamicznych.

</doc>
<doc id="3459437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459437" title="Stephaniacum">
Stephaniacum

Stephaniacum (łac. "Diocesis Stephaniacenssi") – stolica historycznej diecezji w Epirze, tzw. Epir Nowy, istniejąca od VIII wieku do roku 1640. Sufragania diecezji Durrës. Współcześnie miasto Stiefan w środkowej Albanii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3459438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459438" title="Le Tombeau de Couperin">
Le Tombeau de Couperin



</doc>
<doc id="3459440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459440" title="Joachim III (patriarcha Konstantynopola)">
Joachim III (patriarcha Konstantynopola)

Joachim, imię świeckie Christos Dewedzis (ur. 18 stycznia 1834 w Wafiochori, zm. 13 listopada 1912 w Konstantynopolu) – grecki biskup prawosławny, patriarcha Konstantynopola w latach 1878–1883 i ponownie od 1901 do śmierci w 1912.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny rybaków. Po uzyskaniu w rodzinnej wsi podstawowego wykształcenia udał się na Athos do klasztoru Pantokratora, gdzie spędził rok. Następnie uczył się w szkole na Samos, mieszkając w rezydencji miejscowego metropolity Grzegorza. Ok. 1848 wyjechał na dalszą naukę do greckiej szkoły w Bukareszcie, tam też w 1852 został wyświęcony na diakona i nauczył się języka rumuńskiego. Przed 1854 został hierodiakonem; w wymienionym roku podjął służbę duszpasterską w cerkwi św. Jerzego w Wiedniu, którą pełnił przez sześć lat. Nauczył się wówczas języka niemieckiego. Na młodego duchownego zwrócił wówczas uwagę patriarcha konstantynopolitański Joachim II, który sprowadził go do Konstantynopola w charakterze II diakona służącego przy patriarsze. W 1863 hierodiakon Joachim przyjął święcenia kapłańskie, a następnie został mianowany wielkim protosynglem Patriarchatu. Już kilka miesięcy później stracił urząd, gdy patriarcha Joachim II przestał sprawować swój.
Joachim został wyświęcony na biskupa przez patriarchę konstantynopolitańskiego Sofroniusza III. W 1864 objął katedrę warneńską. Od 1872 zasiadał w Świętym Synodzie Patriarchatu Konstantynopolitańskiego, zaś w 1874 przywrócony na urząd patriarszy Joachim II mianował go metropolitą Salonik.
4 października 1878 metropolita Joachim został wybrany na patriarchę konstantynopolitańskiego dzięki wsparciu greckiego bankiera Jeorjosa Zarifisa. Po objęciu urzędu Joachim zwołał w Konstantynopolu sobór duchowieństwa i świeckich, który miał ocenić sytuację Kościoła i wypracować konieczne reformy. Dążenie patriarchy do zmian zostało dobrze przyjęte przez świeckich delegatów, nieprzychylnie natomiast odniosła się do niego konserwatywnie nastawiona hierarchia.
Patriarcha wyremontował patriarszą katedrę w Konstantynopolu, zaś w 1880 utworzył bibliotekę i rozpoczął wydawanie oficjalnego pisma Patriarchatu, w 1882 natomiast zakończył budowę Wielkiej Szkoły Ludowej prowadzonej przez Kościół. Utworzył dwie szkoły dla kandydatów do kapłaństwa – na wyspie Chalki oraz w pobliżu Cezarei Kapadockiej (w 1879 i w 1882). W 1882 w Smyrnie założył bractwo, którego zadaniem było szerzenie znajomości języka greckiego i wiedzy o Grecji wśród tych Greków Azji Mniejszej, wśród których znajomość ta zanikła.
Joachim bronił przywilejów Patriarchatu Konstantynopolitańskiego nadanych bezpośrednio po podboju Bizancjum przez Turków osmańskich, m.in. rozstrzygania sporów między chrześcijanami w sądach Patriarchatu. W 1880 władze osmańskie zdecydowały, że sprawy takie przejdą w jurysdykcję sądów osmańskich, one również miały potwierdzać testamenty chrześcijan. Protesty Joachima w obu sprawach zostały zignorowane. Patriarcha domagał się również niezmieniania zasady, według której biskupi prawosławni w sprawach cywilnych mieli być sądzeni przez niego samego, a nie przez sądy państwowe. Kiedy także w tej sprawie poniósł klęskę, 9 grudnia 1883 zrzekł się urzędu. Jako patriarcha Joachim utrzymywał dobre relacje z Rosyjskim Kościołem Prawosławnym, w okresie sprawowania przez niego urzędu Patriarchat Konstantynopolitański otworzył w Moskwie placówkę filialną przy cerkwi św. Sergiusza. Joachim bezskutecznie starał się również naprawić relacje prawosławnych Greków i Bułgarów i rozwiązać konflikt związany z powstaniem Egzarchatu Bułgarskiego. Taka postawa sprawiła, że był krytykowany przez rządy Grecji, zwłaszcza przez premiera Charilaosa Trikupisa. Gorzej układały się stosunki między patriarchą a metropolitą wołoskim Kalinikiem, którego Joachim surowo krytykował za wprowadzenie w Rumuńskim Kościele Prawosławnym kalendarza gregoriańskiego, zgodę na chrześcijańskie pogrzeby samobójców i chrzest przez polanie wodą.
Po odejściu Joachima z urzędu dyplomacja rosyjska starała się doprowadzić do jego powrotu. Miał również wielu zwolenników wśród wiernych greckich. Były patriarcha kilkakrotnie podróżował na Bliski Wschód, by osiąść na Athosie, w skicie należącym do Wielkiej Ławry, jedynie w 1893 pielgrzymował do Grottaferrata. Nadal utrzymywał kontakty z Rosjanami. Występował jako rozjemca w sporach między mnichami athoskimi, w tym między mnichami greckimi a coraz liczniejszymi Rosjanami.
W 1901 Joachim III po raz drugi objął urząd patriarchy konstantynopolitańskiego. Zreorganizował Kościół, dążąc do odbudowy jego prestiżu. Nadal utrzymywał dobre relacje z Rosyjskim Kościołem Prawosławnym, naprawił również trudne w poprzednich latach stosunki z Patriarchatem Antiocheńskim. W okresie sprawowania przez niego urzędu doszło natomiast do konfliktu z Patriarchatem Aleksandryjskim na tle obsady arcybiskupstwa Cypru. W latach 1910–1911 patriarcha poróżnił się z Synodem Kościoła z powodu włączenia do niego metropolity Chalcedonu Germana, który w poprzednich latach był jego wielkim przeciwnikiem. Ostatecznie obaj hierarchowie doszli jednak do porozumienia. Politykę kościelną Joachima III w drugim okresie sprawowania urzędu charakteryzowało bardziej nacjonalistyczne nastawienie, dążenie do bliskiej współpracy z rządem Grecji. W 1912 patriarcha zmarł po krótkiej chorobie. Został pochowany w monasterze Ikony Matki Bożej „Życiodajne Źródło” w Konstantynopolu. Przez współczesnych określany był przydomkiem Wspaniały.

</doc>
<doc id="3459493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459493" title="Termae Himerae">
Termae Himerae

Termae Himerae (łac. " Diocesis Himerensis", wł. "Diocesi di Termini Imerese") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w IV wieku, a włączonej w skład archidiecezji Palermo w X wieku. 
Współczesne miasto Termini Imerese w prowincji Palermo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3459494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459494" title="Konfederacja Gdańska, Elbląga i Torunia">
Konfederacja Gdańska, Elbląga i Torunia

Konfederacja Gdańska, Elbląga i Torunia – konfederacja Gdańska, Elbląga i Torunia, funkcjonująca w latach 1615-1623.
Historia.
Konfederacja powstała jako rezultat akcji samoobronnej przeciw wewnętrznemu kryzysowi na łonie I Rzeczypospolitej w pierwszej połowie XVII wieku. Kryzys ten przejawił się głównie w Rokoszu Zebrzydowskiego i wywołanej nim anarchii, w tym rozprzężeniu w szeregach wojskowych. Klęski w Rosji po 1612 zeszły się w czasie z powstawaniem różnych konfederacji wojskowych, które wróciły do Polski i rozpoczęły szeroko zakrojoną grabież miast i wsi. Władza centralna była praktycznie bezsilna wobec tych wydarzeń. Patrycjat Gdańska już w 1612 szukał szans na zawarcie korzystnych sojuszy obronnych, m.in. myślał o przystąpieniu do sojuszu hanzeatycko-niderlandzkiego, czy pragnął przejąć rolę przewodnią w pruskiej konfederacji szlachecko-mieszczańskiej z 1613. Żaden z tych projektów nie został zrealizowany. W takiej sytuacji postanowiono zawrzeć skromniejszy sojusz, ograniczony do trzech największych metropolii tego rejonu. Napotkało to pewne problemy, zwłaszcza ze strony tzw. Trzeciego Ordynku – reprezentacji średniego mieszczaństwa gdańskiego, który nie zgodził się na odsunięcie swoich przedstawicieli od dyskusji nad tą sprawą, a także nie chciał zepchnięcia kosztów związanych z utrzymaniem sojuszu na barki szerokich mas ludności. Poważnym problemem był też opór Elbląga, który od dawna był poróżniony z Gdańskiem na tle ekonomicznym. Trudność tę przezwyciężono, obiecując Elblągowi czynne poparcie w sporze miasta z biskupem warmińskim o oddanie katolikom jednego z kościołów.
Akt związkowy podpisano ostatecznie w Gdańsku 6 stycznia 1615. Ustrój konfederacji zbliżony był do rozwiązań zachodnioeuropejskich, zwłaszcza niemieckich (w Polsce brak było tego rodzaju wzorów). Przewidywano, że dla uniknięcia napadów i obcych oblężeń trzy miasta wpłacą do wspólnego skarbca fundusz w wysokości 40.000 guldenów (Gdańsk połowę tej sumy) i corocznie będą go uzupełniać o połowę pierwotnego wkładu przez dziesięć lat. Opiekę nad skarbcem sprawował Gdańsk. Miał on też funkcję kierowniczą w konfederacji. Tutaj też organizowano raz do roku narady w kwestiach obronnych. W razie gdyby koszty obronne przekroczyły stan skarbca, miasta były zobowiązane do udzielenia sobie dodatkowej pomocy. Istniała możliwość prolongaty aktu w dniu jego wygasania, zgodnie, przez wszystkich członków.
Gdańsk, zwłaszcza po wpłaceniu pierwszej raty, przestał pozorować początkowe działania wspierające Elbląg, wymawiając się tym, że konfederację zawiązano dla spraw ważniejszych niż spór o jedną świątynię. Wywołało to poważne rozgoryczenie w Elblągu, a z czasem również Toruń zauważył, że stał się dobrowolnie miastem satelickim Gdańska. Powstały na tym tle pierwsze rysy w związku. Konfederacja stała się też przedmiotem ostrych ataków szlachty pruskiej, która nie życzyła sobie ujednolicenia polityki miast. Od 1618 początkowe nieporozumienia przekształciły się w ostry kryzys, pogłębiany dodatkowo sprzecznymi interesami ekonomicznymi poszczególnych miast-członków (m.in. sporem między kupcami gdańskimi i toruńskimi o gdańską kontrabandę śledzi i soli zamorskiej w górę Wisły). Składki do wspólnej kasy zaprzestano wnosić od 1619. Gdańszczanie pragnęli utrzymać związek, przede wszystkim obawiając się najazdu szwedzkiego, ale rozdźwięki wewnętrzne były zbyt silne. Konfederację ostatecznie rozwiązano 9 czerwca 1623 (półtora roku przed terminem planowanego wygaśnięcia).

</doc>
<doc id="3459504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459504" title="Anatolij Sawycki">
Anatolij Sawycki

Anatolij Fedorowycz Sawycki, ukr. Анатолій Федорович Савицький, ros. Анатолий Фёдорович Савицкий, "Anatolij Fiodorowicz Sawicki" (ur. , Rosyjska FSRR, zm. ?, Ukraina) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Buriewiestnik Moskwa, skąd latem 1936 przeszedł do CDKA Moskwa. W 1938 został zaproszony do Dynama Kijów. W 1940 przeniósł się do Stachanowca Stalino. Potem ze względu na II wojnę światową był zmuszony przerwać występy, a po zakończeniu wojny został piłkarzem Krylji Sowietow Moskwa, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1947.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Od 1961 do lipca 1962 roku prowadził Awanhard Czerniowce, a potem pracował w sztabie szkoleniowym klubu.

</doc>
<doc id="3459506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459506" title="Spis wyborców (Polska)">
Spis wyborców (Polska)

Spis wyborców w Polsce – lista osób, które mają prawo oddania głosu w danej obwodowej komisji wyborczej. Spis wyborców sporządza się na konkretne wybory dla konkretnej obwodowej komisji. Można być ujętym tylko w jednym spisie wyborców.
Zgodnie z przepisami Kodeksu wyborczego, spis wyborców składa się z części A lub z części A i B.
W części A spisu wyborców umieszcza się obywateli polskich. Spis składa się tylko z części A w wyborach:
W tej części spisu umieszcza się następujące dane wyborców:
Część B spisu obejmuje obywateli innych niż Polska państw członkowskich Unii Europejskiej, którzy posiadają prawo wybierania w Polsce. Tę część spisu "dokłada" się do części A w wyborach do Parlamentu Europejskiego oraz w wyborach do rad gmin i wyborach wójta/burmistrza/prezydenta miasta.
W tej części spisu zamieszcza się następujące dane:
W wyborach samorządowych (tzw. kompletnych, w których wybiera się wszystkie rady oraz wójta) spis składa się z obu części, lecz obywatele Unii Europejskiej dostają tylko dwie karty do głosowania - do rady gminy i na wójta/burmistrza/prezydenta. Obywatele polscy dostają 3 (lub 4) karty.
Sporządzanie spisu wyborców.
Spis wyborców sporządza się na podstawie rejestru wyborców, najpóźniej w 21. dniu przed dniem wyborów, w dwóch egzemplarzach. Jeden z nich przekazuje się, w przeddzień głosowania, przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej.
Wyborca może, na swój wniosek, zostać dopisany do spisu wyborców:
Powyższe nie dotyczy wyborów samorządowych, w których w spisie wyborców umieszczane są jedynie osoby stale zameldowane na obszarze danej gminy.
Do rejestru wyborców, na podstawie którego sporządza się spis, wpisywane są (z urzędu) tylko osoby stale zameldowane w danej gminie. Zameldowanie czasowe nie spowoduje więc automatycznego umieszczenia w spisie wyborców. W takim przypadku należy zadbać o to samemu.
W przypadku wpisania się do spisu wyborców na wniosek, wyborca jest skreślany z dotychczasowego spisu wyborców (gdyż można być ujętym tylko w jednym spisie).
Ze spisu (po jego sporządzeniu) wykreślane są również osoby, które pobrały w urzędzie gminy zaświadczenie o prawie do głosowania. Z takim zaświadczeniem można głosować w dowolnym obwodzie głosowania, w kraju i za granicą.
Wybory za granicą.
Spis wyborców w obwodach głosowania utworzonych za granicą sporządza konsul. Do takiego spisu wpisują się osoby, które mieszkają za granicą i chcą głosować w wyborach przeprowadzanych w Polsce. Konsulowie nie prowadzą rejestru wyborców, zatem do spisu wyborców trzeba wpisać się przed każdymi wyborami, w jakich chce się brać udział. Również w takim przypadku można pobrać u konsula zaświadczenie o prawie do głosowania, jest się wówczas skreślanym ze spisu.
Obwodów głosowania za granicą nie tworzy się w przypadku wyborów samorządowych.
Głosowanie dwudniowe i druga tura wyborów.
W przypadku przeprowadzania wyborów dwudniowych, sporządza się osobny spis wyborców, którzy kończą 18 lat w drugim dniu głosowania. Takie osoby nie mogą głosować w dniu pierwszego głosowania, natomiast osoby, które wzięły udział w głosowaniu w pierwszym dniu, nie mogą ponownie głosować drugiego dnia.
Jeżeli (w wyborach Prezydenta RP lub wójta) zaistnieje konieczność przeprowadzenia drugiej tury głosowania, wówczas sporządza się nowy spis wyborców, na potrzeby właśnie ponownego głosowania.
Dopisywanie do spisu wyborców.
W wyborach, w których możliwe jest głosowanie na podstawie zaświadczenia, obwodowa komisja dopisuje do spisu wyborców osoby, które przedłożą takie zaświadczenie. Wówczas zaświadczenie to zabiera się wyborcy (by nie mógł zagłosować ponownie w innej komisji) i dopisuje się go do danego spisu wyborców.
Komisja dopisuje do spisu również obywateli polskich, stale zamieszkałych za granicą, a chcących głosować w kraju. Wówczas osoba taka musi przedstawić komisji ważny paszport (nawet, jeśli mieszka w kraju Unii Europejskiej lub innym, do którego można wjechać na podstawie dowodu osobistego) oraz udokumentować, że stale zamieszkuje za granicą. Komisja dopisuje wtedy taką osobę do spisu, a w paszporcie, na ostatniej wolnej stronie wizowej, odciska swoją pieczęć i wpisuje datę wyborów (żeby dana osoba nie mogła zagłosować ponownie w innej komisji). Istnieje co prawda niebezpieczeństwo, że dana osoba wróci do kraju zamieszkania i zagłosuje ponownie w ambasadzie lub konsulacie, jeżeli jest tam wpisana do spisu wyborców. Zagrożenie to jest duże zwłaszcza, jeśli dana osoba mieszka w kraju sąsiadującym z Polską, a będącym członkiem Unii Europejskiej (Litwa, Słowacja, Czechy, Niemcy), gdyż można tam wjechać na podstawie dowodu osobistego i również na jego podstawie zagłosować.
Wgląd do spisu wyborców.
Każda osoba może, na swój wniosek, uzyskać informację o wpisaniu (bądź nie) do danego spisu wyborców. Wniosek składa się w urzędzie gminy. Otrzymuje się wówczas odpowiedź, czy jest się wpisanym do danego spisu wyborców.
Wgląd taki nie może mieć formy fizycznego wglądu do sporządzonego spisu wyborców, ze względu na konieczność ochrony danych osobowych innych osób, będących wpisanymi do spisu.

</doc>
<doc id="3459507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459507" title="Simitthu">
Simitthu

Simitthu (łac. "Diocesis Simitthensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3459509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459509" title="Łącznik krzywkowy">
Łącznik krzywkowy

Łącznik krzywkowy – łącznik elektryczny ręczny niskiego napięcia. Odmiana łącznika warstwowego.
Głównym elementem mechanizmu sterującego zestykami jest oś obrotowa z przymocowanymi do niej płytkami izolacyjnymi z wgłębieniami do programu łączeń. Płytki z wgłębieniami nazywane są krzywkami i od nich pochodzi nazwa łącznika. Łącznik krzywkowy składa się z kilku warstw, wewnątrz których są umieszczone mechanizmy zestyków i komory łukowe. Obracające się krzywki realizują program łączeniowy, a łuk gaszony jest za pomocą płytek dejonizacyjnych.

</doc>
<doc id="3459511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459511" title="Angelos Zouboulakis">
Angelos Zouboulakis



</doc>
<doc id="3459514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459514" title="Pantielejmon">
Pantielejmon

Osoby o tym imieniu:

</doc>
<doc id="3459521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459521" title="Resovia Rzeszów w europejskich pucharach">
Resovia Rzeszów w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3459524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459524" title="Kolegium Ekonomiczno-Społeczne (KES)">
Kolegium Ekonomiczno-Społeczne (KES)



</doc>
<doc id="3459534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459534" title="William Keeling">
William Keeling

William Keeling (1578–1620) – żeglarz i kapitan służący w Brytyjskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej. Dowodził statkiem "Susanna" w 1604 roku i "Red Dragon" w 1607. Podczas powrotu z Jawy do rodzinnej Anglii w 1609 roku odkrył Wyspy Kokosowe, które początkowo nazwano "Keeling Islands". Pozostały one jednak przez długi czas niezamieszkane. W ojczyźnie został dowódcą zamku w Cowes na wyspie Wight, gdzie zmarł w 1620 roku.
We fragmentach swego dziennika, które przetrwały pisze, że jego załoga wystawiała sztuki Szekspira "Hamlet" oraz "Ryszard II". Sama dzienna data odkrycia wysp nie została jednak zanotowana.

</doc>
<doc id="3459535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459535" title="Williem Keeling">
Williem Keeling



</doc>
<doc id="3459536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459536" title="Rocher Clipperton">
Rocher Clipperton

Rocher Clipperton, także Rocher de Clipperton lub Le Rocher – najwyższy punkt Wyspy Clippertona, francuskiego terytorium zależnego (posiadłości państwa) na Oceanie Spokojnym. Jest to skała typu nek o wysokości 29 m n.p.m., co jest dość dużą wysokością, zważając, że średnia wysokość pozostałej części wyspy nie przekracza 4 m n.p.m. Chociaż Wyspa Clippertona ma pochodzenie koralowe, to ta konkretna skała stanowi szkielet dawnego wulkanu. Jest częścią łańcucha takich właśnie skał, lecz zarazem jedyną z nich wystającą ponad powierzchnię wody. W lagunie wyspy znajduje się jeden głęboki na ponad 80 metrów punkt, z którego wydobywa się siarkowodór; może to być jeden z tychże wulkanów.

</doc>
<doc id="3459538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459538" title="Dotknięcie anioła (film)">
Dotknięcie anioła (film)

Dotknięcie anioła – fabularyzowany film dokumentalny z 2015 roku w reżyserii Marka Tomasza Pawłowskiego. Opowiada historię Henryka Schönkera, polskiego Żyda ocalonego z Holocaustu.
Fabuła.
Henryk Schönker urodził się w 1931 roku w Krakowie w rodzinie artysty malarza Leona Schönkera. W 1937 roku rodzina przeniosła się do Oświęcimia. Leon Schönker był ostatnim (przymusowym) przewodniczącym Gminy Żydowskiej w Oświęcimiu. Bohater filmu opowiada o wyjątkowych zbiegach okoliczności i ogromnej woli przeżycia towarzyszących Schönkerom od ucieczki z Oświęcimia poprzez pobyty w Krakowie, Wieliczce, Tarnowie, Bochni aż do ewakuacji z obozu w Bergen-Belsen.
Henryk Schönker ujawnia mało znaną historię szansy emigracji Żydów. Zanim zrodziła się idea obozu Auschwitz-Birkenau – jesienią 1939 roku powstało w Oświęcimiu Biuro Emigracji Żydów do Palestyny. Założył je na rozkaz niemieckich władz wojskowych Leon Schönker. Tysiące ludzi w nadziei na ratunek ściągały ze Śląska do zwykłego miasteczka Oświęcim.
Leon Schönker wezwany do Berlina do Eichmanna składał sprawozdanie z wielką wiarą i konkretnym planem międzynarodowego działania. Na skutek obojętności wolnego świata idea legalnej emigracji legła w gruzach.
Obsada.
i inni
Produkcja.
Zdjęcia do filmu nagrywane były w autentycznych wnętrzach Oświęcimia, Krakowa, Wieliczki, Bochni i Tarnowa. Większość z budynków uległa zniszczeniu w kilka miesięcy potem. Miejsca ważne dla historii zdążyły jeszcze oddać świadectwo minionych wydarzeń.
W filmie w postacie z przeszłości wcielili się zawodowi aktorzy oraz liczni mieszkańcy Oświęcimia. Wszyscy musieli być podobni do pierwowzoru prawdziwych postaci, więc casting trwał wiele miesięcy. Aktor wcielający się w rolę tytułowego Anioła zapuszczał siwe włosy i brodę przez rok, powód zmiany wizerunku utrzymywał w tajemnicy przed bliskimi. Wirtuoza skrzypiec Birnbauma zagrał prawdziwy skrzypek z Oświęcimia.
Ponadto w dokumencie pierwszy raz na ekranie ożywają „archicollage” (archikolaże, kolaże archiwalne) – autorski wynalazek reżysera Marka Tomasza Pawłowskiego oraz grafika Roberta Manowskiego. Zdjęcia autorstwa Jacka Januszyka zrealizowane zostały na kamerze Red Epic – „Dotknięcie anioła” stało się pierwszym polskim filmem dokumentalnym zrealizowanym tym sprzętem.
Konsultantem historycznym filmu był historyk Zbigniew Stańczyk.
Recenzje.
Film zebrał bardzo pozytywne recenzje za granicą. Publiczności amerykańskiej film przybliżyła jako pierwsza w The Huffington Post prof. Annette Insdorf, krytyk filmowy (Columbia University), wielka orędowniczka polskiego kina. Zwróciła uwagę na zasadność użycia artystycznego, poetyckiego języka filmu nazwanego przez autora archicollagem. David Noh z Film Journal International stwierdza, że niewiele świadectw ocalałych z Holocaustu może się mierzyć z tym przedstawionym przez Henryka Schoenkera. Według niego film wyróżnia się w morzu innych o tej samej tematyce tym, że naprawdę zbliża widza do tej największej i najtragiczniejszej historii w dziejach. Recenzja filmu ukazała się także w New York Times. Neil Genzlinger docenia film, za próbę stworzenia czegoś nowego. Avi Offer z serwisu The Nyc Movie Guru napisał, że „Dotknięcie Anioła” jest pełne emocji, żywe i cały seans trzyma w napięciu. Film został też bardzo dobrze przyjęty w Polsce. Obecnie w serwisie Filmweb film ma notę 7,8.

</doc>
<doc id="3459541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459541" title="Bob Burns (perkusista)">
Bob Burns (perkusista)

Bob Burns właściwie Robert Lewis Burns Jr (ur. 24 listopada 1950 w Jacksonville na Florydzie, zm. 3 kwietnia 2015) – amerykański perkusista, członek grupy rockowej Lynyrd Skynyrd.
Był synem Roberta Lewisa Burnsa Seniora oraz Jane Elizabeth Burns. Należał do założycieli grupy Lynyrd Skynyrd z którą związany był w latach 1964–1970 oraz 1972–1974. Z zespołem tym nagrał jego debiutancki album "(Pronounced 'Lĕh-'nérd 'Skin-'nérd)" oraz drugi pt. "Second Helping" z którego pochodził wielki przebój grupy „Sweet Home Alabama”. Burns zmarł w wyniku wypadku samochodowego 3 kwietnia 2015 roku w Bartow County, w stanie Georgia.

</doc>
<doc id="3459542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459542" title="Maria Guzenina-Richardson">
Maria Guzenina-Richardson



</doc>
<doc id="3459543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459543" title="Mafinga">
Mafinga

Mafinga – najwyższy szczyt w pasmie Mafinga Hills i zarazem w całej Zambii o wysokości 2339 m n.p.m. Przez brytyjsko-malawijsko-litewską wyprawę z 2014 roku nazwany został Mafinga Central dla odróżnienia od dwóch niewiele niższych szczytów na północ i południe odeń (Mafinga South ma 2337 m, a Mafinga North – 2338). Z zachodnich stoków góry spływa rzeka Luangwa. The World Factbook CIA podaje jednak, że najwyższym szczytem Zambii jest nienazwany punkt w Mafinga Hills o wysokości 2301 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3459544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459544" title="Giuseppe Maria Graniello">
Giuseppe Maria Graniello

Giuseppe Maria Graniello (ur. 8 lutego 1834 w Neapolu, zm. 8 stycznia 1896 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, barnabita, kardynał, biskup tytularny Cezarei Pontyjskiej.
Życiorys.
6 czerwca 1857 w Rzymie przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1877-1891 był prokuratorem generalnym zakonu Barnabitów. Od 8 stycznia 1892 do śmierci sprawował urząd sekretarza Świętej Kongregacji ds. Biskupów i Zakonników. 29 marca 1892 został wybrany biskupem tytularnym Cezarei Pontyjskiej. Sakrę otrzymał 3 kwietnia 1892 w Rzymie z rąk kardynała Raffaele Monaco La Valletty (współkonsekratorami byli arcybiskupi Vincenzo Leone Sallua i Francesco di Paola Cassetta). 12 czerwca 1893 Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej, a 15 czerwca 1893 nadał mu tytuł kardynała prezbitera Santi Quirico e Giulitta.

</doc>
<doc id="3459545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459545" title="Trapeliopsis">
Trapeliopsis

Trapeliopsis Hertel &amp; Gotth. Schneid. (szarek) – rodzaj grzybów z rodziny "Trapeliaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Trapeliaceae, Baeomycetales, Ostropomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3459556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459556" title="Kithnos">
Kithnos



</doc>
<doc id="3459558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459558" title="Paşalimanı">
Paşalimanı

Paşalimanı (tur. "Paşalimanı Adası"; gr. Αλώνη, "Aloni") – niewielka wyspa należąca do Turcji, leżąca w południowej części Morza Marmara. Należy do dystryktu Marmara w prowincji Balıkesir. Na wyspie jest 5 osiedli ludzkich: Paşalimanı, Poyrazlı, Harmanlı, Balıklı i Tuzla. Ma ona powierzchnię 21 km², tym samym jest 110. największą wyspą Morza Śródziemnego. Ucierpiała ona mocno (2 całkowicie zniszczone wioski i 2 częściowo) podczas trzęsienia ziemi w 1935 roku.

</doc>
<doc id="3459561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459561" title="1. deild kvinnur (1987)">
1. deild kvinnur (1987)

W roku 1987 odbyła się 3. edycja 1. deild kvinnur – pierwszej ligi piłki nożnej kobiet na Wyspach Owczych. W rozgrywkach wzięło udział 7 klubów z całego archipelagu. Tytułu mistrzowskiego broniła drużyna HB Tórshavn, jednak przejął go od niej B36 Tórshavn po raz drugi w swojej historii.
Rozgrywki.
Wyniki spotkań.
 
 
 1
 
 
 1
 
 
 
 
 
 1
 
 
 1
 
 1
 1
 
 1
 
 
 
 1
Objaśnienia:

</doc>
<doc id="3459562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459562" title="1. deild kvinnur (1988)">
1. deild kvinnur (1988)

W roku 1988 odbyła się 4. edycja 1. deild kvinnur – pierwszej ligi piłki nożnej kobiet na Wyspach Owczych. W rozgrywkach wzięło udział 8 klubów z całego archipelagu. Tytułu mistrzowskiego broniła drużyna B36 Tórshavn, jednak przejął go od niej HB Tórshavn po raz drugi w swojej historii.
Rozgrywki.
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
Objaśnienia:

</doc>
<doc id="3459564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459564" title="1. deild kvinnur (1989)">
1. deild kvinnur (1989)

W roku 1989 odbyła się 5. edycja 1. deild kvinnur – pierwszej ligi piłki nożnej kobiet na Wyspach Owczych. W rozgrywkach wzięło udział 8 klubów z całego archipelagu. Tytuł mistrzowski obroniła drużyna HB Tórshavn po raz trzeci w swojej historii.
Rozgrywki.
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="3459566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459566" title="Mistrzostwa Europy w Zapasach 1997">
Mistrzostwa Europy w Zapasach 1997

50. Mistrzostwa Europy w zapasach odbyły się w maju. W stylu klasycznym walczono w fińskim Kouvola, a turniej w stylu wolnym kobiet i mężczyzn rozegrano w Warszawie.

</doc>
<doc id="3459567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459567" title="Monica Buratti">
Monica Buratti

Monica Buratti (ur. 6 czerwca 1953 – Prato) – włoska brydżystka, European Master oraz European Champion w kategoriach Women i Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459568" title="Darinka Forti">
Darinka Forti

Darinka Forti (ur. 23 października 1948 – Lublana) – urodzona w Słowenii włoska brydżystka, European Master oraz European Champion w kategorii Women (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459570" title="William Saulino">
William Saulino

William Saulino – włoski brydżysta, World Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459571" title="Italo Zanasi">
Italo Zanasi

Italo Zanasi – włoski brydżysta, World Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459572" title="Federico De Paula">
Federico De Paula

Federico De Paula – włoski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459573" title="Federi De Paula">
Federi De Paula



</doc>
<doc id="3459574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459574" title="Federico Meyer">
Federico Meyer

Federico Meyer – włoski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459580" title="Uzunada">
Uzunada

Uzunada (z tur. "duża wyspa") – wyspa na zachodnim wybrzeżu Turcji, usytuowana u wejścia do Zatoki Izmirskiej, dzięki czemu ma strategiczne znaczenie i jest chroniona przez turecką marynarkę. Położona jest pomiędzy półwyspem Karaburun na zachodzie i gminą Foça na wschodzie. Rozciąga się na ok. 9 kilometrów w linii północ-południe. Ma powierzchnię 25,4 km², co czyni ją 100. pod względem wielkości wyspą Morza Śródziemnego, trzecią pod względem wielkości na Morzu Egejskim, a także czwartą pod względem wielkości należącą do Turcji. Jej dawna grecka nazwa brzmi "Drymusa" (Δρυμούσσα), znana jest także pod późniejszymi greckimi terminami "Makronisi" (długa wyspa) i "Englezonisi" (wyspa Anglików). To ostatnie miano może jednak od miasta Klazomenaj po drugiej stronie wybrzeża. Według historyka Polibiusza miasto to otrzymało wyspę po traktacie pokojowym z Apamei w 188 r. p.n.e.
Wyspa została zajęta przez Anglików (4th Squadron) w kwietniu 1916 roku. 14 maja Turcy zatopili brytyjski statek HMS M30, a okupanci wycofali się. Na Uzunadzie otwarto urząd pocztowy w celu podtrzymania kontroli nad nią. Ponownie zajęta przez Brytyjczyków na krótko w 1919 roku jako wyraz poparcia dla greckiej okupacji prowincji Izmir. Po zakończeniu działań wojennych nastąpiła wymiana ludności i prawie 2,5 tysiąca Greków z wyspy zostało przesiedlonych do miejscowości Nea Jonia (obecnie część Wolos), a na ich miejsce sprowadzono Turków.
Uzunada to także nazwa wielu małych wysepek tureckich wzdłuż wybrzeża Morza Egejskiego.

</doc>
<doc id="3459581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459581" title="Janusz Edmund Wałaszewski">
Janusz Edmund Wałaszewski

Janusz Edmund Wałaszewski (ur. 9 września 1933 w Warszawie) – polski chirurg, prof. dr hab. nauk medycznych.
Życiorys.
Absolwent Akademii Medycznej w Warszawie (dyplom 1957). Specjalista chirurgii ogólnej i transplantacyjnej. W 1971 roku uzyskał stopień doktora nauk medycznych po obronie pracy doświadczalnej wykonanej w Zakładzie Chirurgii Doświadczalnej Polskiej Akademii Nauk pt. „Badania przepływu w przetoce tętniczo-żylnej”, promotorem pracy był profesor Jan Nielubowicz. W 1992 roku na podstawie rozprawy habilitacyjnej „Wielofunkcyjna analiza czynników odpowiedzialnych za czynność nerki pobranej ze zwłok bezpośrednio po jej przeszczepieniu” otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk medycznych. W 1995 roku z nadania Prezydenta RP otrzymał tytuł profesora nauk medycznych.
Karierę chirurgiczną rozpoczął w Szpitalu Praskim w Drugiej Klinice Chirurgii Ogólnej Akademii Medycznej w Warszawie pod kierownictwem Profesora Jana Mateusza Mossakowskiego a następnie Profesora Zdzisława Łapińskiego. W latach 1961-1963 był oddelegowany do pracy w Światowej Organizacji Zdrowia w Republice Konga, gdzie prowadził oddział chirurgiczny w szpitalu okręgowym w Katana w prowincji Kiwu. Następnie odbył roczny staż w zakresie chirurgii naczyniowej i torakochirurgii w szpitalach w Bradford i Leeds w Wielkiej Brytanii oraz ośmiomiesięczny staż naukowy w Klinice Chirurgii Naczyniowej i Transplantacyjnej w Szpitalu Uniwersyteckim w Lejdzie.
W 1977 roku został zaproszony imiennie przez Światową Organizację Zdrowia do pracy w Burundi, gdzie został naczelnym chirurgiem prowincji Gitega i prowadził nauczanie w miejscowym Instytucie Medycznym oraz szkolenie podyplomowe lekarzy w zakresie chirurgii. W latach 1984-1985 uzyskał stypendium Massachusetts General Hospital Uniwersytetu Harvarda w Bostonie i brał udział w badaniach doświadczalnych i klinicznych zaburzeń metabolicznych u chorych z urazami oraz miał okazję zapoznać się z programem przeszczepiania nerek i wątroby w tym szpitalu.
W latach 1985-1986 był zatrudniony w Instytucie Transplantologii Akademii Medycznej w Warszawie kierowanym przez Profesora Tadeusza Orłowskiego jako konsultant chirurg. Od 1983 do 2003 roku pracował w Klinice Chirurgii Ogólnej i Transplantacyjnej AM w Warszawie, w Szpitalu Dzieciątka Jezus w Warszawie kierowanej przez Profesora Wojciecha Rowińskiego na stanowiskach adiunkta, docenta, a od 1995 roku profesora zwyczajnego.
Współorganizator Ogólnopolskiego Zespołu do spraw Koordynacji Pobierania i Przeszczepiania Narządów - Poltransplant. W 1993 roku powołany przez Ministra Zdrowia na stanowisko dyrektora Poltransplantu, funkcję tę sprawował do 2011 roku.
Publikacje.
Autor ponad 180 publikacji naukowych i 24 rozdziałów w podręcznikach medycznych. Autor monografii „Niedrożność jelit” (2 wydania), inicjator i współautor pierwszego polskiego zbioru zasad i przepisów pobierania i przeszczepiania narządów pobranych od osób zmarłych, współautor i współredaktor monografii „Chirurgia Transplantacyjna” oraz „Transplantologia Kliniczna”. Współzałożyciel i członek komitetu redakcyjnego kwartalnika „Annals of Transplantation”, członek komitetu redakcyjnego Tissues Cells Organs, Tissues &amp; Cells. Członek Rady Europejskiej Szkoły Przeszczepiania Narządów, Członek Europejskiego Komitetu Ekspertów ds. międzynarodowych aspektów współpracy w przeszczepianiu narządów.

</doc>
<doc id="3459585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459585" title="Cadwaladr">
Cadwaladr

Cadwaladr (język walijski: Cadwaladr Fendigaid ap Cadwallon) - król Gwynedd w latach 655 - 682. W czasie jego rządów Walię nawiedziły dwie epidemie. Jedna w 664, a druga w 682. Cadwaladr padł ofiarą drugiej epidemii. Niewiele wiadomo na temat jego panowania, lecz pomimo skąpych informacji historycznych, stał się on ważną postacią w legendach kultury walijskiej.
Jako postać legendarna.
Cadwaladr stał się jednym z bohaterów romansów rycerskich Geoffreya z Monmouth, gdzie jest przedstawiony jako ostatni ze starożytnej linii dzierżącej tytuł królów Brytanii. Według Geoffreya Cadwaladr nie zmarł z powodu zarazy, ale abdykował w 688 i stał się pielgrzymem w odpowiedzi na proroctwo, zgodnie z którym jego wyrzeczenie przyczyni się w przyszłości do pokonania Anglosasów w walce przeciwko Brytom. Historia Geoffreya o proroctwie i pielgrzymce do Rzymu została prawdopodobnie pomieszana z żywotem króla Cædwalli z Wessexu. Geoffrey pomylił Cadwaladra z Cædwallą, ponieważ ten drugi zrzekł się tronu i wyruszył w pielgrzymkę do Rzymu właśnie w 688. Mimo wszystko ten element mesjański, mówiący o wyzwoleniu wysp brytyjskich spod panowania saskiego był żywo omawiany przez późniejsze pokolenia. Legenda spełniła swoją rolę podczas Wojny Dwóch Róż, kiedy stronnictwa Lancasterów i Yorków walczyli o władzę. Obydwa rody twierdziły, że ich kandydaci spełnią proroctwo i przywrócą rodowód wywodzący się od Cadwaladra. Walijski Smok ("Y Ddraig Goch"), znany jako symbol Walii i pojawia się w Mabinogionie, Historia Brittorum i opowieściach Geoffreya z Monmouth, od czasu objęcia rządów przez Henryka VII Tudora na tronie angielskim był określany jako "Czerwony Smok Cadwaladra". Powiązania pomiędzy wizerunkiem smoka, a Cadwaladrem wynikają jednak z tradycji, a nie z powiązań ściśle historycznych.
Jako postać historyczna.
Cadwaladr był synem Cadwallona i następcą Cadafaela Cadomedda ap Cynfeddwa. Cadwaladr poniósł porażkę w walkach z zachodnimi Sasami pod Pinhoe w pobliżu Exeteru w 658. W źródłach Cadwaladr został określony jako władca pobożny i spokojnego temperamentu. Patronował wielu kościołom. Jest identyfikowany jako fundator kościoła Llangadwaldr w Anglesey. W "Historii Brittorum" zostało zaznaczone, że Cadwaladr nie zmarł śmiercią naturalną. Wielka zaraz z 664 została zanotowana przez "Annales Cambriae" ("Rocznikach walijskich)". Beda Czcigodny potwierdził te informacje, odnotowując, iż plaga dotknęła zarówno Brytanię, jak Irlandię. Beda nie wspomniał nic na temat epidemii z 682, ale według "Annales Cambriae" dotknęła ona Brytanię i stała się przyczyną śmierci króla Cadwaladra. Z kolei Roczniki irlandzkie, oraz walijskie odnotowały wystąpienie epidemii w 683. Cadwaladr miał mieć syna o imieniu Idwal Iwrch i wnuka o imieniu Rhodri Molwynog ap Idwal.

</doc>
<doc id="3459587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459587" title="Cmentarz Kukijski">
Cmentarz Kukijski

Cmentarz Kukijski – zespół cmentarny w dzielnicy Kukia w Tbilisi, we wschodniej części miasta, na stoku wzgórza Machata. Założony w XVIII w. W starej części cmentarza znajduje się kościół pw. św. Nino, patronki Gruzji.
Historia.
Miejsce pochówku Polaków jest nazywane "Polskim wzgórzem". Zachowało się ponad 90 polskich nagrobków z których najstarsze pochodzące z XIX wieku są wykonane są z tufu i granitu, a te z XX wieku głównie z piaskowca i lastrico. Na zachowanych grobach 33 inskrypcje nagrobne wykonane są w języku polskim, ponad połowa w języku rosyjskim, a pozostałe w języku gruzińskim, pomimo tego pochowane pod nimi osoby są Polakami. Większość zachowanych nagrobków powstała w XX w., w tym jedna trzecia w 2 połowie wieku. Tylko 18 pomników pochodzi z wieku XIX w. i ma najciekawszą formę spośród wszystkich odnotowanych.
Lokalizacja.
Cmentarz znajduje się niedaleko Kościoła św. Piotra i Pawła w Tbilisi. W centralnej części Tbilisi, po północno-wschodniej stronie rzeki Mtkwari (Kura), na północ od linii kolejowej. Ma kształt nieregularny. „Polskie Wzgórze” znajduje się w zachodniej części cmentarza.
Renowacja polskich grobów.
W 2010 roku nagrobek ks. Maksymiliana Orłowskiego został poddany konserwacji przez Fundację Terpa. W 2012 zostały odnowione trzy pochodzące z XIX w. nagrobki polskich inżynierów górniczych: Klemensa Ruciewicza, Józefa Arkadiusza Szmideckiego i Bronisława Stebelskiego. Umieszczono na nich czarne, kamienne krzyże wieńczące nieforemne cokoły (przypominające zlepione kamienie). W 2013 roku na polu grobowym dwóch pierwszych nagrobków urządzono lapidarium polskich nagrobków usuniętych ze swoich pierwotnych lokalizacji. Prace prowadzone były w ramach programu realizowanego na terenie Gruzji przez Fundację Ochrony Wspólnego Dziedzictwa Kulturowego TERPA, a finansowanego z funduszy Programu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego „Ochrona dziedzictwa kulturowego za granicą”.
Pochowani na cmentarzu.
Na cmentarzu spoczywają osoby różnych narodowości i wyznań, w tym również Polacy, (głównie ci, którzy znaleźli się w Gruzji po upadku powstania listopadowego) i osoby związane z Polską, m.in.:

</doc>
<doc id="3459589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459589" title="Filozofia mechanistyczna">
Filozofia mechanistyczna



</doc>
<doc id="3459593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459593" title="Schiza">
Schiza

Schiza (gr. Σχίζα) – mała grecka wyspa na Morzu Śródziemnym (dokładniej na jego części, Morzu Jońskim) położona przy południowo-zachodnim krańcu Peloponezu. 
Leży w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Peloponez, w jednostce regionalnej Mesenia, w gminie Pylos-Nestoras.
Ma ona nieregularny kształt i powierzchnię 12,3 km² (148. pod względem wielkości wyspa Morza Śródziemnego), ale jest niezamieszkana jak wskazuje spis ludności z 2011 roku. Wymiary wyspy to ok. 6,7 na 3 km. Najwyższym wzniesienie stanowi Wigla w północnej części wyspy o wysokości 201 m n.p.m. Wybrzeże jest skaliste, jedynie w południowej części znajdują się plaże. Razem z sąsiednią mniejszą wyspą Sapiendza i kilkoma skalistymi wysepkami tworzy archipelag Mesiniakies Inuses. Wspólnie wchodzą one również w skład obszaru chronionego programem Natura 2000. Wstęp na wyspę jest ściśle zabroniony, grozi znalezieniem się w polu ostrzału greckiej marynarki. W południowej części wyspy, około 400 metrów od morskiego brzegu, można znaleźć wapienne korytarze skalne z czasów trzeciorzędu, które jednakże są bardzo trudno dostępne.

</doc>
<doc id="3459597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459597" title="Maiden">
Maiden

Maiden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Catawba.

</doc>
<doc id="3459598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459598" title="Agatangel (patriarcha Konstantynopola)">
Agatangel (patriarcha Konstantynopola)

Agatangel (ur. w latach 60. XVIII w., zm. 1832 w Adrianopolu) – grecki biskup prawosławny, być może pochodzenia bułgarskiego, patriarcha Konstantynopola w latach 1826–1830.
Życiorys.
Pochodził z okolic Adrianopola, według bizantynologa Iwana Sokołowa mógł pochodzić z rodziny miejscowych Słowian (Bułgarów). W młodości wstąpił do monasteru Iwiron na Athosie i tam został postrzyżony na mnicha. W 1800 wzmiankowany jest jako duchowny służący w greckojęzycznej parafii prawosławnej w Moskwie. W 1815 przyjął chirotonię biskupią i został metropolitą Belgradu. W tym charakterze brał udział w Zgromadzeniu Narodowym w listopadzie 1817, które ogłosiło Miłosza Obrenovicia księciem Serbii. Metropolita Agatangel zgodził się po tym wydarzeniu, by protoprezbiterem soboru w Belgradzie został, w miejsce Greka, kapłan pochodzenia serbskiego. Jako metropolita belgradzki Agatangel opłacił również wykonanie nowego ikonostasu do głównej cerkwi monasteru Ljubostinja oraz rozbudowę klasztorów Tuman i Kalenić.
Był jednym z najlepiej wykształconych greckich biskupów prawosławnych swoich czasów, biegle posługiwał się językami bułgarskim, tureckim, francuskim i rosyjskim.
Podczas wojny o niepodległość Grecji. Patriarcha.
W 1821 metropolita Agatangel został aresztowany przez Turków i uwięziony jako zakładnik w związku z trwającym powstaniem niepodległościowym Greków. Po czteroletnim uwięzieniu nie wrócił już do Belgradu, lecz objął w sierpniu 1825 katedrę chalcedońską. Rok później objął urząd patriarchy konstantynopolitańskiego, zastępując usuniętego z niego i zesłanego Chryzanta.
Jako patriarcha wydał kilka listów pasterskich w sprawach kanonicznych i społecznych (małżeństwo, chrzest, majątek cerkiewny, budowa szpitali, wyłączne prawo Patriarchatu Konstantynopolitańskiego do warzenia mira).
Po podpisaniu traktatu adrianopolskiego w 1829, gdy władze osmańskie rozpoczęły prześladowania ludności chrześcijańskiej, Agatangel wezwał Greków do odstąpienia od walki zbrojnej. Wystąpienie to zostało bardzo źle przyjęte przez Greków, którzy oskarżyli go o kolaborację z Turkami i prowadzenie antynarodowej polityki. Agatangela oskarżano również o to, że skarżył się sułtanowi na niektórych podległych sobie biskupów oraz na znacznych przedstawicieli greckiej społeczności w Konstantynopolu, zarzucano mu nieudolność w zarządzaniu Kościołem, przywłaszczenie sobie jego majątku i bezzasadne wtrącanie się w sprawy Patriarchatu Jerozolimskiego. W 1830 został usunięty z urzędu i zmuszony do wyjazdu do Adrianopola, gdzie zmarł dwa lata później.

</doc>
<doc id="3459603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459603" title="Conover (Wisconsin)">
Conover (Wisconsin)

Conover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vilas.

</doc>
<doc id="3459604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459604" title="A Big Hunk o' Love">
A Big Hunk o' Love



</doc>
<doc id="3459606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459606" title="Conover (Karolina Północna)">
Conover (Karolina Północna)

Conover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Catawba.

</doc>
<doc id="3459607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459607" title="Władysław Jasiński (oficer artylerii)">
Władysław Jasiński (oficer artylerii)

Władysław Jasiński, ps. „Toporowski”, „Topór” (ur. 7 sierpnia 1904 w Sosnowcu, zm. 8 października 1995 w Komorowie) – podporucznik rezerwy artylerii, oficer AK, powstaniec warszawski.
Życiorys.
Syn Michała i Joanny z d. Kmera. W 1910 rozpoczął naukę w szkole powszechnej w Pińczowie. Po jej ukończeniu rozpoczął naukę w miejscowym gimnazjum. W 1920 r. na apel Głównej Kwatery Harcerzy, zgłosił się na ochotnika do służby w Wojsku Polskim. Został wcielony do 201 pułku piechoty i 25 lipca wyruszył na front. Brał udział we wszystkich walkach, aż do wkroczenia pułku do Wilna. Po urlopowaniu z wojska na dokończenie nauki, w 1924 uzyskał maturę, a następnie rozpoczął studia w Wyższej Szkole Handlowej w Warszawie. Po ukończeniu studiów, w latach 1928–1929 odbył przeszkolenie w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii, a następnie służbę wojskową w 27 pułku artylerii lekkiej we Włodzimierzu Wołyńskim. Po powrocie do Warszawy, od 1929 do 1933 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego.
W 1939 walczył w obronie Warszawy jako oficer informacyjny i komendant obrony przeciwlotniczej w rejonie Cytadela – pl. Wilsona. Podczas okupacji żołnierz ZWZ/AK. Jeden z założycieli organizacji konspiracyjnej na Woli. W listopadzie 1943 został skierowany na Żoliborz, gdzie jako zastępca kpt. Nikity Jurczenki-Szlenczaka „Sokoła” współtworzył Wojskową Służbę Ochrony Powstania. Od 1 sierpnia 1944 brał czynny udział w walkach na Żoliborzu najpierw jako zastępca dowódcy WSOP 1 Rejonu Żoliborz, a następnie zastępca dowódcy 206 plutonu Zgrupowania „Żaglowiec”. Jeden z nielicznych oficerów, którzy sprzeciwili się wykonaniu rozkazu opuszczenia Żoliborza, wydanego 1 sierpnia przez ppłk. Mieczysława Niedzielskiego „Żywiciela”. Od 2 do 4 sierpnia dowodził licznym oddziałem ochotników, z którymi zdobył obsadzony przez Niemców gmach Państwowego Liceum i Gimnazjum im. księcia Józefa Poniatowskiego przy ul. Lisa Kuli 16 i zajął centralę telefoniczną, tzw. małą PAST-ę przy ul. Felińskiego 39. W czasie Powstania był dwukrotnie ranny, 3 października ewakuowany do szpitala w Tworkach, skąd po 10 dniach zbiegł do Pińczowa. Tam ponownie włączył się do konspiracji i został szefem szkoleniowym III batalionu 120 pułku piechoty AK Ziemi Pińczowskiej, wchodzącego w skład krakowskiej 106 Dywizji AK. Po ujawnieniu się, w kwietniu 1945 został pełnomocnikiem rządu na Ziemie Odzyskane, a następnie starostą powiatu kamieńskiego. W latach 1948–1950 był członkiem Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie z ramienia PSL/ZSL oraz sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego ZSL w Szczecinie. W latach 1951–1970 działał w różnych organizacjach spółdzielczych. Od 1957 r. był członkiem ZBoWiD, od 1980 do 1990 prezesem Środowiska Żołnierzy Armii Krajowej „Żywiciel”.

</doc>
<doc id="3459609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459609" title="Catawba (Wisconsin)">
Catawba (Wisconsin)

Catawba – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Price.

</doc>
<doc id="3459611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459611" title="Catawba (Karolina Północna)">
Catawba (Karolina Północna)

Catawba – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Catawba.

</doc>
<doc id="3459612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459612" title="Kościół rektorski">
Kościół rektorski



</doc>
<doc id="3459616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459616" title="Linia kolejowa Zadní Třebaň – Lochovice">
Linia kolejowa Zadní Třebaň – Lochovice

Linia kolejowa Zadní Třebaň – Lochovice (Linia kolejowa nr 172 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy stacje Zadní Třebaň i Lochovice. Przebiega w całości przez terytorium kraju środkowoczeskiego.

</doc>
<doc id="3459617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459617" title="Brookford">
Brookford

Brookford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Catawba.

</doc>
<doc id="3459619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459619" title="Horní Kamenice">
Horní Kamenice

Horní Kamenice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459620" title="Hradiště (powiat Domažlice)">
Hradiště (powiat Domažlice)

Hradiště – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459621" title="Chocomyšl">
Chocomyšl

Chocomyšl – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459622" title="Kanice (kraj pilzneński)">
Kanice (kraj pilzneński)

Kanice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459623" title="Kaničky">
Kaničky

Kaničky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459624" title="Hostouň (kraj pilzneński)">
Hostouň (kraj pilzneński)

Hostouň – miasto w Czechach, w kraju pilzneńskim, w powiecie Domažlice.

</doc>
<doc id="3459625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459625" title="Flaga Środy Wielkopolskiej">
Flaga Środy Wielkopolskiej



</doc>
<doc id="3459626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459626" title="Siler City">
Siler City

Siler City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Chatham.

</doc>
<doc id="3459627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459627" title="Goldston">
Goldston

Goldston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Chatham.

</doc>
<doc id="3459628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459628" title="Henry Walker">
Henry Walker

 
William Henry Walker (ur. 9 października 1987 w Huntington) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy oraz skrzydłowego, aktualnie zawodnik Shiga Lakestars.
27 lipca 2015 roku został zwolniony przez Miami Heat.
2 stycznia 2018 został zawodnikiem tureckiego Galatasaray.
11 lutego 2019 dołączył do japońskiego Shiga Lakestars. 3 maja przedłużył umowę z klubem.

</doc>
<doc id="3459631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459631" title="Herta Ware">
Herta Ware

Herta Ware (ur. 9 czerwca 1917 w Wilmington, zm. 15 sierpnia 2005 w Topanga w Kalifornii) – amerykańska aktorka i działaczka polityczna
Życiorys.
Urodziła się w Wilmington (Delaware), jako córka Helen Ware (wiolonczelistki) i Laszlo Schwartza (aktora urodzonego w Budapeszcie).
Kariera.
Źródło.
Zaczęła grać w Teatrze na Broadwayu, gdzie partnerował Jej Will Geer, z którym wzięła ślub w 1934 roku. Wraz z przyszłym mężem grywała w takich sztukach jak: „Bury= the Dead” (1936), „Prelude” (1936), „200 Were Chosen” (1936), „Journeyman (1938).
Jej pierwszą rolą telewizyjną była rola w serialu "A Question of Guilt". Jej pierwszym filmem był film The Black Marble. Grała w wielu filmach i serialach w latach 1980-2000. Zagrała w filmie Dr. Heckyl and Mr. Hype, razem z Oliverem Reed. Zagrała w filmie sci-fiction , z 1984 roku z Royem Scheider i Helen Mirren. Jej rozpoznawalną rolą była rola w filmie reżyserii Ron Howarda Kokon, pojawiła się też w sequelu Kokon::Powrót. Jej kolejną znaną rolą była rola w filmie Critters 2: The Main Course jako Nana, gdzie zagrała filmową babcię postaci granej przez Scotta Grimesa. Zagrała w tak znanych filmach jak: Gatunek (Species), Totalna magia (Practical Magic) z Sandrą Bullock i Nicole Kidman, Szkoła uwodzenia (Cruel Intentions) z Sarah Michelle Gellar i Ryan Philippe. Zdobyła nagrodę CableACE Award za rolę w serialu Szalona w miłości (Crazy in Love).
Zagrała gościnnie w serialach: Knots Landing, Autostrada do Nieba (Highway to Heaven) (sezon I, odcinek 13), Cagney &amp; Lacey, Złotka (The Golden Girls), Ostry dyżur (ER), S (Star Trek: The Next Generation), Beauty and the Beast z 1987 roku, Niesamowite historie Stevena Spielberga (sezon I, odcinek 24 pt. Duch dziadka)..
Życie osobiste.
W 1934 roku wzięła ślub z reżyserem Will Geer, (rozwód 1954 r.), z którym miała 3 dzieci. Zmarła w 2005 roku na chorobę Parkinsona.
Filmografia.
Źródło.

</doc>
<doc id="3459632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459632" title="Edenton">
Edenton

Edenton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, ośrodek administracyjny hrabstwa Chowan, położone na północnym brzegu zatoki Albemarle Sound.
Założona około 1660 roku, była to pierwsza stała osada angielska na terenie Karoliny Północnej.

</doc>
<doc id="3459635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459635" title="Clipperton Rock">
Clipperton Rock



</doc>
<doc id="3459636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459636" title="Tyler Johnson (koszykarz)">
Tyler Johnson (koszykarz)

Tyler Ryan Johnson (ur. 7 maja 1992 w Grand Forks) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy.
6 lutego 2019 w wyniku transferu dołączył do Phoenix Suns. 9 lutego 2020 został zwolniony. 24 czerwca zawarł umowę do końca sezonu z Brooklyn Nets.
22 grudnia 2021 podpisał 10-dniowy kontrakt z Philadelphia 76ers. 6 stycznia 2022 zawarł 10-dniową umowę z San Antonio Spurs. Po jej wygaśnięciu opuścił klub.

</doc>
<doc id="3459637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459637" title="Hayesville (Karolina Północna)">
Hayesville (Karolina Północna)

Hayesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Clay.

</doc>
<doc id="3459642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459642" title="Achern (stacja kolejowa)">
Achern (stacja kolejowa)

Achern (niem: "Bahnhof Achern") – stacja kolejowa w Achern, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech. Jest największym i najważniejszym z czterech stacji miasta Achern. Znajduje się km 125,3 Rheintalbahn i jest punktem wyjścia dla Achertalbahn. Stacja posiada 2 perony wyspowe i 4 tory pasażerskie. Od grudnia 2004 roku jest również punktem końcowym linii S32 i S4 Stadtbahn Karlsruhe.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 4.
Położenie.
Stacja Achern znajduje się na północno-zachodnim skraju miasta Achern, około 0,7 km na zachód od centrum miasta, na południowym skraju "Gewerbegebietes Mittelmatten". Bardzo blisko stacji kolejowej Achern znajduje się droga B3 i biegnie równolegle do Rheintalbahn i nowej linii kolejowej Karlsruhe - Bazylea.
Historia.
W dniu 1 czerwca 1844 roku Großherzoglich Badische Staatseisenbahnen otwarto linię do Achern na odcinku Baden-Oos-Offenburg prowadzącą z Mannheim, przez Heidelberg, Bruchsal, Karlsruhe, Rastatt, Offenburg i Fryburg do Bazylei. Wówczas otwarto stację Achern.
Po otwarciu Rheintalbahn w XIX wieku w Achern rozwinął się przemysł, tak jak w całej dolinie Achertal. W 1889 pojawiły się plany budowy kolei wąskotorowej, które jednak nie doszły do skutku.
Wreszcie, w 1894 roku komisja kolejowa zaplanowała budowę linii normalnotorowej z Achern przez Oberachern i Kappelrodeck do Ottenhöfen im Schwarzwald. W połowie 1895 przygotowania do budowt Achertalbahn zostały zakończone, a rok później uzyskano ostateczną zgodę. W przeciwieństwie do Rheintalbahn, Achertalbahn wybudowane zostało przez Vering &amp; Waechter i 1 września 1898 - 45 lat po otwarciu Rheintalbahn - otwarto linię. Linia od 1 kwietnia 1917 roku należała do Deutsche Eisenbahn-Betriebsgesellschaft (DEBG). Po rozwiązaniu, Südwestdeutsche Verkehrs-Aktiengesellschaft przejął linię. 
W 1957 roku cała Rheintalbahn została zelektryfikowana.
W latach 90. linia Rheintalbahn została wyprostowana i zmieniono jej przebieg o około 100 m na zachód. Stary dworzec został opuszczony i zburzony, zbudowano nowy obecny dworzec. Achertalbahn została przedłużona do nowego dworca.
Połączenia.
Stacja kolejowa Achern to mały węzeł kolejowy w północnej części Ortenaukreis. Oprócz regionalnych pociągów Deutsche Bahn i SWEG na Achertalbahn jest stacją końcową linii S32 i S4 Stadtbahn Karlsruhe. Na zewnątrz stacji, znajduje się dworzec autobusowy z sześcioma stanowiskami, z regionalnym autobusami, w tym regionalna linia 7123 RSV kursująca przez klasztor Allerheiligen do stacji Oppenau.
Pociągi SWEG kursują do Ottenhoefen na Achertalbahn, a podróż trwa 18 minut.

</doc>
<doc id="3459644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459644" title="Wadi Milk">
Wadi Milk

Wadi Milk (hebr. ואדי מילק) – wąska dolina typu wadi, położona w północnym Izraelu. Oddziela położoną na południowym wschodzie Wyżynę Manassesa od położonego na północnym zachodzie masywu Góry Karmel.
Geografia.
Wadi Milk jest wąską doliną położoną w północnej części Izraela. Biegnie z północnego wschodu na południowy zachód. Jest otwarta w kierunku południowo-zachodnim, gdzie łagodnie obniża się wzdłuż koryta rzeki Nachal Dalijja na równinę przybrzeżną. W części środkowej rozszerza się i biegnie przez płaskowyż Wyżyny Manassesa wzdłuż wadi rzeki Dalijja, a następnie Nachal Tut. Od strony północno-zachodniej jest zamknięta przez wzgórza Wyżyny Manassesa (wysokość ich w tym rejonie dochodzi do 200 metrów n.p.m.). Na północnym zachodzie wznosi się masyw Góry Karmel (wysokość w tym rejonie dochodzi do 460 metrów n.p.m.). W kierunku północno-wschodnim Wadi Milk przechodzi w niewielką wadi strumienia Jokne’am i opada do Doliny Jezreel w Dolnej Galilei. Znajduje się tutaj wzgórze Tel Jokne’am.
W Wadi Milk są położone: miasto Jokne’am, miejscowości Zichron Ja’akow i Furajdis, moszawy Eljakim i Bat Szelomo, oraz wioska młodzieżowa Me’ir Szefeja. Administracyjne dolina jest położona w dystrykcie Hajfa i Dystrykcie Północnym Izraela.
Historia.
Już w starożytności dostrzeżono zalety tej strategicznie położonej doliny. Umożliwiała ona szybkie przejście z równiny przybrzeżnej do Galilei. To właśnie dlatego przebiegał tędy starożytny szlak handlowy Via Maris, łączący Egipt z Asyrią. Jednak główną linią komunikacyjną była położona bardziej na południowym wschodzie Wadi Ara, która była łatwiej dostępna. W dawnych czasach przez Wadi Milk prowadził szlak kupiecki soli z rejonu Atlit na wybrzeżu Morza Śródziemnego do Damaszku. Wyjścia z Wadi Milk do Doliny Jezreel strzegło ufortyfikowane miasto Jokne’am.
W czasach współczesnych, w XX wieku rozpoczął się konflikt izraelsko-arabski. I wojna izraelsko-arabska zakończyła się przejęciem całkowitej kontroli nad tym obszarem przez Izrael. Umożliwiło to powstanie nowych osiedli żydowskich oraz rozbudowę infrastruktury drogowej.
Transport.
Przez dolinę przechodzi droga ekspresowa nr 70, którą jadąc w kierunku południowo-zachodnim dojeżdża się do równiny przybrzeżnej i węzła drogowego drogą ekspresową nr 4 i autostradą nr 2. W części środkowej Wadi Milk znajduje się węzeł drogowy drogi nr 70 z płatną autostradą nr 6 i kawałek dalej z drogą nr 672. Natomiast jadąc drogą nr 70 na północny wschód, wyjeżdża się z Wadi Milk do Doliny Jezreel, gdzie krzyżuje się z drogą nr 66 i drogą nr 722.

</doc>
<doc id="3459646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459646" title="Amedeo Comella">
Amedeo Comella

Amedeo Comella – brydżysta reprezentujący San Marino i Włochy, European Champion w kategorii Seniors (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459649" title="Polkville (Missisipi)">
Polkville (Missisipi)

Polkville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Smith.

</doc>
<doc id="3459653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459653" title="Polkville (Karolina Północna)">
Polkville (Karolina Północna)

Polkville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459654" title="Torrelavega (stacja kolejowa)">
Torrelavega (stacja kolejowa)

Torrelavega (hiszp. "Estación de Torrelavega") – stacja kolejowa w miejscowości Torrelavega, we wspólnocie autonomicznej Kantabria, w Hiszpanii. 
Oferuje usługi na długie i średnie dystanse. Jest również stacją na linii C-1 Cercanías Santander prowadzonym przez Renfe. 
Położenie stacji.
Znajduje się na szerokotorowej linii Palencia – Santander w km 485 km, na wysokości 82 m n.p.m..
Historia.
Stacja została otwarta dla ruchu 10 października 1858 razem z odcinkiem linii Los Corrales de Buelna-Santander, która połączyła Alar del Rey z Santander. Jej budowa została przeprowadzona przez Compañía del Ferrocarril de Isabel II, która w 1871 został przemianowana na Nueva Compañía del Ferrocarril de Alar a Santanderr. Podczas budowy linii, jednocześnie trwała budowa odcinków na południu w kierunku do Madrytu i na północy w stronę granicy francuskiej. w 1874 stacja stała się częścią Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España. stan te utrzymywał się aż do 1941 roku, kiedy miała miejsce nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i utworzono Renfe..
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.
Stacja.
Znajduje się na południowy wschód od Torrelavega. Budynek pasażerski, ale także inne pomieszczenia zostały odnowione i zmodernizowane w 2010 roku. Stacja posiada 2 perony: jeden krawędziowy i jeden wyspowy.

</doc>
<doc id="3459656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459656" title="Patterson Springs">
Patterson Springs

Patterson Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459658" title="Mooresboro">
Mooresboro

Mooresboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459661" title="Lawndale (Kalifornia)">
Lawndale (Kalifornia)

Lawndale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles.

</doc>
<doc id="3459664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459664" title="Lawndale (Karolina Północna)">
Lawndale (Karolina Północna)

Lawndale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459665" title="Kelfield">
Kelfield

Kelfield – osada i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Selby. W 2011 civil parish liczyła 497 mieszkańców. Kelfield jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chelchefeld"/"Chelchefelt".

</doc>
<doc id="3459666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459666" title="Nova Pazova (stacja kolejowa)">
Nova Pazova (stacja kolejowa)

Nova Pazova (serbski: "Железничка станица Нова Пазова") – stacja kolejowa w Novej Pazovie, w Wojwodinie, w okręgu sremskim, w Serbii.
Stacja znajduje się w południowo-wschodniej części miasta, na linii Belgrad-Subotica. Jest obsługiwana przez pociągi podmiejskie Beovoz.

</doc>
<doc id="3459673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459673" title="Lattimore">
Lattimore

Lattimore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459674" title="Giulio Bongiovanni">
Giulio Bongiovanni

Giulio Bongiovanni – włoski brydżysta, European Champion w kategorii Seniors (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3459677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459677" title="Kings Mountain">
Kings Mountain

Kings Mountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459683" title="Kingstown (Karolina Północna)">
Kingstown (Karolina Północna)

Kingstown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459687" title="Lead (North Yorkshire)">
Lead (North Yorkshire)

Lead – wieś i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Selby. W 2001 civil parish liczyła 27 mieszkańców. Lead jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Led"/"Lede"/"Lied".

</doc>
<doc id="3459690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459690" title="Bezrobocie w Polsce">
Bezrobocie w Polsce

W Polsce, według ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, bezrobotnym jest osoba niezatrudniona i niewykonująca innej pracy zarobkowej, zdolna i gotowa do podjęcia zatrudnienia w pełnym wymiarze czasu pracy, nie ucząca się w szkole w systemie dziennym, zarejestrowana we właściwym powiatowym urzędzie pracy, jeżeli:
Podstawowym miernikiem wielkości bezrobocia jest stopa bezrobocia, czyli stosunek liczby bezrobotnych zarejestrowanych do liczby ludności aktywnej zawodowo (tj. pracującej i bezrobotnej łącznie) wyrażony w procentach.
Władze publiczne w Polsce są zobowiązane prowadzić politykę zmierzającą do pełnego, produktywnego zatrudnienia.
Historia bezrobocia w Polsce.
Polski Produkt Krajowy Brutto per capita w 1990 roku wynosił 1790 USD. Była to wartość znacznie niższa od wyników Japonii (23 810 USD), RFN (20 440 USD), USA (22 072 USD), Francji (17 820 USD), Jugosławii (2920 USD), Węgier (2590 USD), Czechosłowacji (3450 USD), Bułgarii (2320 USD) i Kuby (2000 USD). Również uwzględniając parytet siły nabywczej relacja polskiego PKB per capita w stosunku do PKB per capita innych krajów europejskich w 1989/1990 roku wskazywała na znaczną różnicę poziomu rozwoju społeczno-gospodarczego:
Dodatkowo polską gospodarkę cechował wysoki poziom inflacji, która w 1988 roku wynosiła 62,2%, przy jednocześnie prowadzonej reglamentacji wielu artykułów żywnościowych (tzw. inflacja ukryta). Nierozwiązana była również kwestia polskiego zadłużenia zagranicznego, które w 1989 roku wynosiło ok. 41 mld USD. Pomimo niskiego poziomu rozwoju gospodarczego Polski oraz licznych patologii systemu gospodarki centralnie planowanej polski rynek pracy u progu transformacji cechował się minimalnym poziomem bezrobocia (styczeń 1990 roku: 0,3%). W badaniu przeprowadzonym przez OBOP w listopadzie 1988 roku aż 70% badanych wskazało, że znalezienie się w sytuacji utraty pracy jest w ich przypadku nieprawdopodobne. W związku z planowanymi reformami gospodarczymi wiele osób w Polsce spodziewało zmian na rynku pracy i ukształtowania się kilkuprocentowego poziomu bezrobocia (podobnego jak w krajach Europy Zachodniej). Jednak rozpoczęcie realizacji Planu Balcerowicza spowodowało wzrost stopy bezrobocia w latach 1990–1994 do 16,9% (lipiec 1994), aby następnie obniżyć się do poziomu ok. 9–10% w roku 1998 (sierpień 1998: 9,5%). W kolejnych latach (1999–2004) nastąpił wzrost stopy bezrobocia, która osiągnęła najwyższy poziom w lutym 2003 roku – 20,7%. Wejście Polski do Unii Europejskiej, a w konsekwencji otwarcie europejskiego rynku pracy dla Polaków spowodowało znaczne obniżenie stopy bezrobocia, która w październiku 2008 roku wyniosła 8,8%. W kolejnych latach stopa bezrobocia m.in. na skutek globalnego kryzysu gospodarczego, znów przekroczyła poziom kilkunastu procent (luty 2013: 14,4%), aby w 2015 roku zmniejszyć się do poziomu ok. 9%. Natomiast w październiku 2017 roku do ok. 4,5%.
W okresie transformacji systemowej nastąpił znaczny wzrost relacji PKB Polski w 2014 roku stosunku do innych krajów europejskich:
Należy przy tym zauważyć, że PKB per capita krytykowane jest jako niedokładny wskaźnik dobrobytu w państwie.
Nadal jednak polski rynek pracy znajdował się w kryzysie spowodowanym m.in. błędami w polityce gospodarczej, niskim poziomem konkurencyjności i innowacyjności gospodarki oraz negatywnym dziedzictwem systemu gospodarki centralnie planowanej. Oficjalne wskaźniki stopy bezrobocia nie uwzględniają wpływu innych czynników wpływających na rynek pracy. Poza tym polski rynek pracy cechował również relatywnie niski wiek przechodzenia na emeryturę (2005 i 2009 roku – 59 lat wobec średniej EU-27 – 61 lat), co jest efektem zarówno programów osłonowych dla osób w wieku przedemerytalnym oraz możliwości wcześniejszego przechodzenia na emeryturę w niektórych zawodach (np. górnicy pracujący przy wydobyciu węgla – 25 lat pracy, służby mundurowe pod 15 latach pracy, a obecnie 25 latach pracy), a także znaczny poziom ukrytego bezrobocia wśród osób prowadzących indywidualne gospodarstwa rolne o niewielkim areale. W 1989 roku rolnicy posiadający indywidualne gospodarstwa rolne stanowili 23% ogółu pracujących (w tym blisko 60% gospodarstw stanowiły gospodarstwa do 15 hektarów). Natomiast w 2013 rolnicy posiadający indywidualne gospodarstwa rolne stanowili 15,6% ogółu pracujących (w tym niecałe 30% gospodarstw stanowiły gospodarstwa do 15 hektarów). Rolników prowadzących indywidualne gospodarstwa rolne nie obejmował obowiązek płacenia podatku dochodowego, lecz symboliczne składki na ubezpieczenie emerytalno-rentowe (KRUS) oraz zdrowotne, jednocześnie otrzymując od 2004 roku dopłaty do produkcji rolnej. Nastąpił dynamiczny wzrost zatrudnienia w strukturach administracji publicznej z poziomu 158,6 tys. osób w 1990 roku do poziomu 426 tys. osób w 2014 roku. Pod koniec 2013 roku ok. 2,2 miliona osób pracowało poza granicami Polski, głównie w krajach Unii Europejskiej.
Bezrobocie rejestrowane w Polsce.
Bezrobocie rejestrowane w Polsce od 2002 roku:
Symbol * oznacza, że dane (zamieszczone na stronie wykazanej w źródle) zostały zmienione w stosunku do wcześniej opublikowanych.

</doc>
<doc id="3459692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459692" title="Jeorjos Kutrumbis">
Jeorjos Kutrumbis

Jeorjos (Jorgos) Kutrumbis (gr. Γεώργιος (Γιώργος) Κουτρουμπής; ur. 10 lutego 1991 roku w Atenach, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów GS Kallithea. 1 stycznia 2008 roku podpisał kontrakt w seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w drugiej lidze. Sezon 2007/2008 zakończył z tym zespołem na 6. pozycji. W kolejnym sezonie jego drużyna zajęła 17. miejsce, które oznaczało spadek. W sezonie 2009/2010, już w trzeciej lidze, jego zespół uplasował się na 1. pozycji, dzięki czemu po roku przerwy powrócili do drugiej ligi. W sezonie 2010/2011 zajął z ekipą 13. miejsce – ostatnie bezpieczne, które oznaczało utrzymanie się w lidze. W kolejnym sezonie jego drużyna uplasowała się na 3. miejscu. Dzięki temu wystąpiła w barażach o awans do Superleague, w których rywalizowały zespoły z miejsce 3–6, a awans uzyskiwał tylko pierwszy zespół. GS Kallithea zmagania w barażach zakończyła na 2. pozycji – do pierwszego zespołu Platania Chanion zabrakło jednego punktu. Po tym sezonie, 8 sierpnia 2012 roku przeszedł za kwotę 31 tysięcy € do klubu AEK Ateny, występującym wówczas w Superleague. W sezonie 2012/2013 uplasował się z tym zespołem na, przedostatniej, 15. pozycji, która oznaczała spadek. W dodatku spółka zarządzająca klubem AEK Ateny została postawiona w stan likwidacji w związku z olbrzymimi długami, przez co od nowego sezonu klub startował z trzeciego poziomu rozgrywkowego. W tej sytuacji Jeorjos Kutrumbis 1 lipca 2013 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do lokalnego rywala – Panathinaikosu AO. W sezonie 2013/2014 zajął z nowym klubem 4. miejsce, które dawało szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. pozycji, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Jeorjos Kutrumbis w obu meczach ze Standardem Liège zagrał po 90 minut. Jednak jego drużyna przegrała w dwumeczu 1–2 (0–0 na wyjeździe i 1–2 u siebie).
Kariera reprezentacyjna.
Jeorjos Kutrumbis wystąpił w młodzieżowej reprezentacji Grecji w trzech spotkaniach.

</doc>
<doc id="3459694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459694" title="Joey Dorsey">
Joey Dorsey

Richard Elmer "Joey" Dorsey (ur. 16 grudnia 1983 w Baltimore) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, obecnie zawodnik Mitteldeutscher BC.
20 lipca 2015 został wytransferowany do zespołu Denver Nuggets. 29 sierpnia 2015 roku podpisał roczną umowę wartą 650 000 dolarów z klubem Galatasaray Liv Hospital.
29 listopada 2019 został zawodnikiem niemieckiego Mitteldeutscher BC.

</doc>
<doc id="3459696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459696" title="Grover (hrabstwo Marinette)">
Grover (hrabstwo Marinette)

Grover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Marinette.

</doc>
<doc id="3459700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459700" title="Grover (hrabstwo Taylor)">
Grover (hrabstwo Taylor)

Grover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Taylor.

</doc>
<doc id="3459704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459704" title="Grover (Kolorado)">
Grover (Kolorado)

Grover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, w hrabstwie Weld.

</doc>
<doc id="3459707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459707" title="Grover (Karolina Północna)">
Grover (Karolina Północna)

Grover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459708" title="Artur Kuchta">
Artur Kuchta

Artur Kuchta, ps. „Buchol” (ur. 5 kwietnia 1965 w Gliwicach, zm. 11 września 1999 tamże) – polski skoczek spadochronowy, żołnierz zawodowy jednostki wojskowej w Lublińcu.
Działalność sportowa.
Artur Kuchta od 1984 roku był członkiem Sekcji Spadochronowej Aeroklubu Gliwickiego, dwukrotnym Spadochronowym Mistrzem Polski w akrobacjach zespołowych RW-4. Brał udział w 21 zawodach w kraju i zagranicą. Od 1996 roku jako członek Spadochronowej Kadry Narodowej w akrobacji zespołowej razem z drużyną narodową uczestniczył 13–21 sierpnia 1997 roku w I Światowych Igrzyskach Lotniczych w Turcji.
Kurs podstawowy w Aeroklubie Gliwickim ukończył 8 kwietnia 1984 roku. 24 kwietnia 1984 roku wykonał pierwszy w życiu skok ze spadochronem typu: "ST-7", z samolotu An-2, metodą „Na linę”, wysokość 800 m, a tytuł skoczka spadochronowego uzyskał 30 września 1984 roku. 15 września 1989 roku został skoczkiem spadochronowym I klasy. 3 lipca 1992 roku uzyskał złotą odznakę spadochronową Międzynarodowej Federacji Lotniczej FAI z trzema diamentami.
Został członkiem Klubu "Tysięczników" Aeroklubu Gliwickiego, skupiającego skoczków mających na swoim koncie ponad 1000 skoków. Swój 1000 skok wykonał 3 lipca 1992 roku ze spadochronem typu: "L-1", z samolotu An-2, wysokość 3500 m, opóźnienie 55 s. Skakał na około 60. typach spadochronów. Wykonał 2544 skoki ze spadochronem.
Zginął 11 września 1999 roku w trakcie pokazów lotniczych w Gliwicach, w czasie festynu na stadionie Piasta. Podczas wykonywania 2545. skoku spadochronowego z flagą, z samolotu An-2, wysokość 1000 m, opóźnienie 5 s, zadanie XV, spadochron typu: "Sabre". Doszło do przełożenia pilocika przez sznurki od flagi.
Został pochowany na Cmentarzu Lipowym w Gliwicach.

</doc>
<doc id="3459709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459709" title="Earl (Karolina Północna)">
Earl (Karolina Północna)

Earl – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459710" title="Casar">
Casar

Casar – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459712" title="Clint Capela">
Clint Capela

Clint N'Dumba-Capela (ur. 18 maja 1994 w Genewie) – szwajcarski koszykarz pochodzenia angolsko-kongijskiego, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie zawodnik zespołu Atlanty Hawks.
W 2014 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit.
W sezonie 2017/2018 zajął drugie miejsce w głosowaniu na największy postęp sezonu NBA.
5 lutego 2020 trafił w wyniku wymiany z udziałem czterech zespołów do Atlanty Hawks.

</doc>
<doc id="3459715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459715" title="Harjavalta (stacja kolejowa)">
Harjavalta (stacja kolejowa)

Harjavalta (fiń: "Harjavallan rautatieasema") – stacja kolejowa w Harjavalta, w regionie Satakunta, w Finlandii. Znajduje się na linii Tampere – Pori., 27 km na wschód od dworca w Pori. Stanowi przystanek dla pociągów między Tampere i Pori. Stacja posiada jeden peron wyspowy z dwoma torami pasażerskimi.
Obecny dworzec Harjavalta został otwarty w 1944 roku, kiedy przeniesiono hutę miedzi Outokumpu z Imatry. W pierwszych latach sprzedaż biletów kolejowych odbywała się w budynku biurowym huty. Rozbudowę stacji planowano pod koniec lat 40., a budynek został ukończony w 1952 roku.

</doc>
<doc id="3459718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459718" title="Steeton">
Steeton



</doc>
<doc id="3459720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459720" title="Inđija (stacja kolejowa)">
Inđija (stacja kolejowa)

Inđija (serbski: "Железничка станица Инђија") – stacja kolejowa w miejscowości Inđija, w Wojwodinie, w okręgu sremskim, w Serbii. 
Stacja znajduje się we wschodniej części miasta, na linii Belgrad-Subotica. Jest obsługiwana przez pociągi podmiejskie Beovoz.
Na południowy wschód od stacji w stronę Belgradu istnieje łącznica, która łączy stację z linią do Zagrzebia.

</doc>
<doc id="3459722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459722" title="Mistrzostwa Europy w Zapasach 1998">
Mistrzostwa Europy w Zapasach 1998

50. Mistrzostwa Europy w zapasach odbyły się w maju. W stylu klasycznym walczono w Mińsku, a turniej w stylu wolnym kobiet i mężczyzn rozegrano w Bratysławie.

</doc>
<doc id="3459723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459723" title="Steeton (West Yorkshire)">
Steeton (West Yorkshire)

Steeton – wieś w Anglii, w West Yorkshire, w dystrykcie Bradford. W 2001 miejscowość liczyła 4105 mieszkańców. Steeton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stiuetune".

</doc>
<doc id="3459725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459725" title="Stowmarket (stacja kolejowa)">
Stowmarket (stacja kolejowa)

Stowmarket (ang: "Stowmarket railway station") – stacja kolejowa w miejscowości Stowmarket, w hrabstwie Suffolk, w Anglii. 
Stacja znajduje się na Great Eastern Main Line z London Liverpool Street do Norwich. Krzyżuje się tu z linią do Bury St Edmunds. Jest obsługiwane przez Abellio Greater Anglia.
Historia.
Stacja została otwarta przez Ipswich and Bury Railway w 1846 roku z budynkiem z czerwonej cegły zaprojektowanym przez Fredericka Barnesa. Budynki kolejowe, które są uznane za zabytki zostały w 1987 odnowione. Linia biegnąca przez stację została zelektryfikowana przez British Rail w 1985 roku.
Charakterystyka.
Mały sklep spożywczy na stacji sprzedaje ciepłe i zimne napoje, czasopisma, gazety, przekąski oraz papierosów znajduje się na peronie 2. osoby niepełnosprawne mogą poruszać się między peronami korzystając z przejście w poziomie torów.
Bocznicy w Marsh Lane, na południe od dworca, są wykorzystywane przez Bezpośrednich Rail Services jako lokomotywy punkcie postojowym.Biuro załogi znajduje się na Platformie 1 stacji.
Połączenia.
Pociągi Abellio Greater Anglia zatrzymują się w Stowmarket kursują między London Liverpool Street/Ipswich i Norwich, a inne połączenia to kursy między Ipswich i Cambridge lub Peterborough przez Bury St Edmunds.

</doc>
<doc id="3459727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459727" title="Georgios Kutrubis">
Georgios Kutrubis



</doc>
<doc id="3459728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459728" title="Boiling Springs (Karolina Północna)">
Boiling Springs (Karolina Północna)

Boiling Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459729" title="Belwood">
Belwood

Belwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3459736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459736" title="Wiktor Olijnyk">
Wiktor Olijnyk

Wiktor Borysowycz Olijnyk, ukr. Віктор Борисович Олійник, ros. Виктор Борисович Олейник, "Wiktor Borisowicz Olejnik" (ur. 30 sierpnia 1960 w miasteczku Kelmieńce, w obwodzie czerniowieckim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1981 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Frunzeneć Sumy. Pierwszy trener O.H. Putiewski. Przed sezonem w 1982 roku dołączył do Bukowyny Czerniowce, z którą w tym samym roku wygrał ukraińską strefę drugiej ligi. Od 1985 do 1986 grał w pierwszoligowym Metałurhu Zaporoże, chociaż miał ofertę od wyższoligowego Metalista Charków. W 1987 powrócił do Bukowyny, a w następnym sezonie został najlepszym strzelcem zespołu (24 goli) i pomógł klubowi wygrać ukraińską strefę drugiej ligi, ale w turnieju finałowym nie dostał się do pierwszej ligi. Następnie Bukowyna Czerniowce ze znanym trenerem Juchymem Szkolnykowym zajęła 2. miejsce w ukraińskiej strefie. Przed rozpoczęciem sezonu 1990 skutecznym strzelcem zainteresowali się drugoligowe Karpaty Lwów, ale ze względu na sytuację rodzinną (w Czerniowcach rósł jego 2-letni syn, przyszły piłkarz Denys) rozegrał w lwowskiej drużynie tylko 5 gier. Potem występował w zagranicznych klubach - w polskiej Cracoviy i bułgarskim FK Chaskowo. Przed i po graniem w nich wracał ciągle do Bukowyny. Latem 1994 przeszedł do klubu Zirka-NIBAS Kirowohrad, a po roku ponownie wyjechał za granicę, tym razem do mołdawskiego Nistru Otaci. Na początku 1996 po raz kolejny wrócił do Bukowyny Czerniowce, w której zakończył karierę piłkarza w roku 1999.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw pracował w sztabie szkoleniowym klubu Bukowyna Czerniowce jako asystent trenera, a 2010 do 15 października 2013 obejmował stanowisko dyrektora sportowego. Obecnie pracuje jako dyrektor generalny klubu.

</doc>
<doc id="3459737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459737" title="Kętrzyn (gromada)">
Kętrzyn (gromada)

Kętrzyn (do 30 VI 1960 "Biedaszki") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kętrzyn z siedzibą GRN w mieście Kętrzynie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 1 lipca 1960 w powiecie kętrzyńskim w woj. olsztyńskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Biedaszki z Biedaszek do Kętrzyna i zmianą nazwy jednostki na "gromada Kętrzyn".
30 czerwca 1968 do gromady Kętrzyn włączono: a) wsie Stara Różanka oraz przysiółek Szaty Małe ze zniesionej gromady Nowa Różanka; b) wsie Mała Nowa Wieś i Wajsznory, PGR-y Głobie, Sławkowo i Windykajmy, przysiółki Brzeźnica i Jurki, leśniczówkę Borek oraz strażnicę LOK Wilamowo z gromady Kruszewiec – w tymże powiecie.
22 grudnia 1971 do gromady Kętrzyn włączono miejscowości Bałowo, Godzikowo, Koczrki, Langanki, Nakomiady, Paganowo, Paganówko, Przeczniak, Salpik, Salpik Dolny, Salpik Średni, Sykstyny, Ugiertowo i Zalesie Kętrzyńskie ze zniesionej gromady Nakomiady w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kętrzyńskim utworzono gminę Kętrzyn.

</doc>
<doc id="3459738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459738" title="Tabor City">
Tabor City

Tabor City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459739" title="Kołodzieje (gromada)">
Kołodzieje (gromada)

Kołodzieje (do 31 XII 1960 "Trumiejki") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kołodzieje z siedzibą GRN w Kołodziejach utworzono 1 stycznia 1961 w powiecie iławskim w woj. olsztyńskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Trumiejki z Trumiejek do Kołodziejów i zmianą nazwy jednostki na "gromada Kołodzieje".
Gromadę zniesiono 22 grudnia 1971, a jej obszar włączono do gromady Prabuty w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3459740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459740" title="Wegetariańska parówka">
Wegetariańska parówka

Wegetariańska parówka – bezmięsna „parówka” wyprodukowana na bazie białek sojowych.
Wegetariańskie parówki zawierają mniej tłuszczu i kalorii. W porównaniu ze zwykłymi parówkami mają niewiele tłuszczów nasyconych, a ich powłoka jest wytworzona ze składników roślinnych. Niektóre zawierają białka jajek, dlatego nie mogłyby być zaakceptowane przez laktowegetarian oraz wegan. Część parówek jest wytwarzana z tofu. Krajem ich pochodzenia są Stany Zjednoczone. 19 czerwca 2000 roku drużyna Chicago White Sox jako pierwsza zaczęła sprzedawać wegetariańskie hot dogi podczas swoich meczów na U.S. Cellular Field.

</doc>
<doc id="3459742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459742" title="Chadbourn (Karolina Północna)">
Chadbourn (Karolina Północna)

Chadbourn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459743" title="Kamieniobród">
Kamieniobród



</doc>
<doc id="3459745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459745" title="Nowy Kalinów">
Nowy Kalinów



</doc>
<doc id="3459746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459746" title="Fair Bluff (Karolina Północna)">
Fair Bluff (Karolina Północna)

Fair Bluff – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459748" title="Lake Waccamaw">
Lake Waccamaw

Lake Waccamaw – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459749" title="Sandyfield">
Sandyfield

Sandyfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459752" title="Horożanka Wielka">
Horożanka Wielka



</doc>
<doc id="3459753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459753" title="Horożanka Mała">
Horożanka Mała



</doc>
<doc id="3459754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459754" title="Informacja pozytywna">
Informacja pozytywna

Informacja pozytywna (pozytywna informacja gospodarcza) – wpis do biura informacji gospodarczej (w skrócie BIG) potwierdzający, że konsument lub przedsiębiorstwo w terminie, lub z opóźnieniem nieprzekraczającym 29 dni, opłacili rachunki, faktury lub inne zobowiązania płatnicze.
Wpis pozytywny to swego rodzaju referencje poświadczające wiarygodność i solidność płatniczą konsumenta lub firmy. Oprócz tego dla przedsiębiorstw i różnych instytucji to dodatkowe narzędzie pomagające dokonać kompleksowej oceny zdolności kredytowej swoich klientów i ich możliwości do spłaty zaciągniętych zobowiązań finansowych.
W Polsce informacje pozytywne są gromadzone i udostępniane w biurach informacji gospodarczej zgodnie z zapisami "Ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych". Gromadzeniem i udostępnianiem informacji pozytywnych w Polsce zajmują się biura informacji gospodarczej, takie jak Krajowe Biuro Informacji Gospodarczej S.A., ERIF Biuro Informacji Gospodarczej oraz Krajowy Rejestr Długów BIG S.A..
W wielu krajach Europy oraz Ameryki pozytywne informacje gospodarcze są równie istotne jak informacje negatywne. Z ich pomocą zarówno konsumenci, jak i przedsiębiorcy dbają o swoje finanse i świadomie budują pozytywną historię płatniczą. Potwierdzają to wyniki badania ACCIS – The European Credit Information Landscape. An analysis of a survey of credit bureaus in Europe – oraz Global Credit Reporting Program.
Zasady otrzymywania informacji pozytywnej.
Pozytywny wpis do biura informacji gospodarczej można otrzymać za terminową, lub z opóźnieniem nieprzekraczającym 29 dni, spłatę m.in.:
Warunki wpisu informacji pozytywnej.
Zgodnie z przepisami "Ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 roku o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych", aby uzyskać wpis z informacją pozytywną do biura informacji gospodarczej należy spełnić kilka warunków:
Firma, która wykonuje usługę z odroczonym terminem płatności i ma podpisaną umowę z biurem informacji gospodarczej, ma obowiązek wpisania informacji pozytywnej w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku od swojego klienta. W sytuacji, gdy firma ta zechce wpisać informację pozytywną z własnej inicjatywy, musi bezwzględnie mieć na to zgodę klienta. Czas na dopisanie informacji pozytywnej do BIG w takim przypadku to 14 dni od dnia opłacenia rachunku, uregulowania raty lub zapłaty za inną usługę lub produkt.
Konsument może sprawdzić, czy posiada już na swoim koncie informacje pozytywne, korzystając z serwisu infoKonsument.pl (zgodnie z "Ustawą z dnia 9 kwietnia 2010 r. o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych" – raz na 6 miesięcy może to zrobić bezpłatnie).
Dzień Informacji Pozytywnej.
ERIF Biuro Informacji Gospodarczej (wcześniej Rejestr Dłużników ERIF BIG S.A.) zainicjowało Dzień Informacji Pozytywnej obchodzony każdego roku 21 maja począwszy od 2015 roku. Akcja ma charakter edukacyjny mając na celu propagowanie idei informacji pozytywnej oraz zachęcenia społeczeństwa i przedsiębiorstw do budowania pozytywnej historii płatniczej.

</doc>
<doc id="3459755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459755" title="Whiteville (Tennessee)">
Whiteville (Tennessee)

Whiteville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Hardeman.

</doc>
<doc id="3459756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459756" title="Whiteville (Karolina Północna)">
Whiteville (Karolina Północna)

Whiteville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Columbus.

</doc>
<doc id="3459758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459758" title="Historia i zastosowania wahadła">
Historia i zastosowania wahadła

Historia i zastosowania wahadła – ujęcie tematu wahadła z punktu widzenia jego historii i zastosowań.
Wahadło to ciało zawieszone w jednorodnym polu grawitacyjnym w taki sposób, że może wykonywać drgania wokół poziomej osi nie przechodzącej przez środek ciężkości zawieszonego ciała. W mechanice rozróżnia się dwa podstawowe rodzaje wahadeł:
matematyczne i fizyczne.
Ważną cechą wahadeł fizycznego i matematycznego jest niezależność ich okresu drgań od amplitudy, co jest dobrze spełnione, gdy maksymalny kąt odchylenia wahadeł od pionu jest mniejszy niż 0,1 radiana (ok. 6°). Własność ta, zwana izochronizmem drgań wahadła, stanowi podstawę budowy zegarów wahadłowych od czasu, gdy około 1602 Galileo Galilei zbadał izochronizm wahadła i użył go do pomiaru czasu. Metoda ta była najdokładniejszą metodą pomiaru aż do lat 30. XX wieku.
Historia.
Sejsmograf Zhang Henga. Średniowiecze.
Jednym z pierwszych znanych zastosowań wahadła stanowi sejsmograf z 1-go stulecia w czasach panowania dynastii Dynastia Han wynaleziony przez chińskiego uczonego Zhang Henga (78–139 AD). W urządzeniu tym zastosował wahadło odwrócone: pobudzone przez trzęsienie ziemi, wahadło to uruchamiało system dźwigni, który wypuszczał małą kulkę z jednej z ośmiu smoczych paszcz w usta jednej z ośmiu metalowych ropuch; w ten sposób sejsmograf pokazywał kierunek z którego nadeszło trzęsienie Ziemi.
Wiele źródeł twierdzi, że egipski astronom Ibn Yunus w X wieku użył wahadła do pomiaru czasu, jednak jest to błędna informacja podana w 1684 przez brytyjskiego historyka Edwarda Bernarda.
W okresie Renesansu duże wahadła były używane jako napęd maszyn tłokowych, takich jak piły, miechy i pompy. Leonardo da Vinci wykonał wiele rysunków takich wahadeł, jednak nie zdawał sobie sprawy z możliwości użycia ich do pomiaru czasu.
1602: Badania dokonane przez Galileo.
Włoski uczony Galileo Galilei jako pierwszy prowadził badania własności wahadła. Było to od około 1602. Najstarsze świadectwo o tych badaniach jest zawarte w liście do Guido Ubaldo dal Monte z Padwy, datowane na 29 listopada 1602. Vincenzo Viviani, biograf i student Galileusza, twierdził, że zainteresowanie Galileusza wahadłem zrodziło się około 1582, gdy widział w katedrze w Pizie wahający się żyrandol. Galileo odkrył kluczową własność wahadła, która sprawia, że jest ono tak użyteczne do pomiaru czasu, zwaną izochronizmem: okres drgań wahadła jest niezależny od amplitudy wahań. Galileusz odkrył także, że okres drgań nie zależy od masy ciężarka wahadła i że jest proporcjonalny do pierwiastka kwadratowego z długości wahadła. Jako pierwszy użył swobodnie drgającego wahadła do prostego pomiaru czasu. Będąc przyjacielem lekarza opracował urządzenie do pomiaru pulsu pacjentów za pomocą długości wahadła, tzw. "pulsilogium" W 1641 Galileo opracował projekt zegara wahadłowego którego wykonanie polecił swemu synowi Vincenzo. Vincenzo rozpoczął konstruowanie, ale nie skończył z powodu śmierci w 1649. Wahadło było pierwszym oscylatorem harmonicznym użytym przez człowieka.
1656: Zegar wahadłowy.
W 1656 holenderski uczony Christiaan Huygens zbudował pierwszy zegar wahadłowy. Było to wielki ulepszenie w stosunku do istniejących zegarów mechanicznych, zwiększające dokładność pomiaru czasu z 15 minut na dobę do 15 sekund. Wahadła rozprzestrzeniły się w Europie, gdyż istniejące zegary były w nie wyposażane.
Angielski uczony Robert Hooke badał wahadło stożkowe około 1666, złożone z wahadła mogącego swobodnie wahać się w dwóch wymiarach oraz z ciężarka obracającego się po okręgu lub elipsie. Używał ruchu tego urządzenia jako modelu do analizy ruchów orbitalnych planet. Hooke zasugerował Izaakowi Newtonowi w 1679, że ruch orbitalny składa się z ruchu bezwładnego wzdłuż stycznej do trajektorii oraz ruchu przyciągającego planetę w kierunku radialnym. Odegrało to istotną rolę w sformułowaniu przez Newtona uniwersalnego prawa grawitacji. Robert Hooke także zasugerował około 1666, ze wahadło mogłoby być użyte do pomiru siły ciążenia.

</doc>
<doc id="3459759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459759" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2015/2016">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2015/2016

Puchar Świata w skokach narciarskich 2015/2016 – 37. edycja Pucharu Świata mężczyzn w skokach narciarskich, która rozpoczęła się 21 listopada 2015 na skoczni Vogtland Arena w niemieckim Klingenthal, a zakończyła 20 marca 2016 na Letalnicy w słoweńskiej Planicy. W terminarzu, który został zatwierdzony w czerwcu 2015 w bułgarskiej Warnie, znalazło się 31 konkursów indywidualnych (w tym 4 w lotach narciarskich) oraz 6 konkursów drużynowych (w tym 1 w lotach narciarskich).
Z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych doszło do kilku zmian w kalendarzu PŚ:
Na terenie Austrii, w Tauplitz/Bad Mitterndorf, w dniach 15–17 stycznia 2016, odbyły się Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich 2016, które nie były zaliczane do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata i Pucharu Narodów.
Kalendarz zawodów.
Legenda:
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata 2015/2016 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Zwycięzcy kwalifikacji do zawodów.
Przed każdymi zawodami Pucharu Świata rozgrywane są kwalifikacje, których 40 najlepszych uczestników (30 w przypadku konkursów lotów) bierze udział w konkursie głównym. Pierwsza dziesiątka klasyfikacji generalnej Pucharu Świata udział w konkursie ma zapewniony, a ich ewentualne skoki w serii kwalifikacyjnej nie są oceniane przez sędziów. W przypadku braku startu zawodnika sklasyfikowanego w pierwszej dziesiątce klasyfikacji generalnej, automatyczną kwalifikację uzyskuje kolejny zawodnik spoza czołowej dziesiątki.
W przypadku kwalifikacji do konkursów Turnieju Czterech Skoczni rezultaty skoczków z prawem automatycznego awansu do zawodów głównych również wliczane są do wyników serii kwalifikacyjnej, ponieważ na jej podstawie ustalane są pary zawodników w ramach systemu KO.
Nie przeprowadza się ponadto kwalifikacji do ostatniego konkursu indywidualnego w sezonie (tzw. finału Pucharu Świata), w którym prawo startu mają wyłącznie najlepszych 30 zawodników klasyfikacji generalnej PŚ. Jeśli kraj organizujący tę rywalizację ma mniej niż 4 skoczków w tej grupie, może wystawić dodatkowo tylu zawodników, aby wypełnić ten limit.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Pozycja lidera Pucharu Świata należy do zawodnika, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W przypadku równej liczby punktów, liderem Pucharu Świata jest ten zawodnik, który ma na swoim koncie więcej wygranych konkursów. W konkursie indywidualnym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla lidera, nosił Severin Freund – zwycięzca poprzedniej edycji PŚ.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów.
Pozycja lidera Pucharu Narodów należy do kraju, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W konkursie drużynowym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla reprezentantów państwa prowadzącego w klasyfikacji, nosili Niemcy – zwycięzcy poprzedniej edycji PN.
Kwoty startowe.
Na podstawie Światowej Listy Rankingowej (WRL) wyznaczono kwoty startowe dla poszczególnych krajów na dane periody Pucharu Świata 2015/2016. Kwota oznacza maksymalną liczbę reprezentantów, którą dany kraj ma prawo wystawić w zawodach. Poniższy wykaz przedstawia kwoty startowe przysługujące danym krajom w poszczególnych periodach. Państwa, których nie podano w poniższej tabeli, mogą wystawić do każdego konkursu co najwyżej 2 skoczków. W przypadku, gdy w dany weekend rozgrywane są zawody indywidualne i drużynowe, każdy kraj mający kwotę niższą niż 4 skoczków, wyjątkowo może wystawić do konkursu indywidualnego 4 zawodników posiadających prawo startu w PŚ.
Grupa krajowa.
Państwo będące gospodarzem zawodów mogło dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo (w kwalifikacjach) grupę krajową, składającą się maksymalnie z 6 skoczków. W tabeli poniżej podano liczbę jej członków (o ile wykorzystano ten przywilej).

</doc>
<doc id="3459761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459761" title="Bridge Over Troubled Water (singel)">
Bridge Over Troubled Water (singel)



</doc>
<doc id="3459762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459762" title="Cerro Gordo (Karolina Północna)">
Cerro Gordo (Karolina Północna)

Cerro Gordo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459769" title="Polsko-Amerykański Fundusz Pożyczkowy Inicjatyw Obywatelskich">
Polsko-Amerykański Fundusz Pożyczkowy Inicjatyw Obywatelskich

Fundusz PAFPIO (kiedyś Polsko-Amerykański Fundusz Pożyczkowy Inicjatyw Obywatelskich) został założony w 1999 roku przez Polsko-Amerykański Fundusz Przedsiębiorczości (ta sama instytucja powołała Polsko-Amerykańską Fundację Wolności, do której obecnie należy Fundusz PAFPIO). Szefem Funduszu jest Dorota Pieńkowska.
Fundusz PAFPIO udziela pożyczek i doradza organizacjom pozarządowym (stowarzyszenia, fundacje), grupom nieformalnym (np. komitetom rodzicielskim), szkołom, spółkom działającym na zasadach non-profit czy spółdzielniom socjalnym. Wsparcie jest przeznaczone na działalność statutową (nieodpłatną i odpłatną) oraz gospodarczą.
Fundusz PAFPIO współorganizuje również projekty finansowane ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego. Prowadzi działalność związaną z edukowaniem społeczeństwa na temat przekazywania 1 proc. podatku czy transparentności trzeciego sektora.
Siedziba Funduszu PAFPIO znajduje się w Warszawie.

</doc>
<doc id="3459770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459770" title="Richard Bohringer">
Richard Bohringer

Richard Bohringer (ur. 16 stycznia 1942 w Moulins) – francuski aktor filmowy. Za rolę strażnika, niebezpiecznego socjopaty sfrustrowanego życiem w dreszczowcu "Rachunek" ("L’Addition", 1984), otrzymał nagrodę Cezara dla najlepszego aktora w roli drugoplanowej. W 1988 zdobył statuetkę Cezara dla najlepszego aktora, za rolę Pelo, męża Marcelle w dramacie "Długa droga" ("Le Grand Chemin", 1987).

</doc>
<doc id="3459774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459774" title="Lincolnshire Police">
Lincolnshire Police

Lincolnshire Police − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze hrabstwa ceremonialnego Lincolnshire, z wyjątkiem unitary authorities North East Lincolnshire i North Lincolnshire, które pozostają pod jurysdykcją Humberside Police. Według stanu na 31 marca 2012, służba liczy 1142 funkcjonariuszy. 

</doc>
<doc id="3459778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459778" title="Christos Burmbos">
Christos Burmbos

Christos Burmbos (gr. Χρήστος Μπούρμπος; ur. 1 czerwca 1983 roku w Janinie, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów PAS Janina. 1 lipca 2001 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w drugiej lidze. W sezonie 2001/2002 jego drużyna zajęła 1. miejsce i dzięki temu awansowała do Superleague Ellada. W sezonie 2002/2003 jego klub popadł w kłopoty finansowe. Początkowo drużynie odjęto 12 punktów za długi wobec innych klubów, jednak kara ta została cofnięta po zwożeniu odwołania się od tej decyzji. Jednak w kwietniu 2003 roku odjęto zespołowi po 3 punkty za każdą kolejkę (–90 punktów za 30 kolejek). Była to kara za długi wobec byłych piłkarzy, które łącznie wynosiły około 900 tysięcy €. W takich okolicznościach jego drużyna uplasowała się na ostatniej, 16. pozycji z dorobkiem –65 punktów i została zdegradowana do drugiej ligi. W sezonie 2003/2004 ukończył z ekipą rozgrywki na 14 miejscu, które oznaczało konieczność grania baraży o utrzymanie. PAS Janina przegrała ten mecz 1–3 z drużyną Ilysiakos Ateny i spadła do III ligi. Jednak Christos Burmbos 1 lipca 2004 roku na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do klubu AEK Ateny, który wówczas występował w Superleague Ellada. W sezonie 2004/2005 uplasował się z tym zespołem na 3. miejscu, tracąc tylko 3 punkty do zwycięzcy Olympiakosu SFP. W następnym sezonie poprawili swoje osiągnięcie zajmując 2. miejsce na finiszu rozgrywek. Wówczas ponownie stracili 3 punkty do mistrza Grecji, którym znowu okazał się Olympiakos SFP. Po tym sezonie Christos Burmbos 1 lipca 2006 roku został wypożyczony do AO Kerkira – zespołu, które wówczas awansował do I ligi. W 2006/2007 uplasował się z tą drużyną na 14. miejscu, które oznaczało degradację do drugiej ligi. Jednak 30 czerwca 2007 roku powrócił z wypożyczenia do AEK Ateny. W jego barwach w sezonie 2007/2008 uzyskał z klubem 2. miejsce. Według ówczesnych zasad drużyna musiała stoczyć walkę w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. Jednak w barażach jego ekipa zajęła 2. pozycję i musiała zadowolić się udziałem w Pucharze UEFA. Kwalifikację do eliminacji Ligi Mistrzów uzyskał lokalny rywal – Panathinaikos AO – który wygrał baraże. 1 lipca 2008 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do Iraklisu Saloniki. W sezonie 2008/2009 uplasował się z tym zespołem na 10. miejscu. 1 lipca 2009 roku ponownie zmienił klub. Tym razem podpisał kontrakt z zespołem OF Irakleiou, który wówczas spadł do drugiej ligi. W sezonie 2009/2010 zajął z tą drużyną 3. miejsce, które dawało możliwość gry w barażach o awans do I ligi. Jednak w barażach OF Irakleiou uzyskało 2. pozycję, w związku z czym pozostało w II lidze. W następnym sezonie jego drużyna ponownie uplasowała się na 3. miejscu i znów zagrała w barażach o Superleague. Tym razem jego ekipa wygrała play-offy i uzyskała awans do pierwszej ligi. Sezon 2011/2012 jego zespół zakończył na 10. pozycji. W następnym sezonie uzyskał ze swoją drużyną 14. miejsce, które było ostatnim bezpiecznym miejscem dającym utrzymanie się w Superleague. W sezonie 2013/2014 wraz z OF Irakleiou spisali się dużo lepiej. Uplasowali się na 6. miejscu, zdobywając 44 punkty. 7 lipca 2014 roku przeszedł na zasadzie wolnego transferu do Panathinaikosu AO.
Kariera reprezentacyjna.
Jeorjos Kutrumbis wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U19 w jednym spotkaniu oraz w U21 w ośmiu spotkaniach.

</doc>
<doc id="3459780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459780" title="Maksim Chudiakow">
Maksim Chudiakow

Maksim Siergiejewicz Chudiakow, ros. Максим Сергеевич Худяков (ur. 18 sierpnia 1986 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Jego brat Siergiej (ur. 1987) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek Torpeda Ust-Kamienogorsk. Od stycznia 2014 zawodnik Jertysu Pawłodar. Od końca października 2015 ponownie zawodnik Barysu Astana. Od 2017 był zawodnikiem Bejbarysu Atyrau, a w czerwcu 2018 przeszedł do Ałtaju Torpedo Ust-Kamienogorsk. W sierpniu 2022 zakończył karierę.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2011 (Dywizja I), 2015 (Dywizja I), 2016 (Elita).

</doc>
<doc id="3459781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459781" title="Weekend u Berniego 2">
Weekend u Berniego 2

Weekend u Berniego 2 () – amerykańska komedia z 1993 produkcji TriStar Pictures. Reżyserem i scenarzystą jest Robert Klane. Jest to sequel filmu Weekend u Berniego z 1989 roku. Film trwa 97 minut.
Fabuła.
Film przedstawia dalsze przygody Larry'ego i Richarda, znanych z poprzedniej części. Kiedy dowiadują się, że ich zmarły szef ukradł 2 miliony dolarów, decydują się na odnalezienie tych pieniędzy. Do wykonania tego zadania będzie potrzebne ciało Berniego. Postanawiają wykraść ciało Berniego z kostnicy, ale nie wiedzą, że te 2 miliony dolarów chcą też zagarnąć inne osoby.

</doc>
<doc id="3459783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459783" title="Tremolecia">
Tremolecia

Tremolecia M. Choisy (rudziec) – rodzaj grzybów z rodziny "Hymeneliaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymeneliaceae, Hymeneliales, Ostropomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3459784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459784" title="Rudziec">
Rudziec



</doc>
<doc id="3459786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459786" title="Tuckneraria">
Tuckneraria

Tuckneraria Randlane &amp; A. Thell (pawężnik) – rodzaj grzybów z rodziny tarczownicowatych "Parmeliaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3459790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459790" title="Michaił Pańszyn">
Michaił Pańszyn

Michaił Wiktorowicz Pańszyn, ros. Михаил Викторович Паньшин (ur. 2 maja 1983 w Czerepowcu, ZSRR) – kazachski hokeista pochodzenia rosyjskiego, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Pochodzi z Rosji i jest wychowankiem klubu Siewierstal Czerepowiec w rodzinnym mieście. Od 2009 występuje w klubach kazachskich. Od 2009 przez trzy sezony w klubie Bejbarys Atyrau. Od lipca 2014 zawodnik Saryarki Karaganda. Od sierpnia 2015 ponownie zawodnik Jertysu. Od końca października 2015 ponownie zawodnik Barysu Astana. Od lipca do początku września 2016 zawodnik Arłanu Kokczetaw. Wtedy przeszedł do Bejbarysu Atyrau.
Został reprezentantem Kazachstanu. Początkowo z uwagi na przeszkody formalne nie mógł reprezentować tego kraju w 2011. Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2014, 2015, 2016.

</doc>
<doc id="3459791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459791" title="Colton Haynes">
Colton Haynes

Colton Lee Haynes (ur. 13 lipca 1988 w Andale) – amerykański aktor i model.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Andale w stanie Kansas jako syn Dany Denise Mitchell i Williama Claytona Haynesa. Opisał swoich rodziców jako „hippisów o wolnym duchu”. Haynes ma pięcioro rodzeństwa, w tym braci Clintona i Jozuego, oraz siostrę Willow. Dorastał na farmie w Andale, a także mieszkał w Arkansas, Nowym Meksyku, Teksasie i na Florydzie. Uczęszczał do Navarre High School na Florydzie, Andale High School w Kansas i ukończył Samuel Clemens High School w Schertz w Teksasie.
Kariera.
W wieku piętnastu lat rozpoczął karierę w Nowym Jorku jako model. Pojawił się w sesji zdjęciowej Bruce’a Webera dla Abercrombie &amp; Fitch, a w 2006 dla „XY Magazine”. Potem brał udział w kampaniach dla Kiry Plastinina, J. C. Penney i Ralpha Laurena oraz teledysku zespołu My Chemical Romance do piosenki „I Don't Love You” (2007), filmie "Transformers" (2007) i jednym z odcinków serialu CBS "" (2007). 
W 2008 wystąpił w kampaniach takich jak Verizon, a także pojawił się w licznych artykułach redakcyjnych, takich jak „Teen Vogue” i „Arena”. Można go było dostrzec w roli Scotta Hollanda w komedii romantycznej Hallmark Channel "Na zawsze razem" ("Always and Forever", 2009) z Barbarą Eden, Reną Sofer i Deanem McDermottem, a także wideoklipach: Leony Lewis „Trouble” (2012), Victorii Justice „Gold” (2013) i Andy'ego Grammera „Honey, I’m Good” (2014).
Od roku 2012 grał rolę Roya Harpera, ulicznego bandyty, którego idolem jest Arrow, a później staje się jego protegowanym, Arsenalem w serialu The CW "Arrow". 
Życie prywatne.
Był związany z Zacharym Quinto (2009) i Emily Bett Rickards (w grudniu 2013). 
5 maja 2016 w wywiadzie dla „Entertainment Weekly” wyjawił, że jest gejem. Wyjaśnił: "Powinienem był powiedzieć, że jestem gejem, już jakiś czas temu, ale nie byłem gotowy. Nie czułem, że jestem to komuś winny. Każdy powinien to robić w swoim czasie, gdy czuje się wystarczająco silny, a ja tak się nie czułem. Ale też czułem, że moje zachowanie jest dla ludzi rozczarowujące. Rodzicom i przyjaciołom powiedziałem już dawno - publicznie nie byłem w stanie o tym mówić – aż do teraz. Trochę czasu zajęło mi dojście do tego punktu, ale dziś czuję się szczęśliwszy i zdrowszy niż kiedykolwiek wcześniej".
11 marca 2017 zaręczył się z aktorem telewizyjnym Jeffem Leathamem. Udział w zaręczynach miała również Cher. Para wzięła ślub 27 października 2017. Obaj małżonkowie przyjęli podwójne nazwisko Haynes-Leatham. Jednak po pół roku od tego wydarzenia, w kwietniu 2018 doszło do rozwodu.
W kwietniu 2019 na łamach magazynu „Attitude” ujawnił, że był uzależniony od narkotyków i alkoholu.

</doc>
<doc id="3459792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459792" title="Medal Pamiątkowy na 20 Rocznicę Wyzwolenia Czechosłowacji">
Medal Pamiątkowy na 20 Rocznicę Wyzwolenia Czechosłowacji

Medal Pamiątkowy na 20 rocznicę Wyzwolenia Czechosłowacji (czes. "Pamětní medaile k 20. výročí osvobození Československa") – czechosłowackie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione ustawą z dnia 24 lutego 1965 r. nr 15/1965 Sb. dla nagrodzenia osób zasłużonych w działalności na rzecz wyzwolenia Czechosłowacji w okresie II wojny światowej, w 20 rocznicę jej zakończenia.
Zasady nadawania.
Odznaczenie zgodnie z art. 2 ustawy o jego ustanowieniu było nadawane obywatelom czechosłowackim, którzy mieli wyjątkowe zasługi w walce z faszyzmem w kraju lub za granicą, w szczególności tym, którzy aktywnie uczestniczyli w ruchu oporu lub byli partyzantami walczących z bronią w ręku lub w inny sposób znacząco przyczynili się do wybuchu powstania w 1945 roku. Można było również nagrodzić osoby aresztowane przez okupanta za prowadzenie działalności na rzecz wyzwolenia Czechosłowacji spod faszystowskiej okupacji.
Zgodnie z art. 3 ustawy, medalem tym można było także wyróżnić jednostki wojskowe podległe Ministerstwu Obrony i Ministerstwu Spraw Wewnętrznych, które są kontynuują tradycje jednostek zasłużonych w walce z faszyzmem.
Opis odznaki.
Odznaka odznaczenia owalny krążek o średnicy 35 mm wykonany z brązu.
Na awersie odznaczenia w środku jest rysunek kwitnącej lipy, która symbolizuje rozwój społeczeństwa socjalistycznego. Wzdłuż brzegów jest napis w języku czeskim "DVACÁTÉ VÝROČÍ OSVOBOZENÍ ČSSR" (pol. Dwudziesta rocznica wyzwolenia CSSR) oraz data 1965.
Na rewersie natomiast jest rysunek pistoletu maszynowego, który rozrywa pętle z drutu kolczastego. Na obrzeżach natomiast jest napis "ZA ZÁSLUHY V BOJI PROTI FAŠISMU" (pol. Za zasługi w walkach przeciwko faszyzmowi) oraz data 1945.
Medal zawieszony był wstążce o szerokości 38 mm koloru szarego, po bokach czerwone paski o szer. 4 mm, w środku natomiast trzy paski o szer. 2 mm, w kolorach flagi Czechosłowacji – kolejno biały, czerwony i niebieski.

</doc>
<doc id="3459793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459793" title="Konstandinos Triandafilopulos">
Konstandinos Triandafilopulos

Konstandinos „Kostas” Triandafilopulos (; ur. 3 kwietnia 1993 w Koryncie) – grecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Pogoni Szczecin.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem amatorskiego klubu Tyhella Aigeira. Latem 2006 roku, po utworzeniu grup młodzieżowych w Asteras Derweni, przeniósł się do tego klubu. W lipcu 2007 roku przeszedł do akademii Panathinaikos AO. W 2009 roku podpisał pierwszy profesjonalny kontrakt. W 2012 roku został włączony do seniorskiego zespołu tej drużyny, która występowała w Superleague Ellada. W sezonie 2012/13 uplasował się z drużyną na 6. pozycji. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach.
W sezonie 2013/14 zajął z zespołem 4. miejsce, które dawało szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów i zdobył Puchar Grecji. W barażach jego drużyna zajęła 1. pozycji, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Triandafilopulos w obu meczach ze Standardem Liège zagrał po 90 minut. Jednak jego drużyna przegrała w dwumeczu 1:2. W 2016 roku przeszedł do klubu Asteras Tripolis, gdzie zanotował 59 występów. Latem 2019 roku podpisał dwuletnią umowę z Pogonią Szczecin.
Kariera reprezentacyjna.
Triandafilopulos wystąpił w młodzieżowej reprezentacji Grecji U-19 w pięciu spotkaniach, w U-20 w siedmiu meczach, natomiast w U-21 wystąpił w 8 spotkaniach.
W reprezentacji U-21 dwukrotnie wystąpił w meczach przeciwko Polsce w eliminacjach do Mistrzostwa Europy U-21 w 2015 roku. Pierwszy mecz z Polską odbył się 19 listopada 2013 w Krakowie. Zagrał 90 minut, jednak jego drużyna przegrała to spotkanie 1:3. Drugi mecz odbył się 9 września 2014 roku w Katerini. Konstandinos Triandafilopulos ponownie zagrał 90 minut, a jego drużyna wygrała 3:1. Ostatecznie jego drużyna zajęła 2. miejsce w grupie, jednak nie uzyskała awansu na te mistrzostwa. Do pierwszej w tabeli Szwecji zabrakło 1 punktu.
Życie prywatne.
Urodził się w 1993 roku w Koryncie jako syn rybaka Spyrosa i Jorgii. Dzieciństwo spędził we wsi Mawra Litaria w regionie Peloponez.

</doc>
<doc id="3459800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459800" title="Objaw Salusa">
Objaw Salusa



</doc>
<doc id="3459801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459801" title="Objaw Bonneta">
Objaw Bonneta



</doc>
<doc id="3459802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459802" title="Piotr Greiner">
Piotr Greiner

Piotr Greiner (ur. 25 września 1956 w Rudzie) – historyk, doktor habilitowany, dyrektor Archiwum Państwowego w Katowicach.
Życiorys.
Związany z Gliwicami, gdzie ukończył szkołę podstawową i III Liceum Ogólnokształcące im. Wincentego Styczyńskiego. W latach 1975–1979 studiował historię na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, a w 1981 ukończył Podyplomowe Studia Archiwalne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Stażysta w Instytucie Historii Uniwersytetu Wrocławskiego (1992/1993). Stypendysta: Deutscher Akademischer Austauschdienst (1993) i Ost- und Südosteuropa Institut in Wien (1995). Promowany na Uniwersytecie Śląskim w 1990 na stopień doktora nauk humanistycznych i w 2012 na doktora habilitowanego.
Początkowo prowadził badania nad dziejami politycznymi województwa śląskiego w latach 1922–1939, w tym szczególnie nad historią ruchu młodzieżowego oraz mniejszości narodowych, głównie niemieckiej i w mniejszym stopniu żydowskiej. Od wielu lat jednak skoncentrował swoją uwagę badawczą na problematyce geografii historycznej Śląska w okresie XVI–XX wieku, historii kartografii Górnego Śląska, w tym szczególnie kartografii urzędowej z okresu XVIII–XIX wieku oraz biografistyce laureatów Nagrody Nobla urodzonych na Śląsku i archiwoznawstwie.
Zawodowo związany z Archiwum Państwowym w Katowicach i Uniwersytetem Śląskim w Katowicach. W latach 1979–1983 pracował jako archiwista w katowickim Archiwum. W latach 1983-2012 pracownik naukowy Instytutu Historii Uniwersytetu Śląskiego. Od 2006 roku dyrektor Archiwum Państwowego w Katowicach.
Redaktor wydawnictw Archiwum Państwowego w Katowicach: serii wydawniczej „Archivum Silesiae Superioris” i czasopisma (parametryzowanego) „Szkice Archiwalno-Historyczne”. Działacz Stowarzyszenia Archiwistów Polskich i Polskiego Towarzystwa Historycznego. Członek Rad Naukowych muzeów w Tychach i Rudzie Śląskiej, do 2016 członek Kapituły Nagrody im. ks. Augustina Weltzla „Górnośląski Tacyt”. Członek Rady Archiwalnej przy Naczelnym Dyrektorze Archiwów Państwowych (2009–2012) i Rady Komisji Geografii Historycznej Polskiej Akademii Nauk.
Odznaczony: Srebrnym Krzyżem Zasługi RP (1997) i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2013) oraz Honorową Nagrodą „Róży Lutra” (2007).

</doc>
<doc id="3459803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459803" title="Dmitrij Malgin">
Dmitrij Malgin

Dmitrij Igoriewicz Malgin, ros. Дмитрий Игоревич Мальгин (ur. 28 lipca 1987 w Ust'-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu, trener.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Torpeda Ust-Kamienogorsk. Od 2013 zawodnik Barysu, następnie od sierpnia 2014 zawodnik Arłanu, a od listopada 2014 ponownie zawodnik Barysu. W grudniu przekazany do Saryarki. Od maja 2017 ponownie zawodnik Barysu. W połowie 2019 przeszedł do HK Ałmaty, a w sierpniu 2020 do HK Aktobe. Przed sezonem 2022/2023 został zawodnikiem uzbeckiego klubu Humo Taszkent, przyjętego do rozgrywek ligi kazachskiej.
Uczestniczył w turniejach hokeja mężczyzn na Zimowej Uniwersjadzie 2013, mistrzostw świata 2015 (Dywizja I), 2016 (Elita), 2018 (Dywizja I).
Kariera trenerska.
W maju 2022 został głównym trenerem kazachskiej drużyny Arłan Kokczetaw.

</doc>
<doc id="3459804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459804" title="Ewa Proniewska-Skrętek">
Ewa Proniewska-Skrętek

Ewa Proniewska-Skrętek – polska okulistka, doktor habilitowany medycyny.
Dyplom lekarski zdobyła na Akademii Medycznej w Białymstoku (od 2008 roku Uniwersytet Medyczny) i na tej uczelni pracuje do dziś.
Stopień doktorski uzyskała w 1994 roku na podstawie pracy „Pentoksyfilina w leczeniu zachowawczym krótkowzroczności u dzieci”. Habilitowała się w 2008 roku na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy pod tytułem „Badania kliniczne i histopatologiczne czerniaka złośliwego naczyniówki oka”. Jest adiunktem w Klinice Okulistyki Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku, kierowanej przez Zofię Mariak, gdzie pracują także m.in. Iwona Obuchowska oraz Renata Zalewska. Należy do Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. Jest też przewodniczącą oddziału podlaskiego Stowarzyszenia Zwyrodnienia Plamki Związanego z Wiekiem AMD.
Swoje prace publikowała w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w „Klinice Ocznej” i „Okulistyce”. Zainteresowania kliniczne i badawcze E. Proniewskiej-Skrętek dotyczą m.in. zagadnień genetyki okulistycznej oraz zwyrodnienia plamki związanego z wiekiem.

</doc>
<doc id="3459806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459806" title="Walk Away (utwór)">
Walk Away (utwór)



</doc>
<doc id="3459813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459813" title="Wonderful Life">
Wonderful Life



</doc>
<doc id="3459816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459816" title="Ingleby Barwick">
Ingleby Barwick

Ingleby Barwick (wym. ) – rozległe (prywatne) osiedle mieszkaniowe oraz civil parish w dystrykcie Stockton-on-Tees, w North Yorkshire, w Anglii. W 2011 roku civil parish liczyła 20 378 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459818" title="Panajotis Spiropulos">
Panajotis Spiropulos

Panajotis Spiropulos (gr. Παναγιώτης Σπυρόπουλος; ur. 21 sierpnia 1992 roku w Spacie, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem klubu Aittitos Spaton. W lipcu 2010 roku przeszedł za 35 tysięcy € do Panioniosu GSS i rozpoczął treningi w drużynie juniorów tego klubu. 1 lipca 2011 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. W sezonie 2011/2012 jego drużyna uplasowała się na 12. pozycji. On sam w trakcie trwania rozgrywek był wypożyczony od 5 września do 31 grudnia 2011 roku do Niki Wolos. Sezon 2012/2013 rozpoczął w barwach Panioniosu. Tym razem jego ekipa uplasowała się na 8. miejscu. Jednak on sam nie dokończył rozgrywek w barwach tego klubu. 30 stycznia 2013 roku przeszedł za 40 tysięcy € do Panathinaikosu.
Z nowym zespołem w sezonie 2012/2013 uplasował się z drużyną na 6. pozycji. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach. W następnym sezonie zajął z zespołem 4. miejsce, które dawało szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. pozycji, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Jednak Panajotis Spiropulos nie wystąpił w żadnym z meczów ze Standardem Liège. Jego drużyna przegrała w dwumeczu 1–2 (0–0 na wyjeździe i 1–2 u siebie).
W 2015 przeszedł do AEL Kallonis.
Kariera reprezentacyjna.
Panajotis Spiropulos wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U21 w dwóch spotkaniach. Zadebiutował 12 października 2012 roku w wygranym 3–1 towarzyskim meczu przeciwko Belgii. Rozegrał w nim pełne 90 minut. W drugim meczu zagrał towarzyskie spotkanie z Austrią. Odbyło się ono 14 listopada 2012 roku. Mecz zakończył się remisem 1–1, a sam zawodnik wystąpił tylko w pierwszej połowie spotkania.

</doc>
<doc id="3459822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459822" title="Rob">
Rob

Rob (2012) – amerykański serial komediowy stworzony przez Roba Schneidera i Lew Mortona oraz wyprodukowany przez CBS Television Studios, From Out of Nowhere Productions i The Tannenbaum Company.
Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 12 stycznia 2012 na amerykańskim kanale CBS. Ostatni ósmy odcinek serialu wyemitowano 1 marca 2012
Dwa miesiące później po zakończeniu emisji serialu, dnia 13 maja 2012 zostało ogłoszone, że serial "Rob" został oficjalnie anulowany przez stację CBS po pierwszym sezonie.
Opis fabuły.
Serial opisuje historię Roba (Rob Schneider), byłego kawalera oraz architekta krajobrazu, który przez ślub dołącza do olbrzymiej rodziny meksykańsko-amerykańskiej. Główny bohater codziennie przeżywa niesamowite i zabawne perypetie.

</doc>
<doc id="3459824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459824" title="Clifton Without">
Clifton Without

Clifton Without – civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. W 2011 civil parish liczyła 5246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459825" title="Kalistrat Szerozija">
Kalistrat Szerozija

Kalistrat Nestorowicz Szerozija (ros. Калистрат Несторович Шерозия, ur. 1905 we wsi Nakipu w Gruzji, zm. w grudniu 1942 w Tbilisi) - gruziński i radziecki działacz komunistyczny, II sekretarz KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Gruzji (1938-1942).
Ukończył technikum w Zugdidi i w 1927 Tbiliski Instytut Pedagogiczny. Od 1928 w WKP(b), funkcjonariusz partyjny i państwowy w Gori, później redaktor gazety w Gori, Zugdidi i Kutaisi, 1932-1933 kierownik wydziału partyjnej gazety "Komunisti", potem kierownik wydziału propagandy i agitacji Komitetu Miejskiego KP(b)G w Kutaisi i sekretarz rejonowego komitetu KP(b)G. Od listopada 1937 do sierpnia 1937 kierownik Wydziału Szkolnictwa i Nauki KC KP(b)G, od 19 czerwca 1938 członek KC KP(b)G, równocześnie od 31 sierpnia 1938 do śmierci członek Biura Politycznego KC i II sekretarz KC KP(b)G. Odznaczony Orderem Lenina (24 lutego 1941) i Orderem Czerwonego Sztandaru (13 grudnia 1942).

</doc>
<doc id="3459838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459838" title="Łącznik ręczny">
Łącznik ręczny

Łącznik ręczny – łącznik elektryczny niskiego napięcia. Łączniki ręczne stanowią grupę łączników, które sklasyfikowano ze względu na napęd styków ruchomych. Zmianę położenia styków dokonuje się ręcznie. Pozostałą grupę łączników niskiego napięcia stanowią łączniki automatyczne (samoczynne). Ze względu na sposób działania i zastosowanie łączniki ręczne można podzielić na: łączniki instalacyjne, łączniki wtykowe, łączniki warstwowego, łączniki drążkowe i przyciski

</doc>
<doc id="3459840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459840" title="Diamandis Chuchumis">
Diamandis Chuchumis

Diamandis Chuchumis (gr. Διαμαντής Χουχούμης; ur. 17 lipca 1994 roku w Aliweri, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji lewego obrońcy w klubie FK Vojvodina.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Panathinaikos AO. 1 lipca 2012 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada.
W sezonie 2012/2013 uplasował się z drużyną na 6. pozycji. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach.
W następnym sezonie zajął z zespołem 4. miejsce, które dawało szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. pozycji, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Jednak Diamandis Chuchumis nie wystąpił w żadnym z meczów ze Standardem Liège. Jego drużyna przegrała w dwumeczu 1–2 (0–0 na wyjeździe i 1–2 u siebie).
W 2014 roku związał się z Panathinaikosem umową do 30 czerwca 2018 roku. Przed sezonem 2017/2018 trener Marinos Uzunidis stwierdził, że nie widzi dla Diamandisa miejsca w składzie i ten odszedł do zespołu Slovana Bratysława. W słowackiej lidze występował przez rok zdobywając wicemistrzostwo kraju. Po sezonie zdecydował się odejść do FK Vojvodina.
Kariera reprezentacyjna.
Diamandis Chuchumis wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U18 w trzech spotkaniu oraz U19 w siedmiu meczach. 10 czerwca 2013 roku w Gdańsku rozegrał spotkanie z reprezentacją Polski do lat 19. Mecz zakończył się remisem 1–1, a zawodnik rozegrał pełne 90 minut spotkania.
30 marca 2015 roku w Atenach rozegrał spotkanie w reprezentacji Grecji U-21 w meczu przeciwko Chorwacji. Jego drużyna przegrała 0–2, a on sam na boisku przebywał do 59. minuty meczu.

</doc>
<doc id="3459842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459842" title="Huntington (North Yorkshire)">
Huntington (North Yorkshire)

Huntington – wieś i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. W 2011 civil parish liczyła 9371 mieszkańców. Huntington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Huntindune".

</doc>
<doc id="3459843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459843" title="Huntington (York)">
Huntington (York)



</doc>
<doc id="3459844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459844" title="1. deild kvinnur (1990)">
1. deild kvinnur (1990)

W roku 1990 odbyła się 6. edycja 1. deild kvinnur – pierwszej ligi piłki nożnej kobiet na Wyspach Owczych. W rozgrywkach wzięło udział 8 klubów z całego archipelagu. Tytułu mistrzowskiego broniła drużyna HB Tórshavn, jednak przejął go od niej klub Skála ÍF, zdobywając go po raz pierwszy w swojej historii.
Rozgrywki.
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="3459846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459846" title="Andriej Zodeława">
Andriej Zodeława

Andriej Siemionowicz Zodeława (ros. Андрей Семёнович Зоделава, ur. 1905 we wsi Achuti w guberni kutaiskiej, zm. 5 listopada 1942) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa gruzińskiego pochodzenia, starszy major bezpieczeństwa państwowego ZSRR, ludowy komisarz spraw wewnętrznych Północnoosetyjskiej ASRR (1939-1941 i 1941-1942), ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Północnoosetyjskiej ASRR (1941).
Życiorys.
1920-1927 członek Komsomołu, od lutego 1922 do lutego 1923 informator KC Komsomołu Gruzji, od lutego 1923 do stycznia 1924 sekretarz wydziału organizacyjnego Komitetu Miejskiego Komsomołu w Tbilisi, sekretarz komórki Komsomołu Gruzji w fabryce tytoniu im. Lenina, od stycznia do czerwca 1924 ponownie informator KC Komsomołu Gruzji. Od czerwca 1924 do maja 1930 pracownik biur politycznych powiatowych organów Czeki Gruzińskiej SRR, 1927 ukończył 1 kurs Instytutu Pedagogicznego w Tbilisi, od maja 1930 do marca 1933 szef rejonowego oddziału GPU Gruzińskiej SRR, później w GPU przy Radzie Komisarzy Ludowych Zakaukaskiej FSRR, 1934-1935 studiował w Instytucie Czerwonej Profesury Radzieckiego Budownictwa i Prawa. Szef wydziału specjalnego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Rady Komisarzy Ludowych Zakaukaskiej FSRR i GPU przy Radzie Komisarzy Ludowych Gruzińskiej SRR/Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Zakaukaskiej FSRR. Od stycznia do listopada 1936 słuchacz Centralnej Szkoły NKWD ZSRR, w listopadzie-grudniu 1936 pomocnik szefa wydziału kontrwywiadu UGB Zarządu NKWD Gruzińskiej SRR, od 13 stycznia 1936 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od grudnia 1936 do 17 marca 1937 szef Wydziału IX UGB Zarządu NKWD Gruzińskiej SRR, od marca do lipca 1937 zastępca szefa Wydziału Specjalnego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego Zakaukaskiego Okręgu Wojskowego, od 19 marca 1937 kapitan bezpieczeństwa państwowego. Od lipca 1937 do września 1938 szef Wydziału Transportu Drogowego NKWD Kolei Zakaukaskiej, od września 1938 zastępca ludowego komisarza, a od 17 stycznia 1939 do 26 lutego 1941 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Północnoosetyjskiej ASRR, 28 stycznia 1939 mianowany majorem, a 14 marca 1940 starszym majorem bezpieczeństwa państwowego. Od 26 lutego do 30 lipca 1941 ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Północnoosetyjskiej ASRR, następnie do śmierci ponownie ludowy komisarz spraw wewnętrznych tej republiki.
Zginął podczas bombardowania.

</doc>
<doc id="3459848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459848" title="Rozładunek">
Rozładunek

Rozładunek – jedno z zadań realizowanych przy przyjmowaniu towarów. Rozładunek następuje z wykorzystaniem posiadanych środków transportu wewnętrznego (np. wózków unoszących prowadzonych) i urządzeń przeładunkowych. Na przebieg rozładunku ma wpływ postać ładunku, rodzaj środka transportu i typ frontu przeładunkowego.

</doc>
<doc id="3459849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459849" title="New Earswick">
New Earswick

New Earswick – osada i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. W 2011 civil parish liczyła 2737 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459851" title="Stockton on the Forest">
Stockton on the Forest



</doc>
<doc id="3459853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459853" title="Wybory prezydenckie w Timorze Wschodnim w 2002 roku">
Wybory prezydenckie w Timorze Wschodnim w 2002 roku

Wybory prezydenckie w Timorze Wschodnim odbyły się 14 kwietnia 2002. Były to pierwsze wybory prezydenckie w tym kraju. Swoich obserwatorów na wybory wysłały Australia i Unia Europejska.
W wyborach startowało dwóch kandydatów: Xanana Gusmão i Francisco Xavier do Amaral.
W wyborach zagłosowało 378 548 osób, z których 13 768 oddało głos nieważny.
Wyniki.
Na podstawie:

</doc>
<doc id="3459854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459854" title="Boardman (Oregon)">
Boardman (Oregon)

Boardman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oregon, w hrabstwie Morrow.

</doc>
<doc id="3459859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459859" title="Strzelectwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2011">
Strzelectwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2011

Strzelectwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2011 odbywało się w dniach 16–22 października 2011 roku w "Club Cinegético Jalisciense" w Zapopan i na "Polígono Panamericano de Tiro" w Tlaquepaque. Dwustu czterdziestu siedmiu zawodników obojga płci rywalizowało łącznie w piętnastu konkurencjach.

</doc>
<doc id="3459860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459860" title="Boardman (Karolina Północna)">
Boardman (Karolina Północna)

Boardman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Columbus.

</doc>
<doc id="3459861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459861" title="1824 w muzyce">
1824 w muzyce



</doc>
<doc id="3459862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459862" title="Paula Sawicka">
Paula Sawicka

Paula Sawicka (ur. 15 maja 1947) – polska psycholog i działaczka społeczna, była prezes stowarzyszenia Otwarta Rzeczpospolita.
Życiorys.
Z wykształcenia psycholog, absolwentka Uniwersytetu Warszawskiego. Pracowała jako nauczyciel akademicki i tłumacz języka angielskiego. W latach 70. i 80. współpracowała z opozycją demokratyczną. W latach 1991–1998 kierowała biurem stołecznych parlamentarzystów Unii Demokratycznej i Unii Wolności (w tym Jacka Kuronia i Bronisława Geremka).
W III RP zaangażowana w działalność organizacji pozarządowych. W 2004 została wybrana na prezesa stowarzyszenia Otwarta Rzeczpospolita. W 2014 funkcję tę objął Marek Gumkowski, Paulę Sawicką wybrano na wiceprezesa tej organizacji. Została również członkinią Stowarzyszenia Pracowników, Współpracowników i Przyjaciół Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa Imienia Jana Nowaka-Jeziorańskiego. Weszła w skład Komitetu Wspierania Muzeum Historii Żydów Polskich Polin w Warszawie.
Była żoną Mirosława Sawickiego. Była przyjaciółką Marka Edelmana, który w jej mieszkaniu spędził dwa ostatnie lata życia. Jest autorką jego relacji zatytułowanej "I była miłość w getcie" (Świat Książki, Warszawa 2009) oraz współautorką publikacji "Prosto się mówi jak się wie" (Świat Książki, Warszawa 2013), będącej wyborem tekstów Marka Edelmana.
W 2011, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz budowania społeczeństwa obywatelskiego, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył ją Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3459864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459864" title="Żaneta Skowrońska">
Żaneta Skowrońska

Żaneta Skowrońska (ur. 11 października 1979) – polska zawodniczka ujeżdżenia i skoków, związana z Ludowym Klubem Jeździeckim Lewada, wielokrotna medalistka Mistrzostw Polski Seniorów, reprezentantka Polski na zawodach międzynarodowych. Obecnie jest członkiem kadry narodowej.
Sukcesy jeździeckie.
Mistrzyni Młodych Jeźdźców w 2000 roku na Goldamosie, złota medalistka Mistrzostw Polski Seniorów 2001 i 2002, również na Goldamosie. W roku 2003, 2006, 2013 i 2016 srebrna, a latach 2004, 2005, 2007 i 2019 brązowa medalistka Mistrzostw Polski Seniorów. W latach 2005-2008 Żaneta na klaczy With You zwyciężała w Mistrzostwach Polski Młodych Koni w kategoriach cztero-, pięcio- i sześciolatków hodowli zagranicznej, a sukcesy kontynuowała z ogierem Beethoven. W latach 2007-2009 uzyskiwała kwalifikacje i brała udział w Mistrzostwach Świata Młodych Koni w Verden. Reprezentowała Polskę na Mistrzostwach Świata w Akwizgranie, Mistrzostwach Europy w Hagen 2005, Mistrzostwach Świata w Caen 2014 i Mistrzostwach Europy Aachen 2015.
W 2022 roku wygrała Mistrzostwa Polski w jeździectwie w konkurencji ujeżdżania.

</doc>
<doc id="3459866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459866" title="Parafia św. Teodozego Peczerskiego w Malawie">
Parafia św. Teodozego Peczerskiego w Malawie

Parafia świętego Teodozego Peczerskiego – parafia greckokatolicka w Malawie, w dekanacie przemyskim archieparchii przemysko-warszawskiej. Reaktywowana w 1991 roku. Terytorialnie obejmuje gminę Bircza.

</doc>
<doc id="3459867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459867" title="Tetrabromoetan">
Tetrabromoetan



</doc>
<doc id="3459870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459870" title="C2H2Br4">
C2H2Br4



</doc>
<doc id="3459873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459873" title="Vanceboro (Maine)">
Vanceboro (Maine)

Vanceboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3459874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459874" title="Parafia św. Jerzego w Nowych Sadach">
Parafia św. Jerzego w Nowych Sadach

Parafia świętego Jerzego – parafia greckokatolicka w Nowych Sadach, w dekanacie przemyskim archieparchii przemysko-warszawskiej. Reaktywowana w 1991 roku. Terytorialnie obejmuje gminę Fredropol (bez wsi Posada Rybotycka).

</doc>
<doc id="3459875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459875" title="Handel wysokich częstotliwości">
Handel wysokich częstotliwości

Handel wysokich częstotliwości (ang. "high-frequency trading", "HFT") – technika inwestowania polegająca na zawieraniu wielu transakcji giełdowych w jak najkrótszym czasie, z wykorzystaniem specjalnie zaprogramowanych komputerów, które na podstawie algorytmów decyzyjnych automatycznie dokonują transakcji. Dla inwestorów wykorzystujących HFT znaczenie może mieć każda milisekunda (opóźnienie w reakcji może oznaczać, że transakcję przeprowadzi ktoś inny).
W handlu wysokich częstotliwości zysk z jednej transakcji może nie przekraczać ułamkowych części grosza (lub jednego pipsa w przypadku transakcji Forex). Cechą charakterystyczną HFT jest bardzo krótki czas między kupnem i sprzedażą danego instrumentu (czas liczony w milisekundach).
Szacuje się, że w 2009 HFT było odpowiedzialne za około 65% wolumenu na amerykańskich rynkach kapitałowych. Po 3 latach udział ten spadł do 50%.

</doc>
<doc id="3459877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459877" title="Vanceboro (Karolina Północna)">
Vanceboro (Karolina Północna)

Vanceboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Craven.

</doc>
<doc id="3459878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459878" title="HFT">
HFT



</doc>
<doc id="3459881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459881" title="River Bend (Karolina Północna)">
River Bend (Karolina Północna)

River Bend – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Craven.

</doc>
<doc id="3459882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459882" title="Fresco d’Este">
Fresco d’Este

Fresco d’Este (ur. w 1280 roku w Ferrarze - zm. w 1312 roku w Wenecji) – włoski szlachcic, senior Ferrary w 1308 roku.
Był czwartym, nieślubnym dzieckiem Azzo VIII d’Este. Jego przyrodnim rodzeństwem byli Piotr, Ryszard i Konstancja, z małżeństwa jego ojca z Joanną Orsini. W 1293 roku jego ojciec musiał odstąpić Modenę swemu bratu, Aldobrandino, a Franciszkowi - Reggio; nie wyznaczył wówczas dziedzica Ferrary. W Modenie pojawił się w 1306 roku, co wywołało zamieszki. Próbował wówczas zbuntować się przeciw Manfredino da Sassuolo, lejtnantowi swego ojca, ale dostał się do niewoli. Po śmierci ojca 31 stycznia 1308 roku przejął władzę w Ferrarze jako opiekun swego syna Fulka, którego Azzo VIII wyznaczył dziedzicem. Władzę sprawował przy wsparciu Wenecji. Władcy wyznaczali swego następcę na podstawie woli własnej lub papieża, nie musieli się przy tym kierować starszeństwem czy pokrewieństwem w linii prostej. Spowodowało to bunt braci Azzo VIII, Aldobrandina i Franciszka. Zwrócili się oni o pomoc do Padwy oraz rezydującego w Awinionie papieża Klemensa V. Ten wysłał do Ferrary swego nepota kardynała Arnaldo Pelagruę, który zastał w mieście rebelię przeciw Fresco. Ten utracił ziemie w październiku 1308 roku formalnie na rzecz Aldobrandino II, a de facto przeszły one pod papieski protektorat. Fresco wraz z synem zwrócili się o pomoc do Wenecjan, którzy w 1309 roku umieścili ich w Castelbaldo, a następnie przerzucili do Wenecji, gdzie zmarł w 1312 roku. W międzyczasie zrzekł się praw do tronu dla siebie i syna. Ferrara i Modena uwolniły się spod papieskiego protektoratu dopiero w 1317 roku.
Zawarł związek małżeński z Pellegriną Caccianemici, córką Caccianemico Caccianemiciego. Doczekali się razem co najmniej trójki dzieci:

</doc>
<doc id="3459884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459884" title="Sakesphorus cristatus">
Sakesphorus cristatus



</doc>
<doc id="3459886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459886" title="Havelock (Karolina Północna)">
Havelock (Karolina Północna)

Havelock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Craven.

</doc>
<doc id="3459890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459890" title="Bohdan Samardak">
Bohdan Samardak

Bohdan Mykołajowycz Samardak, ukr. Богдан Миколайович Самардак, ros. Богдан Николаевич Самардак, "Bogdan Nikołajewicz Samardak" (ur. 25 marca 1963 we wsi Wańkowice, w obwodzie lwowskim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Internatu Sportowego we Lwowie. Rozpoczął karierę piłkarską w zespole amatorskim Spartak Sambor. W 1984 został zaproszony przez trenera Myrona Markewicza do Torpeda Łuck. Potem został powołany do służby wojskowej podczas której występował w zespole Lwowskiej Wyższej Szkoły Wojskowo-Politycznej. W 1986 roku dołączył do Awanhardu Równe, w którym przez kolejne 3 sezony został najlepszym strzelcem zespołu. Od 1989 zgodził się na ofertę pierwszoligowego Metałurha Zaporoże. W 1990 powrócił do Awanhardu Równe, w którym ponownie został najlepszym strzelcem zespołu (11 goli) i pomógł klubowi zdobyć brązowe medale ukraińskiej strefy drugiej ligi. Jesienią 1990 wyjechał do Słowacji, gdzie bronił barw Chemlona Humenné (polecił go klubowi jego były zawodnik Orest Bal, z którym razem grali w Równe). Po dwóch latach ponownie wrócił do klubu z Równego, który w międzyczasie zmienił nazwę na Weres Równe. Przed i po graniem w nich wracał ciągle do Bukowyny. Po wygaśnięciu kontraktu wiosną 1995 przeniósł się do Bukowyny Czerniowce, a latem 1996 roku przeszedł do Nywy Tarnopol, w którym trenerem był Ihor Jaworski - były partner w Chemlonie i Weresie. W 1999 występował w Polissia Żytomierz, w którym zakończył karierę piłkarza. Potem grał w zespołach amatorskich, m.in. w Wołyń-Cement Zdołbunów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw trenował kilka zespołów amatorskich w obwodzie rówieńskim. W 2010 trener Ihor Jaworski zaprosił go do sztabu szkoleniowego Nywy Tarnopol. Po dymisji Jaworskiego, 15 marca 2014 został tymczasowo mianowany na stanowisko głównego trenera klubu. W końcu kwietnia 2015 podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="3459891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459891" title="Zielone Żabki">
Zielone Żabki



</doc>
<doc id="3459893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459893" title="Christos Burbos">
Christos Burbos



</doc>
<doc id="3459894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459894" title="Konstandinos Triantafylopulos">
Konstandinos Triantafylopulos



</doc>
<doc id="3459897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459897" title="Panajotis Spyropulos">
Panajotis Spyropulos



</doc>
<doc id="3459898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459898" title="Cove City (Karolina Północna)">
Cove City (Karolina Północna)

Cove City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Craven.

</doc>
<doc id="3459899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459899" title="Diamantis Chochoumis">
Diamantis Chochoumis



</doc>
<doc id="3459901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459901" title="Åsbro">
Åsbro

Åsbro – miejscowość ("tätort") w środkowej Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Örebro (gmina Askersund).
Miejscowość jest położona nad jeziorem Tisaren w południowej części prowincji historycznej ("landskap") Närke, ok. 35 km na południe od Örebro w kierunku Askersundu przy drodze krajowej nr 50 i linii kolejowej Godsstråket genom Bergslagen.
W 2010 r. Åsbro liczyło 1164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3459902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459902" title="Limberis Flesias">
Limberis Flesias

Limberis Flesias, − grecki bokser, brązowy medalista Igrzysk Śródziemnomorskich 1997 w Bari.
W lipcu 1997 zdobył brązowy medal na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997, które rozgrywane były we włoskim mieście Bari. W walce półfinałowej przegrał z reprezentantem Turcji Sinanem Samilem Samem. W 1996 zwyciężył w turnieju Acropolis Cup 1996, wygrywając w finale kategorii ciężkiej.

</doc>
<doc id="3459903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459903" title="Danevirke">
Danevirke

Danevirke – wczesnośredniowieczny system fortyfikacji położony na Jutlandii. Składał się z długiego wału ziemnego wzmocnionego palisadą oraz kilku wałów pomocniczych zbudowanych w różnych okresach. Rozciągał się na długości około 30 km, od okolic Hedeby na wschodzie do rozległych mokradeł na zachodzie półwyspu Jutlandzkiego i miał za zadanie chronić południową granicę Danii. W późniejszych wiekach, zwłaszcza w epoce wikingów, był wielokrotnie rozbudowywany.
Historia.
Nie jest do końca jasne, kiedy rozpoczęły się pierwsze prace nad wałem, ale z badań dendrochronologicznych wynika, że najstarszą znaną część wzniesiono w 737 roku. Mierzyła ona około 7 km i zbudowana była głównie z ziemi i drewna. Przypuszcza się, że pierwsze umocnienia wzniósł duński władca Ongendus, w celu ochrony swych terytoriów przed Sasami lub Słowianami. Inna wersja mówi, że stanowiły odpowiedź duńskiego władcy na działania Karola Młota, który prowadził wówczas kampanię przeciwko Sasom. Gdy kilkadziesiąt lat później Karol Wielki ostatecznie podbił Saksonię, a Frankowie i Duńczycy stali się sąsiadami, zaczęło dochodzić między nimi do napięć i konfrontacji. "Frankońskie roczniki państwowe" wspominają, że w 808 roku król duński, Godfred postanowił wznieść wał graniczny rozciągający się od Morza Bałtyckiego do Morza Północnego. Fortyfikacja miała ponadto zawierać tylko jedną bramę nieopodal Hedeby. Władca chciał w ten sposób zabezpieczyć swoje królestwo i oddzielić je od imperium Franków. Przypuszcza się jednak, że Duńczycy, którzy od dawna prowadzili spory z Saksończykami, zaczęli wznosić pierwsze umocnienia już w VI wieku lub wcześniej, na co wskazują badania archeologiczne.
Około 968 roku wzniesiono trzecią linię wałów, która mierzyła 14 km długości, 12-13 m szerokości i 3 m wysokości. Zbudowana była z ziemi, której front wzmocniony był wrzosową darnią i prawdopodobnie szańcem z belek. Swoim zasięgiem obejmowała także starsze części umocnień. W 974 roku fortyfikacja została zdobyta przez Święte Cesarstwo Rzymskie, a w 983 roku ponownie odbita przez Duńczyków. W XI wieku, gdy wzrosło zagrożenie ze strony Słowian, wał ponownie rozbudowano i wzmocniono palisadą. W XII wieku król Waldemar Wielki rozkazał dodatkowo pokryć jego front cegłą. Choć przez długi czas stanowił on skuteczną ochronę południowej granicy półwyspu Jutlandzkiego, to kilka razy doszło też do jego zdobycia.
Podczas wojny duńskiej w 1864 roku, fortyfikacja została częściowo zrewitalizowana, rozbudowana i wzmocniona artylerią. Spodziewano się bowiem, że dojdzie tam do bitwy, ale poza kilkoma potyczkami niedaleko umocnień nic się nie wydarzyło. Wynikało to z tego, że głównodowodzący duńską armią generał de Meza wycofał wszystkie swoje siły do Dybbol, z obawy przed oflankowaniem. W ten sposób niezatrzymywana przez Duńczyków armia austriacko-pruska zajęła Danevirke oraz terytoria leżące na południe od niej.
Po raz ostatni wał posłużył do celów militarnych podczas II wojny światowej, kiedy Niemcy, obawiając się lądowania aliantów w Danii, postanowili przerobić go na rów przeciwpancerny. Dzięki interwencji duńskiego archeologa Sørena Tellinga u Heinricha Himmlera prace wstrzymano, choć wał w ich wyniku częściowo ucierpiał. 

</doc>
<doc id="3459906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459906" title="Fulko II d’Este">
Fulko II d’Este

Fulko (II) d’Este (ur. zapewne na przełomie XIII i XIV wieku - zm. po 10 października 1308 roku) - dziedzic senioratu Ferrary i jego formalny władca w 1308 roku
Urodził się jako syn Fresco d’Este, nieślubnego syna Azzo VIII oraz Pellegriny Caccianemici, córki Caccianemico Caccianemiciego. W 1293 roku jego dziadek Azzo VIII d’Este musiał odstąpić Modenę swemu bratu, Aldobrandino, a Franciszkowi - Reggio; nie wyznaczył wówczas dziedzica Ferrary. Po śmierci dziadka 31 stycznia 1308 roku przejął formalnie władzę w Ferrarze. Prawdopodobnie ze względu na młody wiek regencję sprawował jego ojciec przy militarnym wsparciu Wenecji. Władcy wyznaczali swego następcę na podstawie woli własnej lub papieża, nie musieli się przy tym kierować starszeństwem czy pokrewieństwem w linii prostej. Spowodowało to bunt braci Azzo VIII, Aldobrandina i Franciszka. Zwrócili się oni o pomoc do Padwy oraz rezydującego w Awinionie papieża Klemensa V. Ten wysłał do Ferrary swego nepota kardynała Arnaldo Pelagruę, który zastał w mieście rebelię przeciw Fresco. Fulko i Fresco utracili ziemie w październiku 1308 roku formalnie na rzecz Aldobrandino II, a de facto przeszły one pod papieski protektorat. Fresco wraz z synem zwrócili się o pomoc do Wenecjan, którzy ostatecznie stracili miasto w 1310 roku. Nie odzyskał on jednak władzy dla siebie ani dla syna, wycofał też jego ewentualne roszczenia do tronu. Fresco zmarł w 1312 roku w Wenecji, natomiast o Fulko nie ma informacji po 1308 roku.

</doc>
<doc id="3459907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459907" title="Lymberis Flessias">
Lymberis Flessias



</doc>
<doc id="3459908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459908" title="Andrzej Młyński">
Andrzej Młyński

Andrzej Młyński", ps. "Młyniu (ur. 2 sierpnia 1954, zm. 21 października 1984 w Gliwicach) – polski skoczek spadochronowy.
Działalność sportowa.
Był członkiem sekcji spadochronowej Aeroklubu Gliwickiego i Spadochronowej Kadry Narodowej w dwuboju spadochronowym – celność lądowania i akrobacja indywidualna.
Pierwszy skok wykonał 1 maja 1972 roku z samolotu An-2 ze spadochronem typu: "DP-47" po ukończeniu podstawowego kursu spadochronowego w Aeroklubie Gliwickim. 20 lipca 1972 roku uzyskał III klasę spadochronową, 16 lipca 1974 roku II klasę, a 17 września 1975 roku I klasę. Uprawnienia do wykonywania skoków do wody uzyskał 23 lipca 1978 roku.
W 1979 roku zdobył złotą odznakę spadochronową Międzynarodowej Federacji Lotniczej FAI z 3. diamentami.
Został członkiem Klubu "Tysięczników" Aeroklubu Gliwickiego, skupiającego skoczków mających na swoim koncie ponad 1000 skoków. Swój 1000. skok wykonał 3 sierpnia 1980 roku, samolot: An-2TD SP-ANW, spadochron typu: "SW-11", wysokość skoku: 2200 m, opóźnienie: 30 s, zadanie: XIII/9, na gliwickim lotnisku.
Wykonał 1456 skoków spadochronowych. Miał czarny pas w judo.
Zginął 21 października 1984 roku na gliwickim lotnisku w czasie holowania za traktorem na otwartej czaszy spadochronu. Został pochowany na Cmentarzu Lipowym w Gliwicach.

</doc>
<doc id="3459910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459910" title="Maria Teresa Hiszpańska">
Maria Teresa Hiszpańska



</doc>
<doc id="3459911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459911" title="Katastrofa kutra w Cieśninie Sycylijskiej">
Katastrofa kutra w Cieśninie Sycylijskiej

Katastrofa na Morzu Śródziemnym z 18 kwietnia 2015 – katastrofa morska, która wydarzyła się w Cieśninie Sycylijskiej. W wyniku zatonięcia kutra, 24 osób poniosło śmierć a 28 osób zostało ocalonych. Za zaginione uznano 700-900 osób.
Do Katanii sprowadzono na statku włoskiej straży wybrzeżnej 28 ocalałych. Ciała 24 ofiar przetransportowano jednak na Maltę. Dwaj przemytnicy, Mohammed Ali Małek, 27-letni Tunezyjczyk oraz Bikhit Mahmud, 25-letni Syryjczyk, natychmiast zostali zatrzymany przez włoską policję. Pierwszy został oskarżony o nieumyślne spowodowanie katastrofy, zabójstwo i wspomaganie nielegalnej imigracji, a drugi usłyszał zarzut wspomagania nielegalnej imigracji. Ocaleni potwierdzili że zatonięcie statku wynikło z błędnych manewrów wykonywanych przez przemytnika, który próbując przybliżyć rybacki kuter do portugalskiego frachtowca, który przybył na ratunek, zderzył się z innym statkiem.

</doc>
<doc id="3459912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459912" title="Humberside Police">
Humberside Police

Humberside Police - brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze hrabstwa ceremonialnego East Riding of Yorkshire, a także unitary authorities North East Lincolnshire i North Lincolnshire, leżących w hrabstwie ceremonialnym Lincolnshire. Według stanu na 31 marca 2012, służba liczy 1856 funkcjonariuszy. 

</doc>
<doc id="3459913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459913" title="Katastrofa kutra u wybrzeży Lampedusy">
Katastrofa kutra u wybrzeży Lampedusy

Katastrofa kutra u wybrzeży Lampedusy – katastrofa morska, która wydarzyła się 3 października 2013 w okolicach Lampedusy, u wybrzeży wysp Pelagijskich na Morzu Śródziemnym we Włoszech, w czasie kryzysu migracyjnego w Europie. W wyniku zatonięcia kutra 366 osób poniosło śmierć, a 155 zostało ocalonych. Za zaginionych uznano 20 osób.

</doc>
<doc id="3459916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459916" title="Reziuan Mirzow">
Reziuan Mirzow



</doc>
<doc id="3459917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459917" title="Bridgeton (Missouri)">
Bridgeton (Missouri)

Bridgeton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie St. Louis.

</doc>
<doc id="3459918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459918" title="Park Narodowy Chapada Diamantina">
Park Narodowy Chapada Diamantina

Park Narodowy Chapada Diamantina – park narodowy położony w brazylijskim stanie Bahia. Utworzony został 17 września 1985 na mocy dekretu nº 91.655. Zajmuje obszar 1521,41 km². Ostoje ptaków IBA.
Warunki naturalne.
Park leży 300 km od wybrzeża. Liczy 152 141,87 ha powierzchni. Występuje tu roślinność typu "caatinga", "mata seca" i inna roślinność kserofityczna. W Serra do Sincorá, na wysokości 800–1200 m n.p.m., występują epifity i zarośla bambusów.
Fauna.
W parku występuje krytycznie zagrożona małpa "Callicebus barbarabrownae" (Pitheciidae), kot tygrysi ("Leopardus tigrinus"), mrówkojad wielki ("Myrmecophaga tridactyla"), jaguar ("Panthera onca"), pancernik olbrzymi ("Priodontes maximus") oraz puma ("Puma concolor").
Awifauna.
Od 2008 BirdLife International uznaje Park Narodowy Chapada Diamantina za ostoję ptaków IBA. Wymienia 33 gatunki, które zaważyły na tej decyzji. Nie ma wśród nich krytycznie zagrożonych; zagrożone są urubitinga czarna ("Buteogallus coronatus"), amazonka pąsowa ("Amazona vinacea"), tyrańczyk brazylijski ("Phylloscartes beckeri"). Należą do nich także narażone: penelopa białobrewa ("Penelope jacucaca"), białogłowiec ("Buteogallus lacernulatus"), rudosterka błękitnoszyja ("Pyrrhura cruentata"), dzwonnik nagoszyi ("Procnias nudicollis"), dróżniczek kusy ("Geositta poeciloptera") oraz ogończyk bursztynowy ("Synallaxis whitneyi"). 10 gatunków jest narażonych, np. kusacz żółtonogi ("Crypturellus noctivagus") i zalotnik czarnołbisty ("Augastes lumachella"). Pozostałe to gatunki najmniejszej troski; przykładem jest mrowiec czarnolicy ("Sakesphorus cristatus").
Inne atrakcje i turystyka.
Na terenie parku znajduje się wysoki na 340 m (niektóre źródła podają wysokość do 420 m) wodospad Cachoeira da Fumaça, co czyni go drugim – po wysokim na 353 m Cachoeira do El Dorado – pod względem wysokości w Brazylii, oraz najwyższy szczyt Bahii – Pico do Barbado. Przez cały park przebiega jedna utwardzona droga. W okolicy parku leży Lençóis, miasto przy dawnej kopalni diamentów. Najlepszy okres dla uprawiania turystyki przypada na czas od marca do października ze względu na sprzyjającą temperaturę i niższe opady.

</doc>
<doc id="3459919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459919" title="Jeorjos Murlas">
Jeorjos Murlas

Jeorjos Murlas, − grecki bokser, zdobywca złotego medalu na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997 w Bari w kategorii półciężkiej, dwukrotny reprezentant Grecji na mistrzostwach Europy w roku 1996 i 1998 oraz uczestnik mistrzostw świata w roku 1997.
Kariera.
Jako junior dwukrotnie reprezentował Grecję na mistrzostwach Europy juniorów. Oba udziały w 1992 i 1993 roku zakończył na ćwierćfinale. W 1994 doszedł do ćwierćfinału turnieju Trofeo Italia w Mestre.
Na przełomie marca i kwietnia 1996 rywalizował na Mistrzostwach Europy 1996 w Vejle, które zapewniały również medalistom udział na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie. Murlas przegrał jednak już swój pojedynek w 1/16 finału.
W maju 1997 zwyciężył w turnieju Acropolis Cup 1997, wygrywając w kategorii półciężkiej.
W lipcu 1997 zdobył złoty medal na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997, które rozgrywane były we włoskim mieście Bari. W walce finałowej pokonał przed czasem w trzeciej runda reprezentanta Chorwacji Stipe Drviša, zostając zwycięzca w kategorii półciężkiej. W październiku tego samego roku reprezentował Grecję na Mistrzostwach Świata 1997 w Budapeszcie. Odpadł w 1/8 finału, przegrywając na punkty (3:8) z Polakiem Tomaszem Borowskim. W maju 1998 wystartował na Mistrzostwach Europy 1998 w Mińsku. W 1/8 finału wyeliminował Czecha Filipa Bušina, a w ćwierćfinale pokonał go reprezentant Anglii Courtney Fry.

</doc>
<doc id="3459922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459922" title="Bridgeton (Karolina Północna)">
Bridgeton (Karolina Północna)

Bridgeton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Craven.

</doc>
<doc id="3459923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459923" title="Aldobrandino II d’Este">
Aldobrandino II d’Este

Aldobrandino II d’Este (ur. po 1263 roku - zm. w czerwcu 1326 roku w Bolonii) - formalny senior Ferrary od 1308 do 1317, senior Modeny od 1293 do 1308.
Urodził się jako drugi co do starszeństwa syn Obizzo II d’Este i Giacominy Fieschi, siostry papieża Hadriana V. Obizzo II chciał osadzić na tronie Ferrary najmłodszego Franciszka z pominięciem starszych synów. Ferrara stanowiła lenno papieskie. Udzielając inwestytury kolejnemu markizowi Ferrary papieże nie kierowali się prawem starszeństwa i nie uważali za konieczne udzielać następstwa w linii prostej, ale w zależności od potrzeb chwili zatwierdzali na tronie albo bastardów panującego, albo nawet jego braci. Doprowadzało do walk o władzę wewnątrz rodziny po śmierci każdego z panujących. Po śmierci Obizza II, Azzo VIII próbował objąć samodzielnie rządy nad Ferrarą, Modeną i Reggio, ostatecznie jednak musiał ustąpić wobec sprzeciwu braci i oddać Aldobrandinowi II Modenę, Lendinarę i Rovigo, a młodszemu Franciszkowi – Reggio.
Do kolejnego kryzysu doszło po śmierci Azza VIII w 1308 roku. Przed śmiercią próbował on przekazać władzę nad Ferrarą swemu wnukowi Fulko, czym wywołał sprzeciw swoich braci. Franciszek zwrócił się wówczas o pomoc do Padwy i papieża. Ostatecznie Frescowi, nieślubnemu synowi Azza, VIII udało się utrzymać w Ferrarze przy pomocy Wenecjan do października 1308 roku. W październiku jego syn Fulko wezwał na pomoc wojska weneckie. W 1310 roku Wenecjan wyparły z Ferrary wojska papieskie. Na kilka lat Ferrara znalazła się pod bezpośrednim zarządem papieża. Aldobrandino II pozostawał jedynie jej formalnym seniorem. Dodatkowo w 1308 roku utracił Modenę, której nie odzyskał aż do śmierci. Od 1308 do 1336 istniała tam republika, ostatecznie podbita przez jego dziedziców.
Na skutek powstania ludowego z 1317 roku władza została rzeczywiście przywrócona w ręce rodu d’Este. Po wypędzeniu papieskiego zarządcy w Ferrarze przywrócono "signorię", którą powierzono synom Franciszka d’Este: Azzowi IX i Bertoldowi oraz synom Aldobrandina: Rinaldowi II, Mikołajowi I i Obizzowi III. Aldobrandino zmarł w 1326 roku w Bolonii.
W 1289 ożenił się z Aldą Rangoni, córką Tobiasza Rangoniego. Doczekali się czwórki dzieci:

</doc>
<doc id="3459926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459926" title="Georgios Mourlas">
Georgios Mourlas



</doc>
<doc id="3459929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459929" title="West Midlands Police">
West Midlands Police

West Midlands Police (WMP) − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze hrabstwa metropolitalnego West Midlands. Według stanu na 31 marca 2012, służba liczy 7826 funkcjonariuszy, co daje jej drugie miejsce pod względem liczebności wśród policji terytorialnych w Anglii, po stołecznej Metropolitan Police Service. 

</doc>
<doc id="3459930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459930" title="Boris Jeorjadis">
Boris Jeorjadis

Boris Jeorjadis − grecki bokser, zdobywca brązowego medalu na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997 w Bari w kategorii piórkowej, dwukrotny reprezentant Grecji na mistrzostwach świata w roku 1999 i 2001, finalista turnieju Acropolis Cup z roku 1997 w kategorii piórkowej, wicemistrz Grecji w kategorii piórkowej z roku 2003.
Kariera.
W maju 1997 uczestniczył w turnieju Acropolis Cup 1997, dochodząc do 1/8 finału w kategorii piórkowej.
W lipcu 1997 zdobył brązowy medal w kategorii piórkowej na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997, które rozgrywane były we włoskim mieście Bari. We wrześniu tego samego roku był uczestnikiem turnieju Tammer w Tampere, kończąc rywalizację na 1/8 finału. We wrześniu 1998 został finalistą turnieju Acropolis Cup, na którym rywalizował w kategorii piórkowej.
W sierpniu 1999 reprezentował Grecję na Mistrzostwach Świata 1999 w Houston. W swojej pierwszej walce zmierzył się z Falkiem Huste, z którym przegrał wyraźnie na punkty (0:7), odpadając z rywalizacji w 1/16 finału. W 2001 rywalizował na Mistrzostwach Świata 2001 w Belfaście, przegrywając w 1/8 finału z Polakiem Krzysztofem Szotem. W grudniu 2003 został wicemistrzem Grecji w kategorii piórkowej. W finale przegrał z Odiseasem Saridisem.
W 2005 dotarł do półfinału turnieju Beogradski Pobednik w Belgradzie. W półfinale pokonał go na punkty (1:4) Rosjanin Siemion Griwaczow.

</doc>
<doc id="3459932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459932" title="Niemiecka Formuła 4">
Niemiecka Formuła 4

Niemiecka Formuła 4 (oryg. "ADAC Formel 4") – seria wyścigowa spełniająca regulacje FIA dla Formuły 4. Mistrzostwa powstały na bazie serii ADAC Formel Masters w latach 2008-2014.
Historia.
Powstanie serii wiąże się z inicjatywą Gerharda Bergera i FIA, którzy w marcu 2013 doprowadzili do utworzenia Formuły 4. Celem serii jest uregulowanie hierarchii sportów motorowych i uczynienie jej bardziej przejrzystą. Regulamin Formuły 4 normuje koszty, takie jak koszt samochodu (maksimum 30 000 euro) i koszty poniesione w całym sezonie (maksimum 100 000 euro). Pierwszymi mistrzostwami według regulaminu Formuły 4 były Włoska Formuła 4 i Południowoamerykańska Formuła 4. Niemiecka Formuła 4 została utworzona z inicjatywy ADAC w lipcu 2014. W pierwszym sezonie zorganizowano osiem eliminacji.
Samochód.
Wszystkie samochody w serii dostarcza Tatuus. Pojazdy te są wykonane z kompozytów włókna węglowego. Napędza je silnik Abarth 414 TF turbo o pojemności 1,4 litra i mocy 160 KM. Maksymalny moment obrotowy wynosi 250 Nm przy 3500 rpm. Prędkość maksymalna pojazdu wynosi około 210 km/h. Jego masa nie może przekroczyć 570 kg.

</doc>
<doc id="3459935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459935" title="Zdzisław Larski">
Zdzisław Larski

Zdzisław Bogumił Larski (ur. 5 stycznia 1919 w Rzeszowie, zm. 15 kwietnia 2015) – polski wirusolog i immunolog, profesor nauk weterynaryjnych, nauczyciel akademicki Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie.
Życiorys.
W 1947 ukończył studia w zakresie weterynarii na Uniwersytecie Wrocławskim, w latach 1947-1949 pracował jako terenowy lekarz weterynarii w powiecie gliwickim, od 1949 pracował w placówkach podległych Państwowemu Instytutowi Weterynaryjnemu w Puławach, od 1953 kierował Pracownią Wirusologii w Gumnej k. Cieszyna. W 1958 otrzymał stopień kandydata nauk weterynaryjnych. W latach 1959-1967 był kierownikiem Pracowni Wirusologii w macierzystym instytucie, habilitował się w 1962. W latach 1967-1989 pracował w Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie, jako kierownik Katedry Mikrobiologii. W 1969 mianowany profesorem nadzwyczajnym, w 1979 otrzymał tytuł profesora zwyczajnego.
Był członkiem Komisji Wirusologii PAN (1966-1985, w tym przewodniczącym 1976-1981), Komitetu Nauk Weterynaryjnych PAN (1972-1986), Komitetu Mikrobiologii PAN (1976-1980). Od 1953 był członkiem Polskiego Towarzystwa Nauk Weterynaryjnych (od 1992 członkiem honorowym), od 1956 należał do Polskiego Towarzystwa Mikrobiologów (w 1997 został członkiem honorowym).
W swoich badaniach zajmował się wirusologią, odpornością przeciwwirusową, chemioterapią zakażeń przeciwwirusowych, badał m.in. chorobę cieszyńską świń i wirus choroby Newcastle.
Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1974), Krzyżem Oficerskim (1988) i Krzyżem Komandorskim (2002) Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1981).

</doc>
<doc id="3459938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459938" title="Amble by the Sea">
Amble by the Sea



</doc>
<doc id="3459940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459940" title="Falcon (Missisipi)">
Falcon (Missisipi)

Falcon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Quitman.

</doc>
<doc id="3459942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459942" title="Buangkok">
Buangkok

Buangkok – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja znajduje się w Sengkang w pobliżu Hougang.

</doc>
<doc id="3459943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459943" title="Falcon (Karolina Północna)">
Falcon (Karolina Północna)

Falcon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cumberland.

</doc>
<doc id="3459944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459944" title="Bitwa pod Palmito Ranch">
Bitwa pod Palmito Ranch



</doc>
<doc id="3459947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459947" title="Sengkang">
Sengkang

Sengkang – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stacja obsługuje obszar Sengkang. Jest stacją przesiadkową z linią Sengkang LRT Line.

</doc>
<doc id="3459948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459948" title="Punggol">
Punggol

Punggol – stacja podziemna Mass Rapid Transit (MRT) na North East Line w Singapurze. Stanowi północny kraniec North East Line. Jest stacją przesiadkową na Punggol LRT Line.

</doc>
<doc id="3459953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459953" title="Stanisław Jewsejenko">
Stanisław Jewsejenko

Stanisław Łeonidowycz Jewsejenko, ukr. Станіслав Леонідович Євсеєнко, ros. Станислав Леонидович Евсеенко, "Stanisław Leonidowicz Jewsiejenko" (ur. 19 lutego 1945 w miasteczku Nowa Praha, w obwodzie kirowohradzkim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Szkoły Sportowej Zirka Kirowohrad. Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Dynamo Kirowohrad, który w następnym roku zmienił nazwę Zirka Kirowohrad. Latem 1963 został zaproszony do Dynama Kijów, ale występował jedynie w drużynie rezerw, dla tego na początku 1965 przeszedł do Szachtara Donieck. Latem 1971 roku dołączył do Dnipra Dniepropetrowsk, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1976.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Ukończył Kijowski Instytut Kultury Fizycznej. Od 1979 do lata 1980 trenował Nywę Podhajce. Pracował jako trener drużyny piłkarskiej w Kijowskiej Wyższej Zawodowej Szkole Transportu Kolejowego.

</doc>
<doc id="3459954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459954" title="Hexhamshire">
Hexhamshire

Hexhamshire – historyczne hrabstwo w Anglii Północnej, które istniało przez kilkaset lat zanim zostało włączone do hrabstwa Northumberland w 1572 roku.
Hrabstwo.
Na początku XII wieku Henryk I Beauclerc zdecydował się na osłabienie księży-biskupów Durham poprzez pozbawienie ich części królestwa. By to uczynić podniósł status Hexhamshire do hrabstwa, którego stolicą ustanowiono Hexham.
Hexhamshire pozostało hrabstwem do 1572 roku, kiedy włączono je do Northumberland na mocy ustawy wydanej przez parlament ("Act of Parliament", 14 Eliz. 1 c. 13, "An Act for the annexing of Hexhamshire to the Countye of Northumberland"). Wówczas także region przeniesiono z biskupstwa Durham do biskupstwa Yorku, co się nie zmieniło do 1837 roku.
Parafia.
Współcześnie Hexhamshire to nazwa civil parish leżącej na południe od Hexham. Parafia zajmuje duży obszar o niskim zaludnieniu. Na jej terenie leżą wsie Dalton, Whitley Chapel, Broadwell House i Hexhamshire Common. Obecna civil parish powstała w 1955 roku poprzez połączenie parafii Hexhamshire High Quarter, Hexhamshire Middle Quarter oraz Hexhamshire West Quarter. Hexhamshire Low Quarter pozostało odrębną civil parish.
Istniejąca od 1955 roku civil parish Hexhamshire zlokalizowana jest w hrabstwie Northumberland, w Anglii. W 2011 roku civil parish liczyła 697 mieszkańców. Na terenie civil parish leżą Edge House, Rowley i Whitley Chapel.

</doc>
<doc id="3459955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459955" title="Cudzy głos">
Cudzy głos



</doc>
<doc id="3459957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459957" title="Anastasios Lagos">
Anastasios Lagos

Anastasios Lagos (gr. Αναστάσιος Λαγός; ur. 12 kwietnia 1992 roku w Almyros, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Panathinaikos AO. 1 lipca 2011 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. 
W sezonie 2011/2012 jego zespół uplasował się na 2. pozycji. Dzięki temu mógł zagrać w eliminacjach do Ligi Mistrzów. 
W sezonie 2012/2013 uzyskał z drużyną 6. miejsce. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach. 
W następnym sezonie zajął z zespołem 4. pozycję, która dawała szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. miejsce, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Anastasios Lagos w pierwszym meczu ze Standardem Liège na wyjeździe rozegrał 90 minut, a jego drużyna bezbramkowo zremisowała. W rewanżowym spotkanie u siebie cały mecz przesiedział na ławce rezerwowych, a jego ekipa przegrała 1–2. W dwumeczu Panathinaikos przegrał 1–2 i odpadł z dalszych rozgrywek. 
W 2016 przeszedł do Würzburger Kickers.
Kariera reprezentacyjna.
Anastasios Lagos wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U17 w sześciu spotkaniach oraz w U19 w dziesięciu meczach. W reprezentacji Grecji do lat 21 rozegrał 27 spotkań. 
29 marca 2015 roku został powołany na mecz seniorskiej reprezentacji Grecji na mecz z Węgrami w Budapeszcie w ramach eliminacji do Mistrzostw Europy 2016. Jego drużyna bezbramkowo zremisowała to spotkanie, a on sam przesiedział cały mecz na ławce rezerwowych. 

</doc>
<doc id="3459963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459963" title="Marcin Składanowski">
Marcin Składanowski

Marcin Składanowski (ur. 1979) – polski duchowny katolicki, profesor nauk teologicznych, specjalista w zakresie ekumenizmu i teologii dogmatycznej, nauczyciel akademicki Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 2003 r. uzyskał tytuł zawodowy magistra teologii. W 2010 r. na podstawie rozprawy pt. "Tożsamość wyznaniowa w chrześcijańskiej myśli teologicznej. Studium ekumeniczne" otrzymał na Wydziale Teologii KUL stopień naukowy doktora nauk teologicznych w zakresie nauk teologicznych, specjalność: ekumenizm. W 2014 r. na tym samym Wydziale nadano mu stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych, specjalność: teologia ekumeniczna. Zajmował stanowisko adiunkta w Instytucie Ekumenicznym KUL. W 2021 r. uzyska tytuł profesora nauk teologicznych. Przez kilka lat był także wykładowcą Wyższego Seminarium Duchownego w Drohiczynie. W 2021 r. uzyskał doktorat nauk społecznych w dyscyplinie nauki o bezpieczeństwie. Pełnił funkcję dyrektora Instytutu Nauk Teologicznych KUL, a obecnie prodziekana Wydziału Teologii KUL oraz Kierownika Działu ds. Strategii i Rozwoju Uniwersytetu.

</doc>
<doc id="3459965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459965" title="Cmentarz Wostriakowski">
Cmentarz Wostriakowski

Cmentarz Wostriakowski w Moskwie (ros. "Востряковское кладбище") – nekropolia położona w południowo-zachodniej części Moskwy, w rejonie Tropariowo-Nikulino. Jego nazwa pochodzi od niedalekiej stacji kolejowej Wostriakowo (w latach 2010–2020 stacja Skołkowo, od 2020 stacja Mieszczerskaja).
Nekropolia pn. Nowy cmentarz żydowski została założona w latach 30. XX wieku obok istniejącego już cmentarza. Miała ona zastąpić likwidowany Dorogomiłowski cmentarz żydowski, z którego wielu pochowanych zostało ekshumowanych na Cmentarz Wostriakowski. Najstarsze znane pochówki zostały odnotowane w 1932. Po włączeniu terenu do Moskwy w 1960 obszar kirkutu uległ rozszerzeniu do obwodnicy. W 2017 został on powiększony o kolejne 5,8 ha przeznaczone wyłącznie na pochówki wyznawców judaizmu.
Ulica Borowskoje szosse dzieli nekropolię na dwie części: północną i większą tzw. centralną, na której znajduje się siedziba administracji oraz zbudowana w latach 1996–2000 i poświęcona w 2001 cerkiew pw. św. Jana Chrzciciela. Na cmentarzu znajduje się zbiorowa mogiła i pomnik 1200 żołnierzy Armii Czerwonej zmarłych w moskiewskich szpitalach podczas II wojny światowej, niewielka synagoga i największe w Moskwie kolumbarium.
Do najbardziej znanych osób pochowanych na Cmentarzu Wostriakowskim należą laureat pokojowej Nagrody Nobla, fizyk i dysydent Andriej Sacharow, jego żona i współpracowniczka Jelena Bonner oraz wokalista Iosif Kobzon.

</doc>
<doc id="3459968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459968" title="Newbiggin by the Sea">
Newbiggin by the Sea



</doc>
<doc id="3459969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459969" title="Boris Georgiadis">
Boris Georgiadis



</doc>
<doc id="3459970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459970" title="Christos Donis">
Christos Donis

Christos Donis (gr. Χρήστος Δώνης; ur. 9 października 1994 roku w Atenach, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Panathinaikos AO. 1 lipca 2012 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada.
W sezonie 2012/2013 uzyskał z drużyną 6. miejsce. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach.
W następnym sezonie zajął z zespołem 4. pozycję, która dawała szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. miejsce, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. W całym sezonie Christos Donis wystąpił w 13 meczach i strzelił jedną bramkę.
Z Panathinaikosem AO wiąże go umowa do 30 czerwca 2020 roku. W 2016 wypożyczono go do FC Lugano.
Kariera reprezentacyjna.
Christos Donis wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U18 w trzech spotkaniach strzelając jedną bramkę oraz w U19 w dziewięciu meczach zdobywając dwa gole. W barwach drużyny do lat 19, został powołany na towarzyskie spotkanie przeciwko Polsce. Mecz odbył się 10 czerwca 2013 roku w Gdańsku i zakończył się remis 1–1. Christos Donis całe spotkanie przesiedział na ławce rezerwowych.
W reprezentacji Grecji do lat 21 zagrał dotychczas jeden mecz – w towarzyskim spotkaniu 30 marca 2015 roku w Atenach przeciwko Chorwacji. Jego drużyna przegrała ten mecz 0–2, a on sam przebywał na boisku do 59. minuty.

</doc>
<doc id="3459972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459972" title="K.J. McDaniels">
K.J. McDaniels

 
K.J. McDaniels (ur. 9 lutego 1993 w Birmingham) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach obrońcy oraz skrzydłowego, obecnie zawodnik TNT Ka Tropa.
23 lutego 2017 został wysłany do Brooklyn Nets w zamian za zobowiązania gotówkowe. 21 sierpnia został zawodnikiem Toronto Raptors. 22 października został zwolniony.

</doc>
<doc id="3459984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459984" title="Thom Brennan">
Thom Brennan

Thom Brennan (ur. 31 maja 1957 w Lubbock, stan Teksas, Stany Zjednoczone) – amerykański muzyk i kompozytor, reprezentant amerykańskiego rocka elektronicznego.
Życiorys.
Zainteresowania.
Brennan zainteresował się muzyką elektroniczną w połowie lat 70. słuchając takich artystów jak Morton Subotnick, Isao Tomita oraz wczesnych nagrań Tangerine Dream i Klausa Schulzego. Najbardziej uległ być może wpływom niemieckiego zespołu Popol Vuh, a szczególnie utworu „Vuh” z początku lat 70. Dzięki muzyce Popol Vuh odkrył filmy Wernera Herzoga, których intensywna wizualność spowodowała, iż zainteresował się wizualnym oddziaływaniem natury. Oprócz tego zgłębiał tajniki muzyki mikrotonowej, tworzonej przez pionierów minimalizmu: Terry'ego Rileya i Steve'a Reicha oraz utworów fortepianowych La Monte Younga. Na własną rękę uczył się gry na instrumentach klawiszowych. W jego rodzinnym domu niemal zawsze znajdował się fortepian. Sam za około 150 dolarów kupił używane organy elektroniczne. Jednak najbardziej interesowały go syntezatory. Podczas nauki w college'u kupił włoski instrument Crumar, a później Roland system 101. W kolejnych latach doszły następne instrumenty, które wykorzystał przy nagrywaniu swego debiutanckiego albumu.
Rozpoczęcie działalności artystycznej.
Pierwsze kroki w kierunku muzyki elektronicznej skierował studiując w Film school w California State University. Zaczął wtedy coraz bardziej rozumować w kategoriach dźwięku. W tym czasie spotkał Steve'a Roacha, z którym w 1982 roku rozpoczął współpracę w jego studiu w Los Angeles. Około 1985 roku rozpoczął pracę nad swym pierwszym albumem, "Mountains", nagranym na dwuścieżkowym stereofonicznym magnetofonie kasetowym. Muzyka została zrealizowana w dużej mierze na dwóch syntezatorach Yamaha DX-5 FM: Oberheim Matrix 12 i Sequential Circuits Prophet-5. Muzykę Brennan nagrywał w domu, a obróbki dźwiękowej dokonał później Roach. Album ukazał się w 1987 roku jedynie w wersji kasetowej. Roach i Brennan nagrali następnie „In The Heat of Venus”. W okresie 1991–1996 Brennan zarejestrował setki godzin muzyki. Przeniósł się do San Francisco, gdzie pracował w swoim domowym studio. W 1993 roku na prośbę Roacha nagrał utwór „The Path Not Taken”, zamówiony u Roacha przez włoską wytwórnię Amplexus. Utwór ten ostatecznie znalazł się na albumie Beneath Clouds, wydanym w 1996 roku. W latach 1996–1999 z powodu kłopotów osobistych działalność nagraniowa Brennana osłabła. Pod koniec 1999 roku artysta przeniósł się do Seattle. Miejscowa, malownicza natura stała się dla niego kolejnym źródłem inspiracji muzycznej. W kolejnych latach nagrał takie albumy jak "Mist", "Vibrant Water" i "Secret Faiths of Salamanders".
Własna wytwórnia.
Na początku 2004 roku założył własną wytwórnię Raingarden Music. Rozpoczął sprzedaż muzyki online, wydając ponownie swoje starsze albumy w nowych wersjach. Wiosną 2006 wydał wyłącznie w wersji online podwójny album "Vista 1 &amp; Vista 2", nagrany w formacie MP3.
Inspiracje.
Muzyka Thom Brennana, inspirowana krajobrazami Amerykańskiego Zachodu, reprezentuje unikalny i organiczny styl elektronicznego malarstwa dźwiękowego. Krajobraz i inspiracje przyrodnicze często znajdują odzwierciedlenie w tytułach utworów, ale za materiałem dźwiękowym kryją się również zróżnicowane wpływy artystyczne: wczesne, gitarowe i organowe „wycieczki” Pink Floyd, realizowane na organach elektrycznych mandale Terry'ego Rileya, rzeźby dźwiękowe Mortona Subotnicka; mantry Popol Vuh; syntetyczne pejzaże dźwiękowe Tangerine Dream i Klausa Schulzego; nastrojowe kompozycje Roberta Frippa i Briana Ena oraz elektroniczne symfonie Vangelisa.
Dyskografia.
Albumy.
Thom Brennan nagrał dotychczas (2020) 21 albumów studyjnych. 

</doc>
<doc id="3459985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459985" title="Dekompresja (klub muzyczny)">
Dekompresja (klub muzyczny)

Klub Muzyczny „Dekompresja” – jeden z najbardziej zasłużonych łódzkich klubów muzycznych, działający w latach 2001-2014. Odbywały się w nim koncerty głównie z kręgu szeroko rozumianej muzyki rockowej.
Dekompresja rozpoczęła działalność w lutym 2001 w budynku dawnej fabryki Leona Plihala (późniejszy Zakład Tekstylny „Femina S.A.”) przy ul. Krzemienieckiej 2. W październiku 2006 roku została przeniesiona do budynku przy ul. Bolesława Limanowskiego 200, w którym niegdyś mieściło się kino „Adria” (wcześniej kino „Iwanowo”). Klub zakończył działalność pożegnalnymi koncertami w ostatni weekend marca 2014. Właścicielami „Dekompresji” byli Sławomir i Emilia Dukalscy-Majchrowscy.
Latem 2014, Fundacja Dekompresja przejęła założony w 1990 roku pub Bagdad Cafe przy ul. Jaracza 45.

</doc>
<doc id="3459986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459986" title="NASSCOM">
NASSCOM

NASSCOM (ang. "National Association of Software and Services Companie"s) – indyjskie stowarzyszenie branżowe technologii informatycznych i oprogramowania komputerowego.
Powstało w 1988 roku z siedzibą w New Delhi. Działa na zasadach non-profit a finansowana jest przez przemysł IT. Zrzesza 1500 członków, którymi głównie są firmy stanowiące 95% przychodów branży informatycznej. Do największych należą: Tata Consultancy Services, Infosys, Wipro, Spectramind, EXL Service, OneSource, WNS.
NASSCOM utrzymuje stosunki z kilkoma ministerstwami głównego rządu a także z różnymi rządami państwowymi na zasadzie doradztwa i konsultacji. Dzięki tym kanałom zachęca to do przyjęcia korzystnej polityki dla wzrostu indyjskiego przemysłu IT. Dąży do tego aby państwo indyjskie stało się globalnym centrum outsourcingu dla rozwoju oprogramowania oraz wsparcia call center IT.
Stowarzyszenie promuje tworzenie parków technologicznych dla badań naukowych dotyczących sfer biznesu, bliższych relacji pomiędzy instytucjami edukacyjnymi i sektorem prywatnym. Podczas konferencji uczestnicy są zachęcani do praktykowania zasad sprawiedliwego handlu i przestrzegania praw własności intelektualnej. NASSCOM doradza także członkom pod kątem nowych możliwości, norm i praktyk globalnego biznesu.

</doc>
<doc id="3459988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459988" title="Antoni Farnese">
Antoni Farnese

Antoni Franciszek Farnese (wł. "Antonio Francesco Farnese"; ur. 29 listopada 1679 roku w Parmie, zm. 20 stycznia 1731 roku tamże) – ósmy i ostatni książę Parmy w latach 1727-1731. Wielki Mistrz Świętego Konstantyńskiego Orderu Wojskowego Świętego Jerzego.
Urodził się jako dziewiąte i ostatnie dziecko (jedno z czworga, które przeżyło dzieciństwo) Ranuccia II Farnese, księcia parmeńskiego w latach 1646-1694, oraz Marii d'Este, córka księcia Reggio i Modeny Franciszka I d'Este oraz Marii Katarzyny Farnese. W wieku 18 lat wyruszył na podróż po Europie w celu szukania sojuszników, jednakże przepuścił 1 580 000 lirów parmeńskich na gale i zabawy. W 1694 roku zmarł jego ojciec, a tron objął starszy o rok brat Antonia, Franciszek, ponieważ najstarszy z synów Ranuccia Odoardo zmarł rok wcześniej.
Dopóki nie został księciem, większość czasu spędzał na dworze swego kuzyna, dziedzicznego księcia Modeny Franciszka III d'Este. Działo się tak dlatego, że jego bratowa Dorota Zofia nie lubiła zabaw i balów tak, jak on. W związku z tym Antoni zamieszkiwał w zamku Sala, gdzie mógł urządzać wystawne przyjęcia dla siebie i swoich kochanek.
Do czasu wstąpienia na tron otyły i rozpustny Antoni nie miał chęci obejmować władzy. 26 lutego 1727 roku, gdy obejmował panowanie po zmarłym bezdzietnie bracie, bawił jeszcze na karnawale w Reggio. Tym samym stał się dziedzicem i ostatnim męskim przedstawicielem swej dynastii. Nie porzucił mimo wszystko hulaszczego trybu życia i zabaw do rana. Został zmuszony przez dwór do poślubienia Enrichetty d'Este (1702-1777), siostry jego przyjaciela Franciszka III i zarazem swojej kuzynki (z tego powodu musiał uzyskać papieską dyspensę). Nowa księżna została ciepło przyjęta przez lud i była dobrze traktowana przez męża. Mimo starań małżonków blisko 50-letni Antoni nie mógł spłodzić potomka.
Hiszpania, Francja i Wielka Brytania w traktacie londyńskim z 1718 zgodziły się, że po wygaśnięciu męskiej linii Farnese władzę przejmie najstarszy syn bratanicy Antonia, Elżbiety Farnese. Była ona żoną króla Hiszpanii Filipa V, a ich najstarszym synem był Karol Burbon (1716-1788). Już w 1729 roku niepewna stałości traktatu Elżbieta sprowadziła 6 tys. ludzi z Hiszpanii do Parmy. Roszczący sobie prawa do księstwa Karol VI Habsburg wystawił w pobliskim Księstwie Mediolanu siły liczące 40 tys. żołnierzy. W trakcie trwania tych działań 20 stycznia 1731 zmarł Antoni.
Już sześć dni po jego śmierci Austriacy wkroczyli do Parmy, chcąc tym zmusić Hiszpanów do rezygnacji z postanowień traktatu. Okazało się, że Antoni na łożu śmierci uczynił dziedzicem swe mające się narodzić dziecko ("brzuch mojej żony"). Wyznaczył następującą radę regencyjną: wdowa, biskup Camillo Marazzani, hrabia Odoardo Anviti (pierwszy sekretarz stanu, Federico dal Verme (zarządca pałacu) oraz dwóch hrabiów: Jacopo Antonio Sanvitale i Artaserse Baiardi. Jednak papież Klemens XIII, Elżbieta oraz król Ludwik XV kwestionowali jednak ciążę wdowy. W końcu okazało się, że była ona pozorowana po to, by trzymać Hiszpanów z dala od Parmy. Ostatecznie obie strony zgodziły się, że dziedzicem zostanie Karol Burbon jako wasal cesarza. Ten stan trwał do 1735 roku, gdy Karol otrzymał Królestwo Obojga Sycylii. Przenosząc się do nowej siedziby, przyszły hiszpański król zabrał część bogatej kolekcji dzieł sztuki i literatury do Neapolu.

</doc>
<doc id="3459989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459989" title="Grupa Mińska">
Grupa Mińska

Grupa Mińska – wyspecjalizowana komórka, utworzona w 1992 roku przez Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie OBWE (d. Konferencję Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, KBWE) w celu rozwiązania konfliktu azersko-ormiańskiego w rejonie Górskiego Karabachu.
Krajami przewodzącymi Grupy Mińskiej OBWE są: Rosja, Francja i Stany Zjednoczone. Państwa uczestniczące, które wchodzą w jej skład to: Białoruś, Niemcy, Włochy, Portugalia, Holandia, Szwecja, Finlandia oraz Armenia i Azerbejdżan.
Grupa Mińska nie prowadzi formalnych i regularnych spotkań. Powołana została jako mediator konfliktu pomiędzy Armenią a Azerbejdżanem. Największym osiągnięciem rozmów z udziałem Grupy Mińskiej OBWE było podpisanie w 1994 roku ugody pomiędzy rządami w Baku i Erywaniu. Zawarte porozumienie nie rozwiązało jednak konfliktu, a jedynie go zamroziło.

</doc>
<doc id="3459991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459991" title="Kekertuk Island">
Kekertuk Island

Kekertuk Island – niezamieszkana wyspa w Cieśninie Davisa, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. W pobliżu Kekertuk Island znajdują się wyspy: Kekertaluk Island (16,5 km), Nuvuktik Island (18,5 km), Akuglek Island (20,1 km), Angijak Island (29,5 km), Muingmak Island (33,7 km) i Ilikok Island (37,8 km).

</doc>
<doc id="3459995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459995" title="Extant">
Extant



</doc>
<doc id="3459997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459997" title="Agatangelos Tsiripidis">
Agatangelos Tsiripidis

Agatangelos Tsiripidis (gr. Αγαθαγγελος Τσιριπίδης) − grecki bokser pochodzenia gruzińskiego, reprezentant Grecji w kategorii koguciej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie, srebrny medalista Igrzysk Śródziemnomorskich 1993 w Narbonne. Trzykrotnie reprezentował Grecję na mistrzostwach Europy w roku 1991, 1993 oraz w 1996 oraz dwukrotnie na mistrzostwach świata w roku 1991 i 1993, nie zdobywając żadnego medalu.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1996.
Na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1996 zakwalifikował się, pokonując w pojedynku barażowym Włocha Sergia Spataforę na Mistrzostwach Europy 1996 w Vejle. Na igrzyskach wystąpił w kategorii koguciej. Odpadł w pierwszym dniu rywalizacji, przegrywając w 1/16 finału z reprezentantem Algierii Abdelazizem Boulahią. W końcowej klasyfikacji zajął 17. miejsce. Oprócz Tsiripidisa, Grecję również reprezentował Tigran Uzlian, który rywalizował w kategorii lekkiej, kończąc rywalizację na 1/8 finału.

</doc>
<doc id="3459998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3459998" title="Mychajło Zawalniuk">
Mychajło Zawalniuk

Mychajło Jarosławowycz Zawalniuk, ukr. Михайло Ярославович Завальнюк, ros. Михаил Ярославович Завальнюк, "Michaił Jarosławowicz Zawalniuk" (ur. 1 stycznia 1950 we wsi Hłuboczek Wielki, w obwodzie tarnopolskim, Ukraińska SRR, zm. 4 marca 2009 w Złoczowie, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Szkoły Sportowej w Złoczowie. Rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Karpat Lwów. Potem został powołany do służby wojskowej, podczas której występował w zespole Lwowskiej Wyższej Szkoły Wojskowo-Politycznej oraz SKA Lwów. W 1972 został zaproszony przez trenera do Awanhardu Tarnopol, który w następnym roku zmienił nazwę na Budiwelnyk Tarnopol. W 1975 roku dołączył do Dynama Chmielnicki, który kolejno nazywał się Chwyla i Podilla. W chmielnickim zespole został ulubieńcem zespołu i grał do zakończenia kariery piłkarza w roku 1979. Potem grał w zespołach amatorskich, m.in. w Watra Tarnopol, Zoria Chorostków, Nywa Trembowla i Kołos Zborów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw trenował kilka zespołów amatorskich w obwodzie tarnopolskim. W 1996 z zespołem Zoria Chorostków zwyciężył w 2 grupie Amatorskich Mistrzostw Ukrainy, a w 1998 zdobył Amatorski Puchar Ukrainy. W 2000 objął prowadzenie klubu Ternopil-Nywa-2 Tarnopol, a po jego rozwiązaniu latem 2002 został mianowany na stanowisko głównego trenera Nywy Tarnopol. W czerwcu 2003 opuścił tarnopolski klub. Potem trenował amatorski Awianoseć Czortków, z którym w 2003 zdobył mistrzostwo i Superpuchar obwodu tarnopolskiego oraz Sokił Złoczów, z którym w 2008 zdobył Superpuchar obwodu lwowskiego.
4 marca 2009 zmarł w Złoczowie w wieku 59 lat.

</doc>
<doc id="3460000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460000" title="Nikolaos Karelis">
Nikolaos Karelis

Nikolaos Karelis (gr. Νικόλαος Καρέλης; ur. 24 lutego 1992 roku w Heraklionie) – grecki piłkarz, grający na pozycji środkowego napastnika w greckim klubie PAOK FC, do którego jest wypożyczony z belgijskiego KRC Genk.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w wieku 6 lat, w klubie PAE Ergotelis, do którego zapisał go jego ojciec. Z drużyna seniorską trenował już w wieku 14 lat, natomiast rok później, jako piętnastolatek, 1 lipca 2007 podpisał swój pierwszy zawodowy kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. W sezonie 2007/2008 zajął z tym klubem 14. miejsce – ostatnie, które dawało utrzymanie się w lidze. W następnym sezonie jego drużyna poprawiła swoją lokatę – zajęła 9. miejsce. W sezonie 2009/2010 razem z zespołem uplasowali się na 11. pozycji. W kolejnym sezonie osiągnął z Egrotelisem najlepsze miejsce – zajęli 8. lokatę. W sezonie 2011/2012 uplasował się z zespołem dopiero na 14. pozycji, która oznaczała spadek do II ligi.
30 lipca 2012 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do rosyjskiego klubu Amkar Perm, występującym wówczas w Priemjer-Lidze. W sezonie 2012/2013 zajął z tym zespołem 11. miejsce. Wystąpił w tych rozgrywkach w 9 spotkaniach i nie strzelił żadnej bramki. Po tym sezonie powrócił do ojczyzny. 30 lipca 2013 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do Panathinaikosu.
W sezonie 2013/2014 zajął z zespołem 4. pozycję, która dawała szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. miejsce, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Karelis w pierwszym spotkaniu ze Standardem Liège na wyjeździe zagrał ostatnie 19 minut, a jego zespół bezbramkowo zremisował. W meczu rewanżowym na swoim stadionie piłkarz rozegrał ostatnie 34 minuty spotkania, a jego drużyna przegrała 1–2. Panathinaikos przegrał ten dwumecz i ostatecznie odpadł z tych rozgrywek. 12 stycznia 2016 podpisał 3,5-letni kontrakt z belgijskim KRC Genk z możliwością przedłużenia o rok. W ramach podpisanej umowy Panathinaikos zagwarantował sobie 16% kwoty od następnego transferu zawodnika.
Kariera reprezentacyjna.
Nikolaos Karelis wystąpił dotychczas w reprezentacji Grecji U-17 w 5 spotkaniach strzelając 3 gole, w U-19 w 20 meczach zdobywając 3 bramki oraz w U-21 w osiemnastu spotkaniach dziewięciokrotnie pokonując bramkarza przeciwników.
W seniorskiej reprezentacja Grecji zadebiutował 11 października 2014 roku w Helsinkach w meczu przeciwko Finlandii w ramach eliminacji do Mistrzostw Europy 2016. Spotkanie zakończyło się remisem 1–1. Piłkarz w tym meczu zdobył bramkę, która otworzyła wynik spotkania. Grał do 81. minuty, kiedy to został zmieniony.

</doc>
<doc id="3460002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460002" title="Zamek w Litomyšlu">
Zamek w Litomyšlu



</doc>
<doc id="3460005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460005" title="XENPAK">
XENPAK

XENPAK – standard transceivera opublikowany przez MSA (Multi Source Agreement) 12 marca 2001 roku. Jest to światłowodowy albo przewodowy transceiver działający w standardzie 10 Gigabit Ethernet, a więc zdolny do przesyłania danych z prędkością do 10 Gbit/s. 
Moduły XENPAK mogą działać zarówno ze światłowodem wielomodowym, jak i jednomodowym czy też z kablami miedzianymi InfiniBand – posiadającymi łączniki CX4. Dzięki modułom XENPAK możliwa jest transmisja sygnału na odległość do 80 km przy zastosowaniu włókien światłowodowych. Przy zastosowaniu kabli CX4 maksymalny dystans wynosi 15 m. Moduły XENPAK wykorzystują interfejs XAUI. 
W ostatnich latach moduły XENPAK zostały wyparte przez mniejsze urządzenia, zapewniające te same funkcjonalności, głównie przez moduły XFP lub SFP+. W 2002 roku powstały dwa zamienniki XENPAK: XPAK oraz X2. Posiadają one takie same elektryczne interfejsy co XENPAK, ale inne właściwości mechaniczne.

</doc>
<doc id="3460007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460007" title="Grand Prix (Festiwal Filmowy w Cannes)">
Grand Prix (Festiwal Filmowy w Cannes)

Grand Prix (fr. "Grand prix du Festival de Cannes") – nagroda filmowa przyznawana przez międzynarodowe jury na festiwalu w Cannes dla drugiego najlepszego filmu konkursu głównego (pierwsza nagroda to Złota Palma). W niektórych latach nagradzano więcej niż jeden film.
Odpowiednikiem wyróżnienia na innych imprezach filmowych jest Wielka Nagroda Jury przyznawana na MFF w Wenecji oraz Grand Prix Jury na MFF w Berlinie.
Jak dotychczas nagrodę otrzymało pięć kobiet-reżyserek: Węgierka Márta Mészáros, Japonka Naomi Kawase, Włoszka Alice Rohrwacher, Senegalka Mati Diop i Francuzka Claire Denis. Jedynym polskim twórcą wyróżnionym tą nagrodą jest Jerzy Skolimowski (1978).

</doc>
<doc id="3460008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460008" title="Gołębia">
Gołębia

2 wzniesienia w Polsce:

</doc>
<doc id="3460010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460010" title="Góra Żarska">
Góra Żarska



</doc>
<doc id="3460012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460012" title="XFP">
XFP

XFP – standard transceivera opublikowany przez MSA (Multi Source Agreement) 27 marca 2002 roku, przeznaczony do szybkich sieci komputerowych i telekomunikacyjnych opartych na łączach światłowodowych. Moduły XFP działają z interfejsem XFI, posiadają funkcję hot pluggingu, mają też cyfrowy panel diagnostyczny, za pomocą którego użytkownik może zarządzać urządzeniem. 
Znajdują zastosowanie między innymi w sieci 10 Gigabit Ethernet (10GBASE), światłowodach o prędkości 10 Gbit/s oraz w sieci SONET (synchroniczna sieć optyczna). Mogą funkcjonować na pojedynczej długości fali lub używać techniki WDM (zwielokrotnienia długości fali).
Wymiary obudowy transceivera XFP wynoszą 8,5 mm x 18,35 mm x 78 mm. Rozmiar ten jest mniejszy od transceiverów XENPAK, ale większy od SFP. Dzięki zastosowaniu takich wymiarów możliwe jest dołączenie radiatora i tym samym poprawienie chłodzenia.
Moduły XFP dzieli się na następujące kategorie:

</doc>
<doc id="3460013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460013" title="Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Moskwie">
Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Moskwie

Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Moskwie (ros. "Преображенское кладбище") – nekropolia położona we wschodniej części Moskwy, która została ufundowana przez fiedosiejewskiego kupca Ilję Kawylina w 1771 roku i stanowi główny ośrodek staroobrzędowców-fiedosiejewców. 

</doc>
<doc id="3460015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460015" title="Bolesław Mucman">
Bolesław Mucman

Bolesław Mucman, Mucman-Muszyna, właściwe Bolesław Micmacher (ur. 1905 w Warszawie, zm. 1942 lub 1943 w Treblince) – polski pianista, kontrabasista i kompozytor muzyki rozrywkowej pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
W okresie międzywojennym działał w Warszawie. Był instrumentalistą w zespołach i sam prowadził zespoły instrumentalne m.in. wraz z Maurycym Lewakiem – w restauracji Gastronomia. Był kompozytorem wielu popularnych piosenek – tang określanych na etykietach płyt jako komiczne, wesołe czy też andrusowskie: "Panna Andzia ma wychodne", "Jadziem panie Zielonka", "Chodź na piwko naprzeciwko", "U cioci na imieninach". Te piosenki były pastiszami, pełnymi wdzięku i humoru piosenkami nawiązującymi swym charakterem do autentycznych ballad robotniczych przedmieść Warszawy. Zdobyły sobie ogromną, trwająca do dziś popularność.
„Nasz Przegląd” donosił, że piosenka Bolesława Mucmana-Muszyny pt. "Banalna historia", śpiewana przez Eugeniusza Bodo w teatrze Tip-Top, zdobyła rekord powodzenia.

</doc>
<doc id="3460016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460016" title="Kwintus Tulliusz Cycero">
Kwintus Tulliusz Cycero



</doc>
<doc id="3460018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460018" title="Tanasis Dinas">
Tanasis Dinas

Atanasios (Tanasis) Dinas (gr. Αθανάσιος (Θανάσης) Ντίνας; ur. 12 listopada 1989 roku w Komotini, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Skoda Ksanti. 1 lipca 2007 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. W sezonie 2007/2008 zajął z tym klubem 8. miejsce. 1 lipca 2008 roku został wypożyczony do APS Zakynthos. W sezonie 2008/2009 uplasował się z tym zespołem na 6. pozycji w grupie północnej III ligi. W następnym sezonie jego drużyna zajęła 4. miejsce III ligi w grupie "Notios Omilos". Po tym sezonie powrócił z wypożyczenia do Skody Ksanti, jednak już 1 lipca 2010 roku przeszedł na zasadzie wolnego transferu do klubu Panachaiki GE, występującego wówczas również w III lidze. W sezonie 2010/2011 uplasował się z tym zespołem na pierwszym miejscu w grupie północnej, dzięki czemu awansowali do II ligi. W następnym sezonie, już w II lidze, wraz z ekipą zajęli 4. miejsce, które dawało możliwość gry w barażach o awans do I ligi. Jednak jego klub baraże zakończył na ostatnim, 4. miejscu, i pozostał w II lidze. W sezonie 2012/2013 jego zespół zajął dopiero 15. pozycję w tabeli. Jednak w połowie sezonu, 31 stycznia 2013 roku przeszedł za 150 tysięcy € do Panathinaikosu Ateny występującego w Superleague.
Już barwach nowego zespołu uplasował się z drużyną na 6. pozycji. Jednak jego klub nie otrzymał licencji na grę w europejskich pucharach.
W następnym sezonie zajął z zespołem 4. miejsce, które dawało szansę gry w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barażach jego drużyna zajęła 1. pozycji, dzięki czemu mogła zagrać w tych eliminacjach. Mecze III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów odbyły się 30 lipca i 5 sierpnia 2014 roku. Tanasis Dinas w pierwszym meczu ze Standardem Liège na wyjeździe całe spotkanie oglądał z ławki rezerwowych. W meczu rewanżowym na własnym boisku zagrał podczas ostatnich 24 minut spotkania, jednak jego drużyna przegrała 1–2. Panathinaikos przegrał ten dwumecz i ostatecznie pożegnał się z tymi rozgrywkami.
W 2014 roku zdobył z Panathinaikosem Puchar Grecji. W 2015 przeszedł do Platania.
Kariera reprezentacyjna.
Tanasis Dinas został powołany na mecze seniorskiej reprezentacji Grecji na spotkania w ramach eliminacji do Mistrzostw Europy 2016 – 14 listopada 2014 roku z Wyspami Owczymi oraz 4 dni później przeciwko Serbii. Jednak oba te spotkania Grecja przegrała, a piłkarz oglądał je jedynie z ławki rezerwowych.

</doc>
<doc id="3460022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460022" title="Nate Diaz">
Nate Diaz

Nathan Donald "Nate" Diaz (ur. 16 kwietnia 1985 w Stockton) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA). Zwycięzca piątego sezonu reality show The Ultimate Fighter oraz były pretendent do pasa mistrzowskiego Ultimate Fighting Championship (UFC). W swojej karierze walczył dla World Extreme Cagefighting (WEC), Pancrase oraz Strikeforce. Aktualnie związany z UFC. Jest młodszym bratem Nicka Diaza – również zawodnika MMA.
Kariera MMA.
Od 15 roku życia wraz z bratem Nickiem zaczęli trenować sporty walki, początkowo boks i kickboxing, następnie brazylijskie jiu-jitsu w którym jest posiadaczem czarnego pasa. W wieku 19 lat 21 października 2004 zadebiutował w MMA na gali WEC 12 wygrywając przed czasem z Alejandro Garcią. Kolejną walkę stoczył już w Japonii w 2005 na gali Pancrase, wtedy to uległ Koji Oishiemu na punkty. Przez cały 2006 rok stoczył pięć pojedynków – cztery wygrane i jedna przegrana (o tytuł WEC z Hermesem Françą) na galach Strikeforce i WEC.
The Ultimate Fighter.
W kwietniu 2007 wziął udział w piątej edycji reality show organizowanego przez UFC The Ultimate Fighter, gdzie występował w drużynie prowadzonej przez byłego mistrza UFC Jensa Pulvera. Diaz wygrał eliminację wewnątrz programu pokonując trzech rywali przed czasem w tym Graya Maynarda po czym stoczył finałową walkę o zwycięstwo w całej edycji z innym finalistą Mannym Gamburyanem. Ostatecznie to Diaz tryumfował wygrywając na finałowej gali 23 czerwca 2007 przed czasem (kontuzja barku rywala w 2. rundzie) otrzymując tym samym angaż w UFC.
Ultimate Fighting Championship.
Od zwycięstwa w TUFie do końca 2009 wygrywał pięciokrotnie m.in. z Joshem Neerem i Melvinem Guillardem oraz dwukrotnie przegrywał – z Clayem Guidą i Joe Stevensonem otrzymując za każdym razem pokaźne bonusy finansowe od włodarzy UFC w ramach "poddań" i "walk wieczoru". Na początku 2010, 11 stycznia przegrał w rewanżu z Maynardem niejednogłośnie na punkty po czym wygrał dwukrotnie z mało znanymi zawodnikami. Od 2011 do 2012 stoczył sześć pojedynków, początkowo przegrywając kolejno dwa m.in. z Rorym MacDonaldeem by następnie zwyciężać w trzech pod rząd z Takanori Gomim, Donaldem Cerrone i Jimim Millerem. Po wygranej nad Millerem otrzymał szanse walki o tytuł wagi lekkiej z ówczesnym mistrzem Bensonem Hendersonem (8 grudnia 2012) lecz nie sprostał mu i uległ wysoko na punkty. Od 2013 przeplata przegrane pojedynki (z Josheem Thomsonem i Rafaelem dos Anjosem) wygranymi (nad Maynardem).
5 marca 2016 Diaz zmierzył się z mistrzem wagi piórkowej Irlandczykiem Conorem McGregorem, którego nieoczekiwanie pokonał przed czasem w 2. rundzie (duszenie zza pleców), mimo iż walkę z McGregorem wziął w zastępstwo za kontuzjowanego na jedenaście dni przed galą Rafaela dos Anjosa. Walka odbyła się w limicie kategorii półśredniej (-77 kg). Za to zwycięstwo Diaz otrzymał 500 tys. USD podstawowej gaży oraz dwa bonusy za "walkę" i "występ wieczoru". Po tej walce, ogłoszono rewanż na jubileuszową galę UFC 200, lecz ostatecznie do walki nie doszło z powodu perturbacji kontraktowych na linii McGregor – UFC. Rewanż ponownie zaplanowano na 20 sierpnia 2016 (UFC 202). Diaz przegrał w drugim pojedynku z Irlandczykiem na punkty (większościowa decyzja: 48-47, 47-47, 48-47). Mimo przegranej otrzymał ponownie ogromną wypłatę w postaci 2 milionów USD.
Oczekiwano, że 15 maja 2021 roku w Co-Main Evencie gali UFC 262 zawalczy z Leonem Edwardsem. Z powodu niewielkiej kontuzji odniesionej przez Diaza walka została przeniesiona na UFC 263 i ostatecznie odbyła się również na dystansie 5 rund. Edwards kontrolował zdecydowaną większość walki i wygrał walkę jednomyślną decyzją (49-46, 49-46, 49-46).
10 września 2022 roku w walce wieczoru gali UFC 279 miał zmierzyć się z Chamzatem Czimajewem. Podczas ważenia Czimajew przekroczył limit kategorii półśredniej o 3,4 kg . W wyniku niezrobienia przez niego wagi został usunięty z walki z Diazem, a nowym rywalem został Tony Ferguson. Zwyciężył przez poddanie gilotyną w czwartej rundzie. To zwycięstwo przyniosło mu drugą nagrodę za najlepszy "występ wieczoru".
Kontrowersje.
Wraz ze starszym bratem Nickiem – również utytułowanym zawodnikiem MMA jest znany z wybuchowego temperamentu oraz prowokacji słownych skierowanych do rywali. 17 kwietnia 2010 na gali Strikeforce w Nashvile podczas wywiadu z Jakiem Shieldsem mającym miejsce zaraz po walce, do klatki wszedł Jason Miller, który w prowokującym i aroganckim tonie domagał się rewanżu od Shieldsa, nagle rozpoczęła się szamotanina między Gilbertem Melendezem (będącym wraz z Natem i Nickiem w narożniku Shieldsa) a Millerem do której dołączyli bracia Diaz okładając go pięściami co przerodziło się w wielką bójkę na oczach ponad 8 tysięcznej widowni zgromadzonej na hali oraz setkach tysięcy przed telewizorami. Po tym wydarzeniu wszyscy uczestnicy bójki zostali ukarani karami pieniężnymi oraz trzymiesięcznymi zawieszeniami.
Życie prywatne.
Stosuje i promuje dietę wegańską. Mówi o sobie oraz swoim żywieniu "on and off vegan", ponieważ w jego jadłospisie okresowo pojawiają się owoce morza i ryby. Na diecie pozbawionej produktów odzwierzęcych takich jak mleko, jaja czy mięso (nie licząc owoców morza i ryb) pozostaje od 2009 roku.

</doc>
<doc id="3460023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460023" title="Katastrofa na Morzu Śródziemnym z 3 października 2013">
Katastrofa na Morzu Śródziemnym z 3 października 2013



</doc>
<doc id="3460027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460027" title="Katastrofa na Morzu Śródziemnym z 18 kwietnia 2015">
Katastrofa na Morzu Śródziemnym z 18 kwietnia 2015



</doc>
<doc id="3460028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460028" title="Kapitan Tsubasa">
Kapitan Tsubasa



</doc>
<doc id="3460029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460029" title="Łeonid Iszczuk">
Łeonid Iszczuk

Łeonid Mykołajowycz Iszczuk, ukr. Леонід Миколайович Іщук, ros. Леонид Николаевич Ищук, "Leonid Nikołajewicz Iszczuk" (ur. 10 stycznia 1951 w Starokonstantynowie, w obwodzie chmielnickim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Dynamo Chmielnicki, w barwach którego rozpoczął karierę piłkarską. W 1970 został powołany do służby wojskowej, podczas której występował w SKA Odessa. W 1971 został zaproszony do Awanhardu Sewastopol. W 1977 roku dołączył do Chwyli Chmielnicki, który w następnym sezonie zmienił nazwę na Podilla Chmielnicki. W 1979 przeszedł do Zirki Kirowohrad. W 1980 został piłkarzem Nywy Podhajce, a latem 1981 przeniósł się do Kołosu Pawłohrad, w którym zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw pomagał trenować kluby Kołos Pawłohrad, Naftowyk Ochtyrka i Desna Czernihów. Po dymisji Isztwana Sekecza, od lipca do końca 1990 roku razem z Wołodymyrem Kozerenkiem kierował Podilla Chmielnicki. Potem został zaproszony do sztabu szkoleniowego Nywy Tarnopol, gdzie pracował na stanowiskach dyrektora sportowego i asystenta trenera. W czerwcu 1998 pełnił obowiązki głównego trenera Nywy. W sezonie 2003/04 ponownie prowadził tarnopolski klub. W lipcu 2004 po raz kolejny został tymczasowo mianowany na stanowisko głównego trenera klubu. Również pomagał trenować kluby Jawir Krasnopole, Metałurh Donieck i Prykarpattia Iwano-Frankiwsk. W 2013 z amatorskim zespołem Słucz Starokonstantynów zdobył mistrzostwo i Puchar obwodu chmielnickiego

</doc>
<doc id="3460034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460034" title="Pamisos">
Pamisos



</doc>
<doc id="3460035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460035" title="James Pender">
James Pender

James Pender − szkocki bokser, mistrz Wielkiej Brytanii w kategorii lekkopółśredniej z roku 1990, mistrz Szkocji w kategorii lekkopółśredniej w roku 1988 i 1995 oraz wicemistrz z roku 1985, wielokrotny uczestnik mistrzostw świata oraz mistrzostw Europy.
Trzykrotnie reprezentował Szkocję na Igrzyskach Wspólnoty Narodów w roku 1986, 1990 i 1994. Najlepsze rezultaty osiągnął w 1986 i 1994, kończąc rywalizację na ćwierćfinałach. W marcu 1992 uczestniczył w turnieju kwalifikacyjnym dla Europy Letnie Igrzyska Olimpijskie 1992, ale nie zdobył kwalifikacji, przegrywając w 1/16 finału z Anglikiem Peterem Richardsonem.
W 1993 i 1995 rywalizował na mistrzostwach świata. W 1993 odpadł w 1/16 finału, przegrywając po dogrywce z Rosjaninem Olegiem Saitowem, a w 1995 również w 1/16 finału, przegrywając z Oktayem Urkalem. 
Nigdy nie zadebiutował jako bokser zawodowy.

</doc>
<doc id="3460036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460036" title="Fola Okesola">
Fola Okesola

Fola Okesola (ur. 16 kwietnia 1974) − angielski bokser pochodzenia nigeryjskiego, reprezentant Wielkiej Brytanii w kategorii ciężkiej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie, wicemistrz Wielkiej Brytanii w wadze ciężkiej z roku 1995, reprezentant Anglii na Mistrzostwach Europy 1996 w Vejle, Mistrzostwach Europy 1998 w Mińsku oraz na Mistrzostwach Świata 1997 w Budapeszcie. W roku 2001 zadebiutował jako zawodowiec.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1996.
Początkowo na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1996 zakwalifikował się jego rywal Michael Ibsen, który pokonał Okesolę na Mistrzostwach Europy 1996. Ibsen jednak nie wystąpił na igrzyskach, a w jego miejsce pojawił się Okesola. Na igrzyskach wystąpił w kategorii ciężkiej. Do 1/8 finału awansował bez pojedynku, nie mając rywala. W 1/8 finału zmierzył się z reprezentantem Stanów Zjednoczonych Natem Jonesem, z którym przegrał przed czasem w trzeciej rundzie. W końcowej klasyfikacji zajął 9. miejsce. Okesola jako jedyny reprezentował Wielką Brytanię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w dyscyplinie boks.
26 stycznia 2002 udanie zadebiutował na ringu zawodowym, pokonując Alvina Millera. Łącznie na ringu zawodowym stoczył zaledwie 5. pojedynków. 7 października 2011 powrócił na ring po ponad dziewięciu latach przerwy, przegrywając przez nokaut w pierwszej rundzie z Marokańczykiem Noureddine Meddounem.

</doc>
<doc id="3460037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460037" title="Tony Sibson">
Tony Sibson

Tony Sibson (ur. 9 kwietnia 1958 w Leicester) − angielski bokser, zawodowy mistrz Europy (EBU), Wspólnoty Brytyjskiej oraz Wielkiej Brytanii w kategorii średniej. Trzykrotnie walczył w swojej karierze o mistrzostwo świata.
Początki.
Sibson urodził się w Leicester w roku 1958. Jako dziecko był nieśmiały i nie wyróżniał się spośród innych uczniów w swojej klasie. Kiedy miał 14. lat, zaczął pracować na pół etatu jako murarz. Sibson pracował dla swojego wujka, a jego pomoc polegała głównie na noszeniu oraz przewożeniu taczką materiału budowlanego. W wieku 16. lat zaczął pracować w rzeźni, w pobliżu rynku bydła w Leicester. Mimo pracy i szkoły, Sibson kontynuował karierę bokserską, reprezentując młodzieżową drużynę Anglii. Na amatorskim ringu stoczył 102. walki, z tego 82. jako senior. 
Kariera zawodowa.
Jako zawodowiec oficjalnie zadebiutował 9 kwietnia 1976 roku, w swoje osiemnaste urodziny. W debiucie pokonał przez techniczny nokaut w drugiej rundzie Charliego Richardsona. Do końca 1976 roku stoczył jeszcze osiem pojedynków, odnosząc same zwycięstwa.
18 października 1977 zmierzył się z rodakiem Patem Thomasem w pojedynku, który był zaplanowany na osiem rund. Po ośmiu rundach został ogłoszony remis, a Thomas przerwał passę 17. zwycięstw z rzędu Sibsona. 23 maja 1978 doznał pierwszej porażki w zawodowej karierze. Pogromcą Sibsona okazał się niepokonany bokser z Zambii Lottie Mwale, który znokautował Sibsona już w pierwszej rundzie. Drugiej porażki doznał 24 października 1978, przegrywając na punkty z naturalizowanym rodakiem Eddiem Smithem.
10 kwietnia 1979 zdobył swój pierwszy zawodowy tytuł w karierze, zostając mistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii średniej. Tytuł utracił już w pierwszej obronie, przegrywając 6 listopada tego samego roku z Kevinem Finneganem. 8 grudnia 1980 zmierzył się z Włochem Matteo Salveminim o mistrzostwo Europy w kategorii średniej. Sibson znokautował niepokonanego Włocha w rundzie siódmej i odebrał mu mistrzostwo Europy. Tytuł obronił czterokrotnie, pokonując 14 maja 1981 Andoni Amanę, 15 września 1981 Alana Mintera, 24 listopada 1981 Nicolę Cirelli oraz 4 maja 1982 Jacques’a Chinona.
11 lutego 1983 Sibson zmierzył się z Marvinem Haglerem w walce o mistrzostwo świata WBC i WBA w kategorii średniej. Hagler zdominował pojedynek, wygrywając przez techniczny nokaut w szóstej rundzie. W ostatniej, szóstej rundzie Amerykanin dwukrotnie doprowadził do liczenia Sibsona, a sędzia przerwał pojedynek po drugim liczeniu. Za pojedynek z Haglerem, Sibson zarobił 557. tysięcy dolarów. 25 lutego 1984 odzyskał mistrzostwo Europy, pokonując Louisa Acariesa. Tytuł obronił 27 listopada 1984, pokonując po wyrównanym pojedynku Marka Kaylora.
10 września 1986 zmierzył się z Dennisem Andriesem w walce o mistrzostwo świata WBC w kategorii półciężkiej. Andries obronił tytuł, pokonując Sibsona przez techniczny nokaut w dziewiątej rundzie. Sibson był liczony trzykrotnie w rundzie dziewiątej, a po trzecim liczeniu sędzia postanowił przerwać pojedynek. Ostatni zawodowy pojedynek stoczył 7 lutego 1988, przegrywając z Frankiem Tatem w walce o mistrzostwo świata IBF w kategorii średniej.

</doc>
<doc id="3460038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460038" title="Tommy Glencross">
Tommy Glencross

Tommy Glencross (ur. 31 lipca 1947 w Glasgow, zm. 29 lutego 2008) − szkocki bokser, zawodowy mistrz Wielkiej Brytanii w kategorii piórkowej w latach 1972 - 1973.
Kariera zawodowa.
Jako zawodowiec oficjalnie zadebiutował 12 września 1966, pokonując przez techniczny nokaut w szóstej rundzie Franka Fitzgeralda. Pierwszej porażki jako zawodowy bokser doznał 5 lutego 1970, przegrywając w swoim trzynastym zawodowym pojedynku z reprezentantem Hiszpanii Bobem Alloteyem. Glencross przegrał na punkty, walcząc na terenie rywala. 17 maja 1972 roku, po pokonaniu w kwietniu Valentina Lorena, Glencross zmierzył się z Hiszpanem José Legrá w walce o mistrzostwo Europy w kategorii piórkowej. Po piętnastu rundach sędziowie niejednogłośnie wskazali na zwycięstwo Hiszpana, punktując 74-72 oraz 73-70 na jego korzyść. W swojej następnej walce przystąpił do obrony mistrzostwa Wielkiej Brytanii w kategorii piórkowej. 25 września 1972 udanie obronił pas, pokonując na punkty Evana Armstronga.
12 maja 1973 zmierzył się z Hiszpanem José Antonio Jiménezem w walce o mistrzostwo Europy w kategorii piórkowej. Jiménez zdobył tytuł, pokonując Glencrossa na punkty po piętnastu rundach. 17 września 1973 utracił mistrzostwo Wielkiej Brytanii, przegrywając przez techniczny nokaut w trzeciej rundzie z Evanem Armstrongiem.
Zawodową karierę kontynuował do 1978, przegrywając pod rząd sześć ostatnich pojedynków w karierze. Ostatni oficjalny pojedynek stoczył 31 stycznia 1978, przegrywając przed czasem z Joeyem Singletonem.

</doc>
<doc id="3460040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460040" title="Les Stevens">
Les Stevens

Les Stevens (ur. 6 marca 1951, zm. 25 kwietnia 2020) − angielski bokser, brązowy medalista Mistrzostw Europy 1971, brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów 1970 oraz brązowy medalista Mistrzostw Europy Juniorów 1970. Wszystkie tytuły zdobywał w kategorii ciężkiej.
Kariera amatorska.
W lipcu 1970 roku był uczestnikiem Igrzysk Wspólnoty Narodów 1970 w Edynburgu. W ćwierćfinale igrzysk pokonał na punkty reprezentanta gospodarzy, Szkota Jamesa Gilmoura, wygrywając z nim na punkty. Rywalizację zakończył na półfinale, w którym przegrał z Irlandczykiem Johnem McKintym. We wrześniu 1970 był uczestnikiem meczu międzypaństwowego pomiędzy drużyną Anglii a USA. W pojedynku kategorii ciężkiej rywalem Stevensa był Jerry Daniels, który zwyciężył na punkty. Ostatecznie drużyna Anglii odniosła wysokie zwycięstwo, wygrywając 18:4.
W listopadzie 1970 roku zdobył brązowy medal na pierwszych w historii Juniorskich Mistrzostwach Europy. W ćwierćfinale kategorii ciężkiej rywalem Stevensa był Rumun Dumitru Zelinta. Walka zakończyła się zwycięstwem Anglika, który zwyciężył przez techniczny nokaut w pierwszej rundzie. W półfinałowej walce Anglika pokonał reprezentant Bułgarii Atanas Suvandzhiev, który zwyciężył na punkty.
W maju 1971 roku został mistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii ciężkiej. W finale pokonał na punkty Irlandczyka Johna McKinty'ego. W lipcu tego samego roku był uczestnikiem 19. Mistrzostw Europy, które miały miejsce w Madrycie. Rywalizację na turnieju Stevens rozpoczął od pokonania w 1/8 finału reprezentanta Francji Alaina Victora, pokonując go przed czasem w trzeciej rundzie. W ćwierćfinale wyeliminował reprezentanta Turcji Gülali Özbeya, pokonując go na punkty. W półfinale przegrał przez nokaut w pierwszej rundzie z reprezentantem ZSRR Władimirem Czernyszowem.

</doc>
<doc id="3460041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460041" title="Jimmy Revie">
Jimmy Revie

Jimmy Revie (ur. 8 lipca 1947 w Londynie) − angielski bokser, zawodowy mistrz Wielkiej Brytanii w kategorii piórkowej w latach 1969 - 1971.
Kariera zawodowa.
Jako zawodowiec oficjalnie zadebiutował 12 września 1966, pokonując przez techniczny nokaut w piątej rundzie Briana Gullefera. W swoim czternastym zawodowym pojedynku, Revie zmierzył się z Jimmym Andersonem w walce o mistrzostwo Brytyjskie w kategorii superpiórkowej. Anderson zwyciężył przez techniczny nokaut w dziewiątej rundzie, broniąc tytuł oraz zadając Reviemu pierwszą porażkę w zawodowej karierze.
24 marca 1969 zdobył mistrzostwo Brytyjskie BBBofC w kategorii piórkowej, pokonując Johna O'Briena, który został poddany przez narożnik w rundzie piątej. Tytuł obronił 8 września 1970, pokonując minimalnie na punkty Alana Rudkina. 25 stycznia 1971 walczył o mistrzostwo Europy w kategorii piórkowej , a jego rywalem był Hiszpan José Legrá. Legrá obronił tytuł, wygrywając jednogłośnie na punkty po piętnastu rundach.
Po porażce w walce o mistrzostwo Europy, Revie stoczył jeszcze kilkanaście pojedynków, zdobywając m.in. mistrzostwo Wielkiej Brytanii strefy Południowej. Tytuł utracił w pierwszej obronie, przegrywając z Vernonem Sollasem. Ostatni zawodowy pojedynek stoczył 24 maja 1976, doznając porażki w walce z Charliem Nashem.

</doc>
<doc id="3460043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460043" title="John Garland">
John Garland

John "Jack" Garland (ur. 2 stycznia 1908 w Belfaście, zm. w 29 listopada 1985) − północnoirlandzki bokser, mistrz Wielkiej Brytanii w wadze koguciej z roku 1928, uczestnik Igrzysk Olimpijskich w Amsterdamie.
Kariera.
28 marca 1928 roku został wicemistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii koguciej. W finale pokonał na punkty reprezentanta Szkocji Barneya McGhee. W sierpniu tego samego roku rywalizował na Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie. Rywalizację rozpoczął od 1/8 finału, w którym pokonał na punkty reprezentanta Francji Ernesta Mignarda. W walce ćwierćfinałowej przegrał na punkty z reprezentantem Włoch Vittorio Tamagninim.

</doc>
<doc id="3460044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460044" title="Fred Perry (bokser)">
Fred Perry (bokser)

Fred Perry (ur. 2 stycznia 1904 w Cardiff, zm. 1981) – walijski bokser, wicemistrz Wielkiej Brytanii w wadze koguciej z roku 1928, uczestnik Igrzysk Olimpijskich w Amsterdamie.
Kariera.
28 marca 1928 roku został wicemistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii piórkowej. W finale przegrał przez dyskwalifikację w drugiej rundzie z Freddiem Meachamem. W sierpniu tego samego roku rywalizował na Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie. Rywalizację rozpoczął od 1/8 finału, w którym pokonał na punkty reprezentanta Węgier Miklós Gelba. W walce ćwierćfinałowej przegrał na punkty z reprezentantem gospodarzy, Holendrem Bepem van Klaverenem.

</doc>
<doc id="3460045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460045" title="Shelvin Mack">
Shelvin Mack

 
Shelvin Bernard Mack, Jr. (ur. 22 kwietnia 1990 w Lexington) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, obecnie zawodnik Hapoelu Jerozolima.
18 lutego 2016 w ramach wymiany między trzema klubami przeszedł z Atlanta Hawks do Utah Jazz. 8 lipca 2017 został zawodnikiem Orlando Magic. 25 czerwca 2018 został zwolniony.
7 sierpnia 2018 podpisał umowę z Memphis Grizzlies.
7 lutego 2019 w wyniku wymiany trafił do Atlanty Hawks. Następnego dnia został zwolniony.
10 lutego 2019 zawarł kontrakt z Charlotte Hornets.
25 lipca 2019 został zawodnikiem włoskiego AX Armani Exchange Mediolan. 16 stycznia 2020 dołączył do izraelskiego Hapoelu Jerozolima.

</doc>
<doc id="3460046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460046" title="Pamisos (rzeka)">
Pamisos (rzeka)

Pamisos (gr. Πάμισος) – rzeka w Grecji o długości 48 km. Jest to największy ciek wodny w Mesenii, czyli półwyspie na południowej części Peloponezu. Spływa z zachodnich stoków pasma Tajget. Leżą nad nią gminy: Arfara, Itomi, Andrusa, Aris, Mesini, Turia i Kalamata. Uchodzi ona do Zatoki Meseńskiej na zachód od Kalamata i na wschód od Mesini. Pamisos jest również nazwą boga pływów, którego czczono nad rzeką.

</doc>
<doc id="3460047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460047" title="Patrick Floyd">
Patrick Floyd

Patrick Floyd − angielski bokser, brązowy medalista Mistrzostw Europy z roku 1934.
W kwietniu 1934 został brązowym medalistą Mistrzostw Europy 1934 w kategorii ciężkiej. W ćwierćfinale pokonał na punkty reprezentanta Włoch Luigi Medici. W półfinale Mistrzostw Europy przegrał na punkty z Finem Gunnarem Baerlundem. W walce o brązowy medal pokonał reprezentanta Czech Josefa Kopečeka. Łącznie reprezentacja Anglii zdobyła pięć medali na Mistrzostwach Europy, w tym dwa złote. W tym samym roku zdobył złoty medal na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego w Londynie.

</doc>
<doc id="3460048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460048" title="Dudley Lister">
Dudley Lister

Dudley Lister − angielski bokser, srebrny medalista Mistrzostw Europy z roku 1925.
W maju 1925 został wicemistrzem Europy w kategorii ciężkiej. W półfinale Mistrzostw Europy 1925 wyeliminował reprezentanta Niemiec Helmuta Siewarta, awansując do finału wraz z reprezentantem gospodarzy, Szwedem Brorem Perssonem. W finale Lister przegrał na punkty, zajmując drugą pozycję w kategorii ciężkiej, w której limit wynosił +79,4 kg.. Łącznie reprezentacja Anglii zdobyła pięć medali na Mistrzostwach Europy, w tym dwa złote.

</doc>
<doc id="3460049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460049" title="Frank Crawley">
Frank Crawley

Frank Crawley − angielski bokser, złoty medalista Mistrzostw Europy z roku 1925.
W maju 1925 został mistrzem Europy w kategorii średniej. W ćwierćfinale mistrzostw pokonał Norwega Edgara Christensena. W półfinale wyeliminował reprezentanta Niemiec Franza Krueppela, awansując do finału wraz z reprezentantem Danii Hansem Holdtem. W finale Crawley wygrał na punkty, zajmując pierwszą pozycję w kategorii średniej.
W 1927 zdobył mistrzostwo Wielkiej Brytanii w kategorii średniej, pokonując w finale Fredericka Mallina.

</doc>
<doc id="3460050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460050" title="William James (bokser)">
William James (bokser)

William James − angielski bokser, srebrny medalista Mistrzostw Europy z roku 1925.
W maju 1925 został wicemistrzem Europy w kategorii muszej. W ćwierćfinale mistrzostw pokonał Węgra Zsigmonda Adlera, zapewniając sobie miejsce na podium mistrzostw. W półfinale wyeliminował Norwega Fredrika Mikkelsena, awansując do finału wraz z reprezentantem Francji Émile Pladnerem. W finale James przegrał na punkty, zajmując drugą pozycję.

</doc>
<doc id="3460051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460051" title="Signaller Viney">
Signaller Viney

Signaller Viney − angielski bokser, srebrny medalista Mistrzostw Europy z roku 1925.
W maju 1925 został wicemistrzem Europy w kategorii lekkiej. W ćwierćfinale mistrzostw pokonał Polaka Zygfryda Wende, zapewniając sobie miejsce na podium mistrzostw. W półfinale wyeliminował Duńczyka Arne Sande, awansując do finału wraz z reprezentantem Szwecji Selfridem Johanssonem. W finale Viney przegrał na punkty, zajmując drugą pozycję.

</doc>
<doc id="3460053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460053" title="Anthony Roberts">
Anthony Roberts

Anthony Roberts − walijski bokser, wicemistrz Wielkiej Brytanii w kategorii półciężkiej z roku 1971 i 1972. 
Kariera amatorska.
W 1970 roku był uczestnikiem Igrzysk Wspólnoty Narodów w Edynburgu. Roberts odpadł w ćwierćfinale, przegrywając na punkty ze Szkotem Johnem Raffertym.
W maju 1971 roku został wicemistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii półciężkiej. W finale pokonał go na punkty reprezentant Anglii John Conteh. W czerwcu 1971 był uczestnikiem Mistrzostw Europy 1971 w Madrycie. Przegrał tam swój pierwszy pojedynek z reprezentantem Jugosławii Matem Parlovem.
W roku 1972 powtórzył sukces, zostając ponownie wicemistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii półciężkiej. W finale z roku 1972 przegrał z Anglikiem Williamem Knightem.

</doc>
<doc id="3460054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460054" title="Ken Wyatt">
Ken Wyatt

Ken Wyatt (ur. 9 maja 1923) − angielski bokser, wicemistrz Wielkiej Brytanii w kategorii półciężkiej z roku 1947. 
Kariera amatorska.
W kwietniu 1947 roku został wicemistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii półciężkiej. W finale pokonał go na punkty Szkot Alex Watson. W maju 1947 roku uczestniczył w 7. Mistrzostwach Europy, które rozgrywane były w Dublinie. W ćwierćfinale pokonał Irlandczyka J.Corbetta. Półfinałowy pojedynek przegrał z Holendrem Henkiem Quentemeijerem, ulegając mu na punkty. W walce o brązowy medal pokonał go Belg Vital L’Hoste. W 1948 roku był uczestnikiem turnieju kwalifikacyjnego dla Wielkiej Brytanii na Igrzyska Olimpijskie w Londynie. W finale przegrał z rodakiem Jackiem Gardnerem.

</doc>
<doc id="3460055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460055" title="Michael Kingwell">
Michael Kingwell

Michael Kingwell − angielski bokser, brązowy medalista Mistrzostw Europy 1971, mistrz Wielkiej Brytanii z roku 1971. Tytuły zdobywał w kategorii lekkopółśredniej.
Kariera amatorska.
W maju 1971 roku został mistrzem Wielkiej Brytanii w kategorii lekkopółśredniej. W finale pokonał na punkty Szkota George'a McKenziego. Podczas 83. amatorskich Mistrzostw Wielkiej Brytanii, które miały miejsce w Londynie, 10. reprezentantów Anglii zdobyło złote medale na 11. kategorii wagowych. W czerwcu tego samego roku zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Europy w Madrycie. Kingwell rywalizację rozpoczął od pokonania w 1/8 finału swojego byłego rywala z Mistrzostw Wielkiej Brytanii George'a McKenziego, pokonując go na punkty. W walce ćwierćfinałowej rywalem Anglika był reprezentant Włoch Antonio Chiodoni, a Kingwell ponownie zwyciężył na punkty, awansując do półfinału europejskiego turnieju. W półfinale zmierzył się z Ulrichem Beyerem, a walka zakończyła się dyskwalifikacją Kingwella, który udział zakończył na tym pojedynku. Michael Kingwell wraz z Lesem Stevensem zostali jednymi medalistami, którzy reprezentowali Anglię na Mistrzostwach Europy, oboje zdobyli brązowe medale.
W 1971 roku był również w kadrze na mecze międzypaństwowe pomiędzy przeciwko Szkocji i Irlandii. 13 stycznia 1971 rywalem Kingwella podczas meczu z drużyną Szkocji był George McKenzie, z którym Kingwell przegrał na punkty. Ostatecznie drużyna Anglii pokonała Szkocję 12:10. Kingwell zwyciężył 3 lutego 1971 roku w meczu przeciwko Irlandii, pokonując na punkty Edwarda Hendricksa. Pomimo zwycięstwa Kingwella, drużyna Anglii przegrała mecz, ulegając Irlandczykom 8:12.
Nigdy nie zadebiutował jako zawodowiec.

</doc>
<doc id="3460056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460056" title="Roger Barlow">
Roger Barlow

Roger Barlow (ur. 25 stycznia 1950) − angielski bokser, brązowy medalista Juniorskich Mistrzostw Europy 1970.
Kariera amatorska.
W sierpniu 1970 roku doszedł do ćwierćfinału turnieju Chemistry Cup w Halle. W ćwierćfinałowej walce w kategorii półciężkiej przegrał z reprezentantem Rumunii Ilie Dascalu. W październiku 1970 doszedł do finału międzynarodowego turnieju, który rozgrywany był we Wschodnim Berlinie. W finale przegrał na punkty z reprezentantem Kenii Stephenem Thegą. W listopadzie 1970 roku zdobył brązowy medal na pierwszych w historii Juniorskich Mistrzostwach Europy. W eliminacjach turnieju pokonał przez techniczny nokaut w drugiej rundzie Erwina Pruecklera, który reprezentował Austrię. W ćwierćfinale kategorii półciężkiej rywalem Barlowa był Francuz Laurent Zardy. Walka zakończyła się zwycięstwem Anglika, który zwyciężył przez nokaut w pierwszej rundzie. W półfinałowej walce Anglika pokonał reprezentant Węgier Imre Siklósi, który zwyciężył przez techniczny nokaut w pierwszej rundzie.
W 1971 roku był w kadrze na mecze międzypaństwowe pomiędzy przeciwko Szkocji i Irlandii. 13 stycznia 1971 pokonał podczas meczu z drużyną Szkocji N. Willcoxa, wygrywając z nim na punkty. Ostatecznie drużyna Anglii pokonała Szkocję 12:10. Barlow zwyciężył również 3 lutego 1971 roku w meczu przeciwko Irlandii, pokonując przed czasem Franka Kieransa. Pomimo zwycięstwa Barlowa, drużyna Anglii przegrała mecz, ulegając Irlandczykom 8:12.
Kariera zawodowa.
Jako zawodowiec zadebiutował 7 grudnia 1971 roku, przegrywając w swoim debiucie z Ade Ajasco. Karierę zawodową kontynuował do 1978 roku, nie odnosząc sukcesów. Łącznie na zawodowym ringu stoczył 18. pojedynków, z których wygrał 12.

</doc>
<doc id="3460057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460057" title="Płyta Desantu 3 Dywizji Piechoty I Armii WP">
Płyta Desantu 3 Dywizji Piechoty I Armii WP



</doc>
<doc id="3460059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460059" title="Klub dla wybrańców">
Klub dla wybrańców

Klub dla wybrańców (ang. "The Riot Club") – brytyjski dramat z 2014 roku w reżyserii Lone Scherfig. Film powstał na podstawie sztuki Laury Wade pt. "Posh" z 2010 roku. Wyprodukowana przez Universal Pictures International. Role główne w filmach zagrali Max Irons, Sam Claflin and Douglas Booth.. Fabuła filmu była inspirowana prawdziwym klubem działającym na Uniwersytecie Oxfordzkim - Klubem Bullingtona, do którego należał podczas studiów m.in. były premier Wielkiej Brytanii, David Cameron. Premiera filmu miała miejsce 19 września 2014 w Wielkiej Brytanii. W Polsce premiera filmu odbyła się 24 kwietnia 2015.
Opis fabuły.
Pochodzący z arystokratycznej rodziny Miles "Milo" Richards (Max Irons) rozpoczyna naukę na Uniwersytecie Oksfordzkim i poznaje uroczą Lauren (Holliday Grainger), w której zakochuje się z wzajemnością. Wkrótce chłopak – wraz z innym studentem pierwszego roku, snobem Alistairem Rylem (Sam Claflin) – zostaje przyjęty do istniejącego od wieków The Riot Club. Miles szybko przekonuje się, że członkowie tego tajemniczego stowarzyszenia to pozbawieni skrupułów, zepsuci ludzie.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Winchesterze w Anglii w Wielkiej Brytanii, a okres zdjęciowy trwał od marca do lipca 2013 roku.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="3460060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460060" title="Zaślepiona">
Zaślepiona

Zaślepiona (ang. "Flying Blind") – brytyjski dramat z 2012 roku wyreżyserowany przez Katarzynę Klimkiewicz. Wyprodukowana przez Cinema Six, Ignition Films, Matador Pictures i iFeatures.
Premiera filmu miała miejsce 24 czerwca 2012 w Wielkiej Brytanii. W Polsce premiera filmu odbyła się 24 maja 2013.
Opis fabuły.
Film opowiada historię 42-letniej Brytyjki, Frankie (Helen McCrory), która projektuje bezzałogowe samoloty szpiegowskie. Niezależna kobieta ulega gwałtownej namiętności do Kahila (Najib Oudghiri), francuskiego studenta o algierskich korzeniach. Okazuje się, że interesują się nim służby specjalne. Frankie postanawia na własną rękę dowiedzieć się prawdy.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Bristolu w Anglii w Wielkiej Brytanii.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.
Nagrody i nominacje.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="3460067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460067" title="David Ogden">
David Ogden

David Ogden (ur. 30 marca 1968) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 57 kg. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 1988 roku.
Przegrał z Japończykiem Ryō Kanehamą i Jürgenem Scheibe z RFN i odpadł z turnieju.
Mistrz kraju w 1984 (48 kg) i 1986 (58 kg).

</doc>
<doc id="3460068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460068" title="Agathangelos Tsiripidis">
Agathangelos Tsiripidis



</doc>
<doc id="3460069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460069" title="Ravinder Singh Tut">
Ravinder Singh Tut

Ravinder Singh Tut (ur. 23 marca 1969) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 62 kg. Drugi na mistrzostwach Wspólnoty Narodów w 1987 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Przegrał z Stepanem Sarkisjanem z ZSRR i Karstenem Polkym z NRD i odpadł z turnieju.
Mistrz kraju w latach 1987-1988 (63 kg) i 1989 (69 kg).

</doc>
<doc id="3460071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460071" title="Fitz Walker">
Fitz Walker

Fitzlloyd Dean „Fitz” Walker (ur. 7 marca 1959) – jamajski i brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Moskwie 1980, Los Angeles 1984 i Seulu 1988. Startował w kategorii 74 kg.
Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 1987. Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984. Brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1986; czwarty w 1978 (startował dla Jamajki) i szósty w 1982. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 1991, gdzie reprezentował Anglię.
Czternastokrotny mistrz kraju w latach 1979 (69 kg) i 1980-1992 (76 kg).
Przegrał z Istvánem Fehérem z Węgier i Pawłem Piniginem z ZSRR.
Przegrał z Markiem Mongeonem z Kanady i Naomim Higuchim z Japonii.
Przegrał z Kennym Mondayem z USA i Šabanem Sejdim z Jugosławii.

</doc>
<doc id="3460074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460074" title="Martin Doyle">
Martin Doyle

Martin Doyle (ur. 16 listopada 1958) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 82 kg. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 1988 roku.
Mistrz kraju w latach 1988 i 1991 (85 kg).
Przegrał z Victorem Kodeim z Nigerii i Mohamedem Zayarem z Syrii i odpadł z turnieju.

</doc>
<doc id="3460080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460080" title="Graeme English">
Graeme English

Graeme English (ur. 25 września 1964 w Kilsyth, North Lanarkshire, zm. 18 lutego 2021) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 90 kg.
Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 1991 a dziesiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 1988. Brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1986 i 1994. Drugi na mistrzostwach Wspólnoty Narodów w 1993, a trzeci w 1987, gdzie reprezentował Szkocję.
Dziewięciokrotny mistrz kraju w latach 1986-1988, 1990, 1992 i 1994 (90 kg); 1989 i 1993 (97 kg) i 2000 (120 kg).
Pokonał Tapha Guèye z Senegalu i Samba Adama z Mauretanii a przegrał z Gáborem Tóthem z Węgier i Amerykaninem Jimem Scherrem.

</doc>
<doc id="3460081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460081" title="Lucy Collett">
Lucy Collett

Lucy Victoria Collett (ur. 3 marca 1989 w Warwick) – brytyjska modelka.
Biografia i kariera.
Lucy Collett urodziła się 3 marca 1989 w Warwick w Anglii. Jej ojciec jest deweloperem, a matka pedikiurzystką. Jest najmłodsza spośród czterech dzieci. Jej rodzice rozwiedli się, kiedy miała 4 lata, po którym mieszkała z matką. Uczęszczała do szkoły Myton School w Warwick.
Collett rozpoczęła karierę modelki w 2005 roku wieku 17 lat jako stylistka fryzur w salonach Toni &amp; Guy w Londynie. W grudniu 2011 w wieku 22 lat została uznana zwyciężczynią w konkursie idolek w "The Sun's Page 3" Idol 2012, a także stała się dziewczyną w tabloidzie Page 3. Obecnie pojawia się regularnie w magazynach dla panów, m.in. "Loaded", "FHM", "Zoo", "Nuts", "Front" i "Maxim".
W maju 2013 Collett została sklasyfikowana na 89. miejscu listy 100 Sexiest Women In The World 2013 według magazynu FHM.

</doc>
<doc id="3460084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460084" title="Noel Loban">
Noel Loban

Noel O. Loban (ur. 28 kwietnia 1957) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny Olimpijczyk. Brązowy medalista z Los Angeles 1984 i siódmy w Seulu 1988. Startował w kategorii 90–100 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1987. Wicemistrz Europy w 1988 i siódmy w 1984. Złoty medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1986 i srebrny w 1994. Mistrz Wspólnoty Narodów w 1985 i 1987, gdzie reprezentował Anglię.
Dziewięciokrotny mistrz kraju w latach 1983, 1986-1988 i 1994 (97 kg); 1984 (90 kg).
Pokonał Bodo Lukowskiego z RFN, Mamadou Dialle z Mauretanii, Michele Azzolę z Włoch i Macauleya Appaha z Nigerii. Przegrał z Japończykiem Akirą Ōtą a w pojedynku o brązowy medal zwyciężył Clarka Davisa z Kanady. 
Pokonał Istvána Robotkę z Węgier i Wojciecha Walę, a przegrał z Amerykaninem Williamem Scherrem i Georgim Karaduszewem z Bułgarii. W walce o siódme miejsce wygrał z Jo Byeong-onem z Korei Południowej.

</doc>
<doc id="3460086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460086" title="Gary Moores">
Gary Moores

Gary Moores (ur. 4 kwietnia 1959) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 52 kg. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach Europy w 1984 roku.
Mistrz kraju w 1984 (54 kg) i 1985 (58 kg).
Pokonał Faraga Ali z Egiptu a przegrał z Amerykaninem Joe Gonzalesem i Sabanem Trsteną z Jugosławii.

</doc>
<doc id="3460087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460087" title="Brian Aspen">
Brian Aspen

Brian Aspen (ur. 6 kwietnia 1959) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Siódmy w Moskwie 1980 i odpadł w eliminacjach turnieju w Los Angeles 1984. Startował w kategorii 58–62 kg.
Wicemistrz Europy w 1984. Złoty medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1982; brązowy w 1978 i 1986 i siódmy w 1994, gdzie reprezentował Anglię. Mistrz Wspólnoty Narodów w 1985 roku.
Dziewięciokrotny mistrz kraju w 1979, 1980, 1984, 1986 i 1989 (63 kg), 1994 (69 kg) i 1981-1983 (58 kg).
Brat Berta Aspena, zapaśnika i olimpijczyka z Rzymu 1960 i Tokio 1964 roku.
Przegrał z Jeorjosem Chadziioanidisem z Grecji i Aurelem Șuteu z Rumunii.
Pokonał Marwana Abouda z Iraku i İbrahima Akgülu z Turcji a przegrał z Hideaki Tomiyamą z Japonii.

</doc>
<doc id="3460088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460088" title="Mark Dunbar">
Mark Dunbar

Mark Anthony Dunbar (ur. 1 czerwca 1961) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Moskwie 1980 i Los Angeles 1984. Startował w kategorii 52–62 kg.
Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984. Brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1978 i piąty w 1982 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Pięciokrotny mistrz kraju w latach 1978 (48 kg), 1979 i 1980 (54 kg), 1982 i 1985 (63 kg).
Przegrał z Nermedinem Selimowem z Bułgarii i Jang Dok-Ryongiem z Korei Północnej.
Przegrał z Randy Lewisem z USA i Gianem Singhem z Indii.

</doc>
<doc id="3460089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460089" title="Steve Bayliss">
Steve Bayliss

Steven „Steve” Bayliss (ur. 5 maja 1959) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie odpadł w eliminacjach turnieju w kategorii 68 kg. Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984 roku.
Pięciokrotny mistrz kraju w latach 1981 (63 kg); 1983-1986 (69 kg).
Pokonał Hiszpana Francisco Iglesiasa i przegrał z Husamem Hamidim z Egiptu i Finem z Jukka Rauhalą.

</doc>
<doc id="3460091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460091" title="Stefan Kurpas">
Stefan Kurpas

Stefan Otto Kurpas (ur. 22 lutego 1955 w Manchesterze, zm. 26 czerwca 2018 tamże) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym, olimpijczyk.
Kariera.
Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984 i czwarty na igrzyskach wspólnoty narodów w 1982 roku, gdzie reprezentował Anglię
. Czterokrotny mistrz kraju w latach 1981, 1982, 1984 i 1985 (85 kg).
Na turnieju olimpijskim w Los Angeles 1984 w kategorii 62 kg pokonał Kally'ego Agogo z Nigerii i przegrał z Christopherem Rinke z Kanady i Włochem z Luciano Ortellim.
Życie prywatne.
Miał trójkę rodzeństwa: braci Paula i Johna oraz siostrę Ann. Mąż Patricii (ur. 1955), z którą miał córkę Anouskę i syna Keitha. 26 czerwca 2018 zmarł w Manchesterze w szpitalu The Christie. Pochowano go na tamtejszym St Joseph's Cemetery w dzielnicy Moston.

</doc>
<doc id="3460092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460092" title="Kulinarna miłość">
Kulinarna miłość

Kulinarna miłość (ang. "Love's Kitchen" lub "No Ordinary Trifle") – brytyjska komedia romantyczna z gatunku dramat z 2011 roku wyreżyserowana przez Jamesa Hackinga. Wyprodukowana przez Just Nuts Films i Trifle Films.
Premiera filmu miała miejsce 24 czerwca 2011 w Wielkiej Brytanii.
Opis fabuły.
Rob Haley (Dougray Scott) jest cenionym szefem kuchni w londyńskiej restauracji. Po tragicznej śmierci żony traci zapał do gotowania. Razem z córką wyjeżdża na prowincję, aby tam odzyskać spokój. Nowi przyjaciele podsuwają mu pomysł, by stary pub przemienić w prawdziwą restaurację.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Borehamwood i Letchmore Heath w Anglii w Wielkiej Brytanii.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="3460095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460095" title="Amrik Singh Gill">
Amrik Singh Gill

Amrik Singh Gill (ur. 24 kwietnia 1951) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Monachium 1972, Montrealu 1976 i Moskwie 1980. Startował w kategorii 57 kg.
Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1974 i brązowy w 1978 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Dziewięciokrotny mistrz kraju w latach 1971-1973, 1975-1978 i 1980 (58 kg).
Pokonał Juana Velarde z Peru a przegrał z Horstem Mayerem z NRD i Ramezanem Khederem z Iranu.
Przegrał z Moisesem Lópezem z Meksyku i Jorge Ramosem z Kuby.
Przegrał z Wiesławem Kończakiem i Li Ho-Pyongiem z Korei Północnej.

</doc>
<doc id="3460096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460096" title="Keith Peache">
Keith Peache

Keith Peache (ur. 10 sierpnia 1947) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Montrealu 1976 i Moskwie 1980. Startował w wadze ciężkiej i superciężkiej.
Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1986 i czwarty w 1978 i 1982 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Jedenastokrotny mistrz kraju w 1980 (90 kg), 1974, 1975, 1977, 1978, 1981, 1982, 1984, 1985 (97 kg), 1983 i 1986 (120 kg).
W turnieju rozgrywanym na igrzyskach olimpijskich w Montrealu w 1976 przegrał z Russem Hellicksonem z USA i Steve’em Daniarem z Kanady, natomiast podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie w 1980 przegrał z Rafaelem Gómezem z Kuby i Ionem Ivanovem z Rumunii.

</doc>
<doc id="3460097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460097" title="Matthew Clempner">
Matthew Clempner

Matthew Spencer Clempner (ur. 20 maja 1956) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Moskwy 1980. Startował w kategorii superciężkiej. Ósmy na mistrzostwach Europy w 1988 roku.
Czterokrotny mistrz kraju w latach 1979, 1980, 1989 i 1990 (120 kg).
Przegrał z Miguelem Zambrano z Peru i Adamem Sandurskim i odpadł z turnieju.

</doc>
<doc id="3460099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460099" title="Joe Gilligan">
Joe Gilligan

Joseph „Joe” Gilligan (ur. 7 listopada 1954) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Monachium 1972 i Montrealu 1976. Startował w kategorii 68 kg.
Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1974, brązowy w 1978 i czwarty w 1982 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Ośmiokrotny mistrz kraju w latach 1973–1976, 1978, 1980 i 1982 (69 kg) i 1979 (76 kg).
Wygrał z André Chardonnensem ze Szwajcarii a przegrał z Kikuo Wadą z Japonii i Włodzimierzem Cieślakiem.
Pokonał Sergio Fiszmana z Argentyny a przegrał z Eberhardem Probstem z NRD i Gerhardem Weisenbergerem z RFN.

</doc>
<doc id="3460100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460100" title="Keith Haward">
Keith Haward

Keith G. Haward „The Hurricane” (ur. 28 czerwca 1951) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 74 kg. Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1978 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Czterokrotny mistrz kraju w latach 1975-1978 (76 kg).
Przegrał z Marinem Pîrcălabu z Rumunii i Jarmo Övermarkiem z Finlandii.

</doc>
<doc id="3460101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460101" title="Tony Shacklady">
Tony Shacklady

Anthony Max „Tony” Shacklady (ur. 26 grudnia 1945; zm. 25 lutego 2014) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach zawodów w Meksyku 1968, Monachium 1972 i Montrealu 1976. Startował kategorii 74–82 kg. Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1974 i czwarty w 1978 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Trzykrotny mistrz kraju w latach 1969 (85 kg) i 1971, 1972 (76 kg).
Jego ojciec Max Shacklady był bokserem, olimpijczykiem z Londynu 1958.
Przegrał z Tömörijnem Artagiem z Mongolii i Károlym Bajkó z Węgier.
Przegrał z Miroslavem Musilem z Czechosłowacji i Mehmetem Demirtaşem z Turcji.
Przegrał z Johnem Petersonem z USA i Adolfem Segerem z RFN.

</doc>
<doc id="3460102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460102" title="Maurice Allan">
Maurice Allan

Maurice George Allan (ur. 30 października 1945) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 90 kg. Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1974 roku, gdzie reprezentował Szkocję.
Czterokrotny mistrz kraju w latach 1973–1976 (90 kg).
Pokonał Ambroise Sarra z Senegalu a przegrał z Frankiem Anderssonem ze Szwecji i Lewanem Tediaszwilim z ZSRR.

</doc>
<doc id="3460103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460103" title="Marija Mazun">
Marija Mazun

Marija Pawłowna Mazun (ros. Мария Павловна Мазун; ur. 20 lipca 1924) – radziecka baletnica. Zasłużona Artystka RFSRR (1957). Ubiegała się o rolę Kopciuszka w filmie z 1947 roku, którą ostatecznie zagrała Janina Żejmo. W 1943 roku ukończyła LGU - uczelnię artystyczną w Leningradzie (uczennica Michaiła Romanowa i Agrippiny Waganowej). W latach 1943-1963 solistka Teatru Małego w Moskwie. Zwyciężczyni na Światowym Festiwalu Młodzieży i Studentów w Berlinie w 1951 roku.

</doc>
<doc id="3460104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460104" title="Kenneth Dawes">
Kenneth Dawes

Kenneth George Dawes (ur. 17 stycznia 1947) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Monachium 1972 i Montrealu 1976. Startował w kategorii 62 kg.
Pięciokrotny mistrz kraju w latach 1969, 1970 i 1976 (63 kg) i 1971, 1977 (69 kg).
Przegrał z Patem Bolgerem z Kanady i Petre Comanem z Rumunii.
Przegrał z Siergiejem Timofiejewem z ZSRR i Eduardem Girayem z RFN.

</doc>
<doc id="3460106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460106" title="Richard Barraclough">
Richard Barraclough

Richard William Barraclough (ur. 6 marca 1943) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 82 kg.
Trzykrotny mistrz kraju w latach 1970 i 1971 (90 kg) i 1972 (85 kg).
Pokonał Constanta Bensa z Belgii a przegrał z Johnem Petersonem z USA i Peterem Neumairem z RFN.

</doc>
<doc id="3460107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460107" title="Ron Grinstead">
Ron Grinstead

Ron Grinstead, właśc. Ronald Sydney Grinstead (ur. 25 grudnia 1942) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Startował w kategorii 87–90 kg. Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1970; czwarty w 1966 i piąty w 1974 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Czterokrotny mistrz kraju w latach 1962, 1968 i 1969 (85 kg) i 1972 (90 kg).
Wygrał z Robertem Chamberotem z Kanady i Robertem Nihonem z Bahamów a przegrał z Borisem Gurewiczem z ZSRR i Prodanem Gardżewem z Bułgarii.
Przegrał z Rusi Petrowem z Bułgarii i Umberto Marcheggianim z Włoch.

</doc>
<doc id="3460109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460109" title="Calum McNeil">
Calum McNeil

Calum Douglas McNeil (ur. 30 kwietnia 1966) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 68 kg.
Dziesiąty na mistrzostwach świata w 1991. Siedemnasty na mistrzostwach Europy w 1992. Brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1994 i czwarty w 1986. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 1989 roku, gdzie reprezentował Szkocję.
Trzykrotny mistrz kraju w latach 1991 i 1992 (69 kg) i 1994 (76 kg).
Przegrał z Townsendem Saundersem z USA i Ibo Ozitim z Nigerii i odpadł z turnieju.

</doc>
<doc id="3460110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460110" title="Josef Bürckel">
Josef Bürckel

Josef Bürckel (ur. 30 marca 1895 w Lingenfeld, zm. 28 września 1944 w Neustadt an der Weinstraße) – polityk nazistowski, od 1926 gauleiter NSDAP w Palatynacie, przemianowanym w 1935 na "Saar-Pfalz", a od 1942 na "Westmark" (Marchię Zachodnia); w latach 1935–1936 Komisarz Rzeszy ds. powrotu Saary ("Reichskommissar für die Rückgliederung des Saarlands"), od 1938 Komisarz Rzeszy ds. Zjednoczenia Austrii z Rzeszą ("Reichskommissar für die Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich"), od 1940 namiestnik Rzeszy w okręgu Westmark ze stolicą w Saarbrücken i szef administracji cywilnej w okupowanej Lotaryngii.

</doc>
<doc id="3460111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460111" title="Amarjit Singh">
Amarjit Singh

Tutt Amarjit Singh (ur. 29 sierpnia 1970) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 130 kg.
Jedenasty na mistrzostwach świata w 1995. Ósmy na mistrzostwach Europy w 1994. Brązowy medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów w 1994 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Jedenastokrotny mistrz kraju w latach 1989 (90 kg), 1991-1999 i 2001 (+120 kg).
Pokonał Neala Kranza z Guam a przegrał z Ebrahimem Mehrabanem z Iranu i Merabem Walijewem z Ukrainy.

</doc>
<doc id="3460112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460112" title="Nate Ackerman">
Nate Ackerman

Nathaniel Leedom "Nate" Ackerman (ur. 4 marca 1978) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w kategorii 74 kg.
Dwudziesty pierwszy na mistrzostwach świata w 2002. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2005. Dziesiąty na igrzyskach wspólnoty narodów w 2002 roku.
Przegrał z Arayikiem Gevorgyanem z Armenii i Giennadijem Łalijewem z Kazachstanu.

</doc>
<doc id="3460113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460113" title="Gustav Simon (gauleiter)">
Gustav Simon (gauleiter)

Gustav Simon (ur. 2 sierpnia 1900 w Malstatt-Burbach, zm. 18 grudnia 1945 w Paderborn) – niemiecki polityk nazistowski, od 1931 gauleiter NSDAP dla okręgu Koblencja-Trewir, przemianowanego w 1942 na "Gau Moselland", od 1940 szef administracji cywilnej w okupowanym Luksemburgu.
Na terenie okupowanego Luksemburga zwalczał bezwzględnie wszelkie przejawy ruchu oporu. Gdy w 1942 wprowadzono obowiązek służby wojskowej w Wehrmachcie dla Luksemburczyków, wywołało to falę strajków. Na rozkaz Simona rozstrzelano 21 osób. Przyczynił się także do deportacji 4000 miejscowych Żydów. Po wojnie ukrywał się pod panieńskim nazwiskiem matki w Upsprunge (dzielnica Salzkotten). Został jednak aresztowany 11 grudnia 1945 przez z brytyjskiego "War Crimes Investigation Team" (WCIT), a kilka dni później popełnił samobójstwo w więziennej celi.

</doc>
<doc id="3460114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460114" title="Olga Butkevych">
Olga Butkevych

Olga Butkevych (ur. 3 stycznia 1986) – ukraińska a od 2007 roku brytyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Londynu 2012, gdzie zajęła jedenaste miejsce w kategorii 55 kg.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2012 i mistrzostw Europy w 2011 i 2014. Wicemistrzyni Wspólnoty Narodów w 2013. Mistrzyni Europy juniorów w 2006 roku.
Przegrała z Lissette Antes z Ekwadoru i odpadła z zawodów.

</doc>
<doc id="3460141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460141" title="Robert Heinrich Wagner">
Robert Heinrich Wagner

Robert Wagner (ur. 13 października 1895 w Lindach bei Eberbach am Neckar, zm. 14 sierpnia 1946 w Fort Ney koło Belfort) – polityk nazistowski, oficer Reichswehry, uczestnik puczu monachijskiego, w związku z czym usunięty z wojska, od 1925 gauleiter NSDAP w Badenii, od 1933 Komisarz Rzeszy na ten kraj, od 1940 szef administracji cywilnej w okupowanej Alzacji.

</doc>
<doc id="3460149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460149" title="Roger Till">
Roger Till

Roger Michael Till (ur. 4 września 1947) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 70 kg.
Mistrz kraju w 1968 (69 kg).
Wygrał z Ángelem Aldamą z Gwatemali a przegrał z Klausem Rostem z RFN i Udeyem Chandem z Indii.

</doc>
<doc id="3460150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460150" title="John McCourtney">
John McCourtney

John McCourtney (ur. 15 listopada 1943) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 62 kg. Uczestnik igrzysk wspólnoty narodów w 1966 i 1970 roku, gdzie reprezentował Szkocję
Mistrz kraju w 1968 (63 kg).
Przegrał z Petrem Comanem z Rumunii i Józsefem Rusznyákiem z Węgier.

</doc>
<doc id="3460154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460154" title="Theodor Krancke">
Theodor Krancke

Theodor Krancke (ur. 30 marca 1893 w Magdeburgu, zm. 18 czerwca 1973 w Wentorf bei Hamburg) – niemiecki admirał, w latach 1942-1943 stały przedstawiciel dowódcy Kriegsmarine w kwaterze głównej Adolfa Hitlera, w latach 1943-1944 szef dowództwa Kriegsmarine "West" ("Zachód"), w 1945 roku głównodowodzący niemieckiej marynarki wojennej w okupowanej Norwegii.

</doc>
<doc id="3460157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460157" title="Alpais z Cudot">
Alpais z Cudot

Alpais z Cudot (ur. ok. 1155 w Cudot, Orleanie, we Francji, zm. 3 listopada 1211 tamże) – francuska błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Alpais z Cudot pochodziła z chłopskiej rodziny. Była jedną z pierwszych osób w historii Kościoła, która żywiła się przez wiele lat wyłącznie Komunią świętą. Zmarła 3 listopada 1211 i została pochowana w prezbiterium kościoła w Cudot. Jej kult został potwierdzony przez papieża Piusa IX 26 lutego 1874 roku.

</doc>
<doc id="3460160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460160" title="Mårten Gustawsson">
Mårten Gustawsson

Mårten Gustawsson – szwedzki brydżysta, World International Master (WBF), European Master (EBL).
Mårten Gustawsson w latach 1994–1995 był niegrającym kapitanem lub opiekunem drużyn młodzieżowych Szwecji.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3460161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460161" title="Marten Gustawsson">
Marten Gustawsson



</doc>
<doc id="3460164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460164" title="Walter Pilling">
Walter Pilling

Walter Pilling (ur. 18 sierpnia 1935; zm. 1999) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął szesnaste miejsce w Rzymie w 1960 i odpadł w eliminacjach w Tokio w 1964. Walczył w kategorii 57 kg. Srebrny medalista igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1962 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Siedmiokrotny mistrz kraju w latach: 1952, 1953 (54 kg), 1957, 1959, 1960, 1962 i 1964 (58 kg).
Przegrał z Muhammadem Siraj-Dinem z Pakistanu i Eduardo Campbellem z Panamy.
Przegrał z Muhammadem Siraj-Dinem z Pakistanu i Yōjirō Uetake z Japonii.

</doc>
<doc id="3460168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460168" title="Gnojanka żółtawa">
Gnojanka żółtawa

Gnojanka żółtawa ("Bolbitius titubans" (Bull.) Fr.) – gatunek grzybów z rodziny gnojankowatych ("Bolbitiaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Bolbitius, Bolbitiaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1789 Jean Baptiste Bulliard nadając mu nazwę "Agaricus titubans". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1838 Elias Fries. Synonimów nazwy naukowej ma około 40. Niektóre z nich:
Nazwę polską podał Franciszek Błoński w 1896. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był także jako gnojanka chwiejna lub gnojanka krucha.
Morfologia.
Gatunek zróżnicowany morfologicznie. Owocniki rozwijające się na podłożu bogatym w związki organiczne są grube i mięsiste, owocniki rozwijające się na podłożu uboższym są cienkie i delikatne.
Średnica 2–5 cm, początkowo zamknięty, stożkowaty, później jajowaty, w końcu płasko rozpostarty. Brzeg u młodych owocników jest podwinięty, powierzchnia gładka, o barwie od złotej do żółtkowo-złotej. U starszych owocników powierzchnia jest śliska, o barwie jasnożółtej lub oliwkowożółtej. U starszych okazów kapelusz płowieje i staje się białawy, tylko na środku brązowawy. Starsze okazy mają wyraźnie prążkowany brzeg kapelusza.
Cienkie, średniogęste. U młodych owocników mają barwę od białawej do gliniastożółtej, u starszych ochrowordzawą.
Stosunkowo długi w porównaniu ze średnicą kapelusza. Ma długość 5–10 cm i grubość 3–7 mm. Jest walcowaty, pusty w środku, kruchy. Powierzchnia gładka, bladożółta, pokryta białawym nalotem.
Cienki, żółtawy, wodnisty, bez wyraźnego zapachu i smaku. 
Wysyp zarodników rdzawobrązowy. Zarodniki eliptyczne o ściętych końcach, gładkie, z porą rostkową. Rozmiar: 10–16 × 6–9 μm. Podstawki gwałtownie zgrubiałe. Występują cheilocystydy i brachybazydiole.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie, Afryce i Australii. W Polsce jest pospolita.
Rośnie w miejscach o dużej ilości związków organicznych (zwłaszcza azotu), zwykle poza lasami na polach uprawnych, w ogrodach, na nawożonych łąkach, trawnikach, na przydrożach, na gnojowiskach. Rozwija się na odchodach zwierząt, szczególnie koni, na rozkładającej się trawie, sianie, słomie. Owocniki wytwarza od maja do listopada. Rozwój owocników trwa bardzo szybko – ich czas życia wynosi 1-2 dni, po czym rozkładają się.
Saprotrof, grzyb koprofilny, grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="3460169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460169" title="Bolbitius titubans">
Bolbitius titubans



</doc>
<doc id="3460171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460171" title="Brachybazydiola">
Brachybazydiola

Brachybazydiola () – u grzybów jest to komórka, która swoim wyglądem przypomina bazydiolę, jest jednak od niej większa i bardziej nabrzmiała. Bazydiole i brachybazydiole to niedojrzałe podstawki występujące na blaszkach u podstawczaków. Występowanie brachybazydioli, ich kształt i wielkość mają znaczenie przy mikroskopowym oznaczaniu niektórych gatunków grzybów.
Rola brachobazydioli nie jest dokładnie znana. Przypuszcza się, że spełniają podobną funkcję jak cystydy: mechanicznie oddzielają podstawki od siebie, by nie dochodziło do ich zlepiania się, mogą pomagać w utrzymaniu wilgotności, działając jak pułapki powietrzne, w końcu, mogą też pełnić funkcje obronne przed drapieżnikami, takimi jak skoczogonki.

</doc>
<doc id="3460172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460172" title="Janusz Orbitowski">
Janusz Orbitowski

Janusz Karol Orbitowski (ur. 20 grudnia 1940 w Krakowie, zm. 3 października 2017 tamże) – polski malarz, profesor zwyczajny Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie.
Życiorys.
W 1967 ukończył studia na Wydziale Malarstwa i Grafiki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie, był uczniem Adama Marczyńskiego. Od 1970 związany zawodowo z macierzystą uczelnią, w latach 1976–1986 jako adiunkt, w latach 1987–1993 docent, doktoryzował się w 1976, habilitował w 1986. W 1993 uzyskał tytuł profesora sztuk plastycznych. W 2001 został profesorem zwyczajnym. Od 1993 kierował Katedrą Rysunku ASP.
Był reprezentantem tzw. abstrakcji geometrycznej, uczestniczył w kilkunastu wystawach indywidualnych i ponad stu zbiorowych, od 1991 związany był z Galerią Starmach.
Jego synem jest pisarz Łukasz Orbitowski.
Pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera XXXIX-4-13).

</doc>
<doc id="3460177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460177" title="Andrzej Bednarczyk">
Andrzej Bednarczyk

Andrzej Bednarczyk (ur. 13 sierpnia 1960 w Leśnej) – polski malarz, grafik, rysownik, rzeźbiarz, profesor sztuk plastycznych, nauczyciel akademicki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie i rektor tej uczelni wybrany na kadencję 2020–2024.
Wykształcenie i kariera akademicka.
Jest synem pastora Kościoła Chrześcijan Baptystów Krzysztofa Bednarczyka i Ludmiły z domu Kircun. Ukończył studia na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie w pracowni malarstwa profesora Zbigniewa Grzybowskiego.
W 2009 uzyskał tytuł profesora sztuk plastycznych. Pełnił funkcję dziekana Wydziału Malarstwa ASP. Został profesorem w Katedrze Malarstwa tego Wydziału.
W czerwcu 2020 kolegium elektorów wybrało go na stanowisko rektora Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie na kadencję 2020–2024.
Wystawy, nagrody i katalogi dokonań.
Od 1985 jego prace były wystawiane w 22 krajach Europy, Azji i Ameryki Północnej. W 1988 miał w Centrum Kultury Studenckiej Rotunda w Krakowie pierwszą wystawę indywidualną. W 1990 wystawiał w Genewie. Swoje prace prezentował także w Czechach, Belgii i Wielkiej Brytanii. Jego dzieła znajdują się w zbiorach m.in. Biblioteki Watykańskiej, Oxygen-Biennial Foundation na Węgrzech, w Bańskiej Bystrzycy, w Stanford University Library w USA.
Podczas studiów w ASP otrzymał Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki. W późniejszym okresie uzyskał Stypendium The Pollock w Nowym Jorku. Został wyróżniony nagrodą Związku Polskich Artystów Plastyków na Międzynarodowym Triennale Tkaniny w Łodzi.
ABC Gallery w Poznaniu wydała w 2005 katalog jego dzieł, zawierający około 100 reprodukcji ukazujących dokonania artysty powstałe począwszy od lat 90.
W 2018 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2019).

</doc>
<doc id="3460178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460178" title="Andrzej Urban">
Andrzej Urban

Andrzej Stanisław Urban (ur. 8 maja 1946, zm. 25 marca 2015 w Warszawie) – polski architekt i urzędnik państwowy, specjalista w dziedzinie nadzoru budowlanego. W latach 1998–2005 Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego, w latach 1998–1999 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Życiorys.
Syn Stanisława i Marii. Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Śląskiej, był członkiem katowickiego oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich. Pracował w Wydziale Planowania Przestrzennego, Urbanistyki, Architektury i Nadzoru Budowlanego w Urzędzie Wojewódzkim w Katowicach, gdzie pełnił funkcję dyrektora. Od 1988 przez cztery lata był Głównym Architektem województwa katowickiego. W 1998 został powołany na stanowisko Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego i zajmował je do 2005. Od 5 listopada 1998 do 5 stycznia 1999 sprawował funkcję podsekretarza stanu w MSWiA, odpowiedzialnego za wprowadzenie reformy administracyjnej w województwie zachodniopomorskim. Od 2005 do 2011 pozostawał zastępcą Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kw. 31C-1-13).

</doc>
<doc id="3460179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460179" title="Roman Grudziński">
Roman Grudziński

Roman Grudziński (ur. 7 sierpnia 1961, zm. 8 lipca 1989 w Nowym Targu) – polski skoczek spadochronowy.
Działalność sportowa.
Był członkiem i instruktorem sekcji spadochronowej Aeroklubu Gliwickiego, członkiem Spadochronowej Kadry Narodowej w dwuboju spadochronowym tj. celność lądowania i akrobacja indywidualna.
Pierwszy skok wykonał 1 września 1977 roku na spadochronie typu: "DP-47". 15 maja 1978 roku uzyskał III klasę spadochronową, 11 sierpnia 1978 roku II klasę, a 18 kwietnia 1979 roku I klasę. Został członkiem Klubu "Tysięczników" Aeroklubu Gliwickiego, skupiającego skoczków mających na swoim koncie ponad 1000 skoków. Swój 1000 skok wykonał 31 sierpnia 1983. Wykonał 3139 skoków ze spadochronem, w tym w 1989 roku 227. Skakał na kilkunastu typach spadochronów: "PD-47", "PTCH-7", "PTCH-8", "SW-5", "UT-15", "SW-11", "ST-7", "SW-12", "RL-10", "RL-12", "L-1", "PARA-FOIL", "SD-W".
Pierwszy sukces sportowy odniósł podczas XVI Spadochronowych Mistrzostw Polski, gdzie zdobył tytuł Mistrza Polski w dwuboju spadochronowym. Odbywał wówczas służbę wojskową i występował w barwach WKS Śląsk. Startował w 50. zawodach i mistrzostwach m.in. w Bułgarii, NRD, CSRS, Węgrzech zdobywając 4 brązowe, 11 srebrnych i 10 złotych medali.
W 1982 roku po raz pierwszy został zakwalifikowany do Spadochronowej Kadry Narodowej.
W 1987 roku zdobył złotą odznakę spadochronową z trzema diamentami.
Zginął 8 lipca 1989 roku na zgrupowaniu Spadochronowej Kadry Narodowej w Nowym Targu. Został pochowany 18 lipca 1989 roku na Cmentarzu Lipowym w Gliwicach.

</doc>
<doc id="3460180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460180" title="Jorgos Katsikas">
Jorgos Katsikas

Jorgos Katsikas (gr. Γιώργος Κατσικάς; ur. 14 czerwca 1990 roku w Salonikach, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Iraklis Saloniki. 1 lipca 2007 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. W sezonie 2007/2008 zajął z tym klubem 10. miejsce. Jednak piłkarz, jeszcze w trakcie trwania rozgrywek, 1 stycznia 2008 roku został wypożyczony do klubu Olympiakos Wolos, który wówczas grał w II lidze. W barwach tego klubu ukończył sezon na 14. pozycji. 30 czerwca 2009 roku powrócił z wypożyczenia do Iraklisu. W sezonie 2008/2009 uplasował się z drużyną na 10. miejscu. W następnym sezonie ponownie zajął z zespołem 10. lokatę. W 2010/2011 jego drużyna w sezonie zdobyła 35 punktów, jednak Iraklis Saloniki został przesunięty na ostatnie miejsce w tabeli w maju 2011 roku, ponieważ uznano go winnym fałszerstwa podczas przerwy zimowej. Klub został zdegradowany do III ligi w kolejnym sezonie.
Sezon 2011/2012 rozpoczął jeszcze w barwach Iraklisu, jednak 14 października 2012 roku na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do lokalnego rywala – PAOK FC. Sezon 2011/2012, pierwszy w nowym klubie, zakończył na 3. pozycji, dzięki czemu jego klub zagrał w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. Jednak jego zespół uplasował się na ostatniej pozycji w dodatkowych meczach i ostatecznie zakwalifikował się do III rundy kwalifikacyjnej Ligi Europy. W sezonie 2012/2013 jego drużyna zajęła 2. miejsce i ponownie mogła wziąć udział w barażach o eliminacje do Ligi Mistrzów. Tym razem PAOK wygrał te baraże i wystąpił w III rundzie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów. W kolejnym sezonie jego ekipa ponownie zajęła 2. pozycję i znów stoczyła walkę o miejsce do eliminacji w Lidze Mistrzów. Tym razem jego zespół zajął drugie miejsce w barażach, ustępując Panathinaikosowi AO. Na pocieszenie klub z Salonik wystąpił w Lidze Europy.
W 2015 przeszedł do FC Twente, a w 2017 najpierw do Esbjerga, a następnie do Dinama Bukareszt.
W 2019 został zawodnikiem białoruskiego Dynama Brześć. W 2021 przeszedł do Łokomotiwa Sofia.
Kariera reprezentacyjna.
Jorgos Katsikas wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U19 w czterech spotkaniach oraz w U21 w pięciu meczach.

</doc>
<doc id="3460181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460181" title="25 Years of Perfecto Records">
25 Years of Perfecto Records

25 Years of Perfecto Records – album kompilacyjny angielskiego DJ-a i producenta muzycznego Paula Oakenfolda. Wydany został 20 marca 2015 roku nakładem wytwórni płytowej Perfecto Records. Wydawnictwo stanowi podsumowanie 25-letniej działalności wytwórni Perfecto Records.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3460188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460188" title="Cmentarz Sowśke w Kijowie">
Cmentarz Sowśke w Kijowie

Cmentarz Sowśke w Kijowie () – cmentarz w Kijowie.
Jest położony w rejonie sołomiańskim miasta.
Na cmentarzu znajduje się świątynia Łazarza.

</doc>
<doc id="3460193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460193" title="Irena Naganowska">
Irena Naganowska

Irena Naganowska, z d. Biehler (ur. 1 marca 1914 w Tomsku, zm. 10 marca 1990 w Poznaniu) – polska tłumaczka literatury niemieckiej.
Życiorys.
Studiowała polonistykę na Uniwersytecie Poznańskim, gdzie poznała również swojego przyszłego męża Egona Naganowskiego, za którego wyszła za mąż w 1934. Jako tłumaczka debiutowała w 1951, część dorobku translatorskiego stworzyła razem z mężem. Razem z nim została uhonorowana Inter Nationes Preis (1976) i Nagrodą Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski (1978).
Była członkiem Polskiego PEN Clubu.
Pochowana na cmentarzu komunalnym na Miłostowie w Poznaniu (kwatera ewangelicka).

</doc>
<doc id="3460194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460194" title="Adam Fiala">
Adam Fiala

Adam Fiala (ur. 31 października 1940 w Lublinie) – polski powieściopisarz i ilustrator książek.
Życiorys.
Absolwent Gimnazjum i I Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica w Lublinie (1958). W latach 1958-1963 studiował prawo na UMCS. Debiutował w 1961 utworem "Małe Fromy" ogłoszonym w "Kamenie", współpracownik tego pisma. Publikował też w "Radarze", "Nowym Wyrazie". Od 1979 członek Związku Literatów Polskich. W latach 1975-1980 podróżował po Europie. W 1983 wyemigrował wraz z rodziną z Polski. W 1984 zamieszkał w Australii. W 1997 został członkiem Lubelskiego Oddziału Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Mieszka w Perth. 

</doc>
<doc id="3460197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460197" title="Linia kolejowa Nýřany – Heřmanova Huť">
Linia kolejowa Nýřany – Heřmanova Huť

Linia kolejowa Nýřany – Heřmanova Huť (Linia kolejowa nr 181 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Nýřany i stację Heřmanova Huť. Przebiega w całości przez terytorium kraju pilzneńskiego.

</doc>
<doc id="3460198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460198" title="Banín">
Banín

Banín – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460200" title="Bělá nad Svitavou">
Bělá nad Svitavou

Bělá nad Svitavou – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 542 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460203" title="Bělá u Jevíčka">
Bělá u Jevíčka

Bělá u Jevíčka – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460204" title="Somos Novios (It's Impossible)">
Somos Novios (It's Impossible)



</doc>
<doc id="3460205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460205" title="Benátky (kraj pardubicki)">
Benátky (kraj pardubicki)

Benátky – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 369 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460207" title="Bezděčí u Trnávky">
Bezděčí u Trnávky

Bezděčí u Trnávky – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460211" title="Biskupice (powiat Svitavy)">
Biskupice (powiat Svitavy)

Biskupice – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460212" title="Bohuňov (kraj pardubicki)">
Bohuňov (kraj pardubicki)

Bohuňov – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460213" title="Bohuňovice (powiat Svitavy)">
Bohuňovice (powiat Svitavy)

Bohuňovice – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460216" title="Borová (kraj pardubicki)">
Borová (kraj pardubicki)

Borová – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 972 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460218" title="Borušov">
Borušov

Borušov – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460219" title="Brněnec">
Brněnec

Brněnec – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 306 mieszkańców.
W czasie II wojny światowej od 21 października 1944 do 8 maja 1945 znajdował się tutaj podobóz obozu Groß-Rosen .

</doc>
<doc id="3460220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460220" title="Březina (kraj pardubicki)">
Březina (kraj pardubicki)

Březina – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460221" title="Březinky">
Březinky

Březinky – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460222" title="Březiny">
Březiny

Březiny – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3460225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460225" title="Godwin (Karolina Północna)">
Godwin (Karolina Północna)

Godwin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cumberland.

</doc>
<doc id="3460226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460226" title="Hope Mills">
Hope Mills

Hope Mills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cumberland.

</doc>
<doc id="3460227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460227" title="Stedman">
Stedman

Stedman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cumberland.

</doc>
<doc id="3460228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460228" title="Oberoesterreich">
Oberoesterreich



</doc>
<doc id="3460230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460230" title="Wade (Karolina Północna)">
Wade (Karolina Północna)

Wade – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cumberland.

</doc>
<doc id="3460231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460231" title="Sambor (stacja kolejowa)">
Sambor (stacja kolejowa)

Sambor (, ) – stacja kolejowa w Samborze, w obwodzie lwowski, na Ukrainie. Zarządzana przez Kolej Lwowską. 

</doc>
<doc id="3460233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460233" title="Conwy (stacja kolejowa)">
Conwy (stacja kolejowa)

Conwy (ang: "Conwy railway station") – stacja kolejowa w miejscowości Conwy, w hrabstwie Conwy, w Walii. 
Stacja znajduje się na North Wales Coast Line biegnącej z Crewe do Holyhead. Obsługuje połączenia do Chester przez Colwyn Bay, Rhyl, Prestatyn i Flint w jednym kierunku oraz do Bangor i Holyhead w drugim.
Historia.
Stacja została otwarta przez Chester and Holyhead Railway w dniu 1 maja 1848. Została zamknięta w ramach Beeching Axe 14 lutego 1966, ale ponownie otwarto ją 29 czerwca 1987 jako przystanek na żądanie. Po ponownym otwarciu przyjęto walijską pisownię "Conwy", w odróżnieniu od poprzedniej angielskiej nazwy "Conway".
Usługi.
Perony na stacji mogą pomieścić jedynie 3 wagony, co ogranicza obsługiwane połączenia. Każdy z dwóch peronów posiada wiaty peronowe oraz elektroniczne wyświetlacze z dynamiczną informacją pasażerską.

</doc>
<doc id="3460237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460237" title="Southern Shores">
Southern Shores

Southern Shores – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Dare.

</doc>
<doc id="3460240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460240" title="Uszlachetnianie czynne">
Uszlachetnianie czynne

Uszlachetnianie czynne – wytwarzanie produktów kompensacyjnych z towarów ekwiwalentnych takich jak wspólnotowe lub zamiennie towarów niewspólnotowych. Procedura uszlachetniania czynnego pozwala na poddanie na obszarze wspólnoty jednemu lub większej liczbie procesów uszlachetniania, do których zaliczamy:

</doc>
<doc id="3460241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460241" title="Janis Skondras">
Janis Skondras

Janis Skondras (gr. Γιάννης Σκόνδρας; ur. 21 lutego 1990 roku w Trikali, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji środkowego bądź prawego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów Atromitos Ateny. 1 lipca 2008 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w II lidze. W sezonie 2008/2009 zajął z tą drużyną pierwsze miejsce, dzięki czemu awansowali do Superleague Ellada. W następnym sezonie już w I lidze uplasował się z zespołem na 7. pozycji. W 2010/2011 jego ekipa zajęła 11 lokatę. W kolejnym sezonie jego zespół uplasował się na 3. pozycji, dzięki czemu jego klub zagrał w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. Jednak jego zespół zajął w dodatkowych meczach 3. miejsce i ostatecznie zakwalifikował się do Ligi Europy. W sezonie 2012/2013 jego drużyna zajęła 4. miejsce i ponownie mogła wziąć udział w barażach o eliminacje do Ligi Mistrzów. Tym razem Atromitos uplasował się na drugiej pozycji w fazie play-off, lecz ta lokata znów dawała jedynie szansę gry w Lidze Europy. Po tych rozgrywkach 1 lipca 2013 roku za kwotę 300 tysięcy € przeniósł się do zespołu PAOK FC. W sezonie 2013/2014, już w nowym klubie, zajął z drużyną 2. pozycję i znów stoczyła ona walkę o miejsce do eliminacji w Lidze Mistrzów. Tym razem jego zespół zajął drugie miejsce w barażach, ustępując Panathinaikosowi AO. Na pocieszenie klub z Salonik wystąpił w Lidze Europy.
Z klubem PAOK FC wiąże go umowa do 30 czerwca 2017 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Janis Skondras wystąpił dotychczas w młodzieżowej reprezentacji Grecji U19 w dziewięciu spotkaniach oraz w U21 w dwunastu meczach.
Został powołany na mecze seniorskiej reprezentacji Grecji na spotkania w ramach eliminacji do Mistrzostw Europy 2016 – 11 października 2014 roku z Finlandią oraz 3 dni później przeciwko Irlandii Północnej. Pierwsze spotkanie Grecja zremisowała 1–1, a drugie przegrała 0–2. Oba te mecze piłkarz oglądał jedynie z ławki rezerwowych.

</doc>
<doc id="3460242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460242" title="Manteo">
Manteo

Manteo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Dare, położone na wyspie Roanoke.

</doc>
<doc id="3460243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460243" title="Jan Prokopowicz">
Jan Prokopowicz

Jan Prokopowicz (ur. 31 lipca 1931 w Jaworówce, zm. 14 kwietnia 2015 w Białymstoku) – polski lekarz, profesor nauk medycznych, specjalista w zakresie biochemii klinicznej i diagnostyki laboratoryjnej, nauczyciel akademicki Akademii Medycznej w Białymstoku, doktor "honoris causa" Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku.
Życiorys.
W 1960 ukończył studia lekarskie w Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1976 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk medycznych. Był zatrudniony w Akademii Medycznej w Białymstoku na Wydziale Farmaceutycznym z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej; Zakład Laboratoryjnej Diagnostyki Klinicznej.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2000). W 2002 otrzymał doktorat "honoris causa" Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3460245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460245" title="Aeropuerto de Jerez">
Aeropuerto de Jerez

Aeropuerto de Jerez (hiszp. "Estación de Aeropuerto de Jerez") – stacja kolejowa w Jerez de la Frontera, w Prowincji Kadyks, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, w Hiszpanii. Obsługuje Port lotniczy Jerez.
Jest obsługiwana przez pociągi Media Distancia Renfe oraz linię C-1 Cercanías Cádiz.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Alcázar de San Juan – Kadyks w km 99, na wysokości 29 m n.p.m..
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 7 września 2011 roku w celu obsługi lotniska Jerez. Ma dwa boczne perony o długości 200 metrów i cztery tory, w tym dwa środkowe służą jako tory przelotowe. Stacja posiada wiaty peronowe, przejście podziemne, tablice informacyjne, kołowrotki i automaty biletowe. Cały koszt prac związany z budową stacji wyniósł 11,3 mln euro.
Połączenia.
Stacja stanowi północny kraniec linii C-1 Cercanías Cádiz z Kadyksu.

</doc>
<doc id="3460246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460246" title="Your Cheatin' Heart">
Your Cheatin' Heart



</doc>
<doc id="3460247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460247" title="Kill Devil Hills">
Kill Devil Hills

Kill Devil Hills – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Dare.
Geografia.
Kill Devil Hills znajduje się w łańcuchu wysp barierowych zwanych Outer Banks.
Miasto posiada powierzchnię 14 km2.
Wright Brothers National Memorial.
W Kill Devil Hills znajduje się pomnik upamiętniający pierwszy kontrolowany 12-sekundowy lot samolotem dokonany przez Braci Wright. Lot ten miał miejsce w czwartek, 17 grudnia 1903 roku. W tym czasie miasteczko Kill Devil Hills jeszcze nie istniało. Prawa miejskie uzyskało w roku 1953. Często za miejsce pierwszego lotu uznaje się zatem Kitty Hawk, znajdujące się 6 kilometrów na północ od Kill Devil Hills, które w 1903 roku, było najbliższą zamieszkałą osadą.

</doc>
<doc id="3460248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460248" title="Jannis Skondras">
Jannis Skondras



</doc>
<doc id="3460249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460249" title="Stefanowo (województwo warmińsko-mazurskie)">
Stefanowo (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="3460250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460250" title="Elvis Country (I'm 10,000 Years Old)">
Elvis Country (I'm 10,000 Years Old)



</doc>
<doc id="3460251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460251" title="Nottinghamshire Police">
Nottinghamshire Police

Nottinghamshire Police − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze hrabstwa ceremonialnego Nottinghamshire. Według stanu na 31 marca 2012, służba liczy 2168 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3460252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460252" title="Duck (Karolina Północna)">
Duck (Karolina Północna)

Duck – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Dare.

</doc>
<doc id="3460255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460255" title="Norfolk Constabulary">
Norfolk Constabulary

Norfolk Constabulary − brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze hrabstwa ceremonialnego Norfolk. Według stanu na 31 marca 2012, służba liczy 1547 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3460256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460256" title="Haro (stacja kolejowa)">
Haro (stacja kolejowa)

Haro (hiszp. "Estación de Haro") – stacja kolejowa w Haro, we wspólnocie autonomicznej La Rioja, w Hiszpanii. 
Oferuje usługi długiego i średniego dystansu obsługiwane przez Renfe. Obsługuje również pociągi towarowe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Castejón – Bilbao w km 128, na wysokości 452 m n.p.m., pomiędzy Logroño i Miranda de Ebro.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 30 sierpnia 1863 wraz z otwarciem odcinka Castejón-Orduña linii kolejowej przeznaczonej do połączenia Castejón z Bilbao. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Tudela a Bilbao utworzonej w 1857. W 1865 firma ogłosiła upadłość, ponieważ nie mogła przezwyciężyć trudności gospodarcze wynikające z inwestycji w budowę linii i interwencji Banku Bilbao. w 1878 roku została wchłonięta przez Norte, która byała właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenie Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca Adif.
Połączenia.
Larga Distancia.
Haro posiada połączenia do takich miast jak Barcelona, Saragossa, Logroño i Bilbao pociągami Alvia.
Media Distancia.
Stacja obsługuje ruch do takich miejscowości jak Saragossa, Logroño i Salamanka. Oprócz codziennej relacji Saragossa-Salamanka, w niedziele istnieje połączenie między Valladolid i Logroño, które odbywa się w kierunku przeciwnym w poniedziałki.

</doc>
<doc id="3460259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460259" title="Witalij Polanski (1937–1994)">
Witalij Polanski (1937–1994)

Witalij Pawłowycz Polanski, ukr. Віталій Павлович Полянський, ros. Виталий Павлович Полянский, "Witalij Pawłowicz Polanski" (ur. 28 kwietnia 1937 w Nowogrodzie Siewierskim, w obwodzie czernihowskim, Ukraińska SRR, zm. 7 września 1994 w Tarnopolu, Ukraina) – ukraiński piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Dynamo Tarnopol. Rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Dynama Kijów. Potem występował w klubach Zirka Kirowohrad, Naftowyk Drohobycz i SKA Lwów. W 1960 zakończył karierę piłkarza w Awanhardzie Tarnopol.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Ukończył Pedagogiczny Instytut w Krzemieńcu. Najpierw trenował kilka zespołów amatorskich w obwodzie tarnopolskim. W latach 1980-1981 pracował w Szkole Piłkarskiej w Tarnopolu. Od 1986 do 1988 prowadził klub Nywa Tarnopol.
7 września 1994 zmarł w Tarnopolu w wieku 57 lat. Po jego śmierci został organizowany Memoriał nazwany jego imieniem.

</doc>
<doc id="3460261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460261" title="Wallburg">
Wallburg

Wallburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Davidson.

</doc>
<doc id="3460262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460262" title="Elvis' Gold Records Volume 4">
Elvis' Gold Records Volume 4



</doc>
<doc id="3460266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460266" title="Cooleemee">
Cooleemee

Cooleemee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Davie.

</doc>
<doc id="3460267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460267" title="Mike Muscala">
Mike Muscala

Michael Peter „Mike” Muscala (ur. 1 lipca 1991 w St. Louis Park) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie zawodnik zespołu Boston Celtics.
25 lipca 2018 został wymieniony do Philadelphia 76ers w ramach transakcji z udziałem trzech zespołów.
6 lutego 2019 trafił w wyniku wymiany do Los Angeles Clippers. Następnego dnia został wymieniony do Los Angeles Lakers w zamian za Ivicę Zubaca i Michaela Beasley.
10 lipca 2019 został zawodnikiem Oklahoma City Thunder. 9 lutego 2023 dołączył do Boston Celtics.

</doc>
<doc id="3460268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460268" title="Dimitris Konstantinidis">
Dimitris Konstantinidis

Dimitris Konstantinidis (gr. Δημήτρης Κωνσταντινίδης; ur. 2 czerwca 1994 roku w Korinos, Grecja) – grecki piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie juniorów PAOK FC. 30 stycznia 2012 roku podpisał kontrakt z seniorskim zespołem tej drużyny, która występowała wówczas w Superleague Ellada. W sezonie 2011/2012 z drużyną uplasował się na 3. pozycji, dzięki czemu jego klub zagrał w barażach o miejsce w eliminacjach do Ligi Mistrzów. Jednak jego zespół uplasował się na ostatniej pozycji w dodatkowych meczach i ostatecznie zakwalifikował się do III rundy kwalifikacyjnej Ligi Europy. W sezonie 2012/2013 jego drużyna zajęła 2. miejsce i ponownie mogła wziąć udział w barażach o eliminacje do Ligi Mistrzów. Tym razem PAOK wygrał te baraże i wystąpił w III rundzie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów. W kolejnym sezonie jego ekipa ponownie zajęła 2. pozycję i znów skoczyła walkę o miejsce do eliminacji w Lidze Mistrzów. Jednak on sam 27 stycznia 2014 roku został wypożyczony do klubu AP Eginiakos, w którym występował do końca sezonu. Zespół ten występował wówczas w II lidze. Sezon 2013/2014 zakończył z tą drużyną na 3. miejscu, dzięki czemu awansowali oni od Superleague Ellada. Po tych rozgrywkach powrócił z wypożyczenia do drużyny PAOK.
Z klubem PAOK FC wiąże go umowa do 30 czerwca 2017 roku. W 2016 został wypożyczony do Omonii Nikozja.
Kariera reprezentacyjna.
Dimitris Konstantinidis występował dotychczas w młodzieżowych reprezentacjach Grecji. W zespole do lat 17 wystąpił w jednym meczu, w U18 w dwóch spotkaniach, U19 w pięciu meczach oraz w reprezentacji do lat 20 w pięciu spotkaniach.
30 marca 2015 roku w Atenach rozegrał spotkanie w reprezentacji Grecji U-21 w meczu przeciwko Chorwacji. Jego drużyna przegrała 0–2, a on sam na boisku przebywał do 67. minuty meczu.

</doc>
<doc id="3460269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460269" title="Carlo Ripa di Meana">
Carlo Ripa di Meana

Carlo Ripa di Meana (ur. 15 sierpnia 1929 w Pietrasancie, zm. 2 marca 2018 w Rzymie) – włoski polityk, ekolog i publicysta, w latach 1992–1993 minister środowiska, eurodeputowany I oraz IV kadencji, w latach 1985–1993 członek Komisji Europejskiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny arystokratycznej. Jego rodzicami byli Giulio Ripa di Meana oraz Fulvia Schanzer, córka polityka Carla Schanzera. Był mężem pisarki Mariny Ripa Di Meana.
W młodości dołączył do Włoskiej Partii Komunistycznej. Na początku lat 50. publikował w komunistycznej gazecie „l’Unità”, następnie przez trzy lata przebywał w Pradze, gdzie reprezentował swoje ugrupowanie w komunistycznej organizacji studenckiej. Po powrocie do Włoch zajmował się działalnością publicystyczną i wydawniczą.
Pod koniec lat 50. przeszedł do Włoskiej Partii Socjalistycznej. W 1970 został wybrany do rady regionalnej Lombardii, w której objął funkcję przewodniczącego frakcji socjalistycznej. W latach 1974–1979 był dyrektorem Biennale w Wenecji. W 1979 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego I kadencji, w którym zasiadał do 1984.
Od 1985 do 1993 był członkiem I i II Komisji Europejskiej, którymi kierował Jacques Delors. Do 1989 odpowiadał za administrację, politykę informacyjną, kulturę i turystykę, następnie do 1993 za środowisko. Od czerwca 1992 do marca 1993 sprawował urząd ministra środowiska w rządzie Giuliana Amato.
W 1993 odszedł z PSI, dołączył do Federacji Zielonych, w której do 1996 pełnił funkcję rzecznika. Od 1994 do 1999 ponownie sprawował mandat eurodeputowanego w ramach IV kadencji. W latach 2000–2005 był radnym rady regionalnej Umbrii. Od 2005 do 2007 przewodniczył stowarzyszeniu kulturalnemu Italia Nostra, stał też na czele Comitato Nazionale del Paesaggio, komitetu zajmującego się ochroną krajobrazu.

</doc>
<doc id="3460270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460270" title="Bermuda Run">
Bermuda Run

Bermuda Run – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Davie.

</doc>
<doc id="3460274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460274" title="DeMarre Carroll">
DeMarre Carroll

DeMarre LaEdrick Carroll (ur. 27 lipca 1986 w Birmingham) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.
Jest siostrzeńcem trenera akademickiego Mike'a Andersona.
W lipcu 2015 został zawodnikiem Toronto Raptors. 13 lipca 2017 został wytransferowany do Brooklyn Nets wraz z przyszłymi wyborami I i II rundy draftu 2018, w zamian za Justina Hamiltona. 30 czerwca 2019 podpisał dwuletni kontrakt z San Antonio Spurs.
6 lipca 2019 trafił w wyniku wymiany do San Antonio Spurs. 18 lutego 2020 opuścił klub. Dwa dni później podpisał umowę do końca sezonu z Houston Rockets.

</doc>
<doc id="3460275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460275" title="Spadochron osobowy">
Spadochron osobowy

Spadochron osobowy - spadochron używany do transportu ludzi z powietrza ze środków transportu powietrznego na ziemię.
Do spadochronów osobowych zalicza się:

</doc>
<doc id="3460278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460278" title="Mocksville (Karolina Północna)">
Mocksville (Karolina Północna)

Mocksville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Davie.

</doc>
<doc id="3460281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460281" title="Teachey">
Teachey

Teachey – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460282" title="Mike Scott (koszykarz ur. 1988)">
Mike Scott (koszykarz ur. 1988)

James Michael „Mike” Scott (ur. 16 lipca 1988 w Chesapeake) – amerykański koszykarz występujący na pozycji skrzydłowego.
23 lutego 2017 został wytransferowany wraz z prawami do Cenka Akyola oraz zobowiązaniami gotówkowymi do Phoenix Suns w zamian za chrioniony wybór z top-55 II rundy draftu 2017. Następnego dnia został zwolniony. 7 lipca 2017 podpisał umowę z Washington Wizards.
9 lipca 2018 został zawodnikiem Los Angeles Clippers.
6 lutego 2019 trafił w wyniku wymiany do Philadelphia 76ers.

</doc>
<doc id="3460283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460283" title="Rose Hill (Karolina Północna)">
Rose Hill (Karolina Północna)

Rose Hill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460285" title="Kenansville (Karolina Północna)">
Kenansville (Karolina Północna)

Kenansville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Duplin.

</doc>
<doc id="3460287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460287" title="Harrells">
Harrells

Harrells – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Cleveland.

</doc>
<doc id="3460288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460288" title="Moncalieri (stacja kolejowa)">
Moncalieri (stacja kolejowa)

Moncalieri (włoski: "Stazione di Moncalieri") – stacja kolejowa w Moncalieri, w prowincji Turyn, w regionie Piemont, we Włoszech. Znajduje się na liniach z Turynu do Genui i Savony.
Historia.
Stacja została otwarta 18 września 1939 24 września 1848 roku wraz z linią Turyn-Trofarello.

</doc>
<doc id="3460289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460289" title="Greenevers">
Greenevers

Greenevers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460291" title="Graniczna Placówka Kontrolna Łeba">
Graniczna Placówka Kontrolna Łeba

Graniczna Placówka Kontrolna Łeba – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza wykonujący kontrolę graniczną osób, towarów i środków pływających bezpośrednio w przejściach granicznych na granicy morskiej.
Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Łebie – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej wykonująca kontrolę graniczną osób, towarów i środków pływających bezpośrednio w przejściach granicznych na granicy morskiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
15 lipca 1958 Graniczna Placówka Kontrolna Łeba była w strukturach 15 Bałtyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
15 sierpnia 1964 GPK Łeba oraz strażnice WOP: Karwia, Biała Góra i Łeba wraz z odcinkami przekazano do Kaszubskiej Brygady WOP.
1 lipca 1965 WOP podporządkowano Ministerstwu Obrony Narodowej, Dowództwo WOP przeformowano na Szefostwo WOP z podległością Głównemu Inspektoratowi Obrony Terytorialnej. Do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych odeszła cała kontrola ruchu granicznego oraz ochrona GPK. Tym samym naruszono jednolity system ochrony granicy państwowej. GPK Łeba weszła w podporządkowanie Wydziału Kontroli Ruchu Granicznego Komendy Wojewódzkiej Milicji Obywatelskiej, kontrolę graniczną wykonywali funkcjonariusze Milicji Obywatelskiej podlegli MSW.
1 października 1971 WOP został podporządkowany pod względem operacyjnym, a od 1 stycznia 1972 pod względem gospodarczym MSW. Do WOP powrócił cały pion kontroli ruchu granicznego wraz z przejściami. Przywrócono jednolity system ochrony granicy państwowej. GPK Łeba podlegała bezpośrednio pod sztab Kaszubskiej Brygady WOP w Gdańsku.
W 1976, w wyniku zmian organizacyjnych w Wojskach Ochrony Pogranicza, podporządkowano Bałtyckiej Brygadzie WOP w Koszalinie: GPK w Łebie, strażnicę WOP w Łebie i batalion WOP Lębork.
W kwietniu 1990 na bazie Bałtyckiej Brygady WOP utworzono Bałtycki Oddział WOP, w strukturach którego była Graniczna Placówka Kontrolna Łeba. Oddział został rozformowany 16.05.1991 w wyniku rozwiązania Wojsk Ochrony Pogranicza.
16 maja 1991, po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, Graniczna Placówka Kontrolna w Łebie weszła w podporządkowanie Bałtyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Łebie (GPK SG w Łebie).
Zarządzeniem nr "017" z dnia 12 marca 1992 komendant główny Straży Granicznej rozformował Bałtycki Oddział Straży Granicznej, przekazując w podporządkowanie Morskiemu Oddziałowi SG ochraniany dotychczas odcinek granicy państwowej na środkowym wybrzeżu od Łeby do Dźwirzyna w tym GPK SG w Łebie.
Pod koniec 1999 w Morskim Oddziale SG przeprowadzono istotne zmiany organizacyjne, w ich wyniku 1 stycznia 2000 zniesiono cztery graniczne placówki kontrolne SG w: Dziwnowie, Darłowie, Łebie i Helu oraz Bałtycki Dywizjon SG w Kołobrzegu.
W 2000 w ramach drugiego etapu począwszy od Komendy Głównej SG, Oddziałów SG i na końcu strażnic SG oraz GPK SG, rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego, w wyniku czego 2 stycznia 2003 nastąpiło połączenie podległych MOSG wybranych strażnic z granicznymi placówkami kontrolnymi w jeden organ SG. Powstały GPK SG w: Kołobrzegu, Ustce, Gdańsku, Darłowie i na bazie sił i środków Strażnicy SG w Łebie utworzono ponownie Graniczną Placówkę Kontrolną SG w Łebie.
Jako Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Łebie funkcjonowała do 23 sierpnia 2005 i 24 sierpnia 2005, Ustawą z 22 kwietnia 2005 O zmianie ustawy o Straży Granicznej..., została przekształcona na Placówkę Straży Granicznej w Łebie (PSG w Łebie) w strukturach Morskiego Oddziału Straży Granicznej.

</doc>
<doc id="3460293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460293" title="Faison (Karolina Północna)">
Faison (Karolina Północna)

Faison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460294" title="Wicklow (stacja kolejowa)">
Wicklow (stacja kolejowa)

Wicklow (ang: "Wicklow railway station", irl: "Stáisiún Cill Mhantáin") – stacja kolejowa w miejscowości Wicklow, w hrabstwie Wicklow, w Irlandii. Znajduje się na Dublin to Rosslare Line. 
Stacja jest zarządzana i obsługiwana przez Iarnród Éireann.
Usługi.
Główny budynek dworca znajduje się na peronie 1. Istnieje poczekalnia i toalety przy kasie. Automaty biletowe znajdują się tuż przy kasie. Poczekalnia na peronie 2 nie jest już używana. Znajduje się tutaj płatny parking na 80 pojazdów oraz parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3460296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460296" title="Mike Budenholzer">
Mike Budenholzer

 
Michael Vincent Budenholzer (ur. 6 sierpnia 1969 w Holbrook) – amerykański trener koszykarski, aktualnie główny trener zespołu Milwaukee Bucks.
17 maja 2018 został trenerem Milwaukee Bucks.

</doc>
<doc id="3460298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460298" title="Calypso (Karolina Północna)">
Calypso (Karolina Północna)

Calypso – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460299" title="Graniczna Placówka Kontrolna Darłowo">
Graniczna Placówka Kontrolna Darłowo

Graniczna Placówka Kontrolna Darłowo – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza wykonujący kontrolę graniczną osób i środków pływających bezpośrednio w przejściu granicznym na granicy w morskim przejściu granicznym w Darłowie.
Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Darłowie – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej wykonująca kontrolę graniczną osób i środków pływających bezpośrednio w przejściu granicznym na granicy w morskim przejściu granicznym w Darłowie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Od 1946 roku Przejściowy Punkt Kontrolny w Darłowie (PPK w Darłowie) – morski, wszedł w skład 4. Bałtyckiego Oddziału Wojsk Ochrony Pogranicza.
Od 1949 roku Graniczna Placówka Kontrolna w Darłowie (GPK w Darłowie) wchodziła w skład 12. Brygady Ochrony Pogranicza.
Od 1950 roku jako Morska Graniczna Placówka Kontrolna w Darłowie (MGPK w Darłowie) działała w strukturach 15. Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
Od 1958 roku Graniczna Placówka Kontrolna Darłowo (GPK Darłowo) funkcjonowała w strukturach 15. Bałtyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
Jesienią 1965 roku graniczna placówka kontrolna weszła w podporządkowanie Komendy Wojewódzkiej Milicji Obywatelskiej.
Graniczna Placówka Kontrolna Darłowo do marca 1990 roku była w strukturach Bałtyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza, a od kwietnia utworzonego Bałtyckiego Oddziału Wojsk Ochrony Pogranicza, do 15 maja 1991 roku.
Straż Graniczna:
16 maja 1991 roku, po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza Graniczna, Placówka Kontrolna Darłowo została przejęta przez nowo sformowaną Straż Graniczną i weszła w podporządkowanie Bałtyckiego Oddziału Straży Granicznej w Koszalinie i przyjęła nazwę Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Darłowie.
W wyniku zmian nadmorskich struktur Straży Granicznej, zgodnie z zarządzeniem Komendanta Głównego SG, od 2 czerwca 1992 roku Graniczna Placówka Kontrolna SG w Darłowie przeszła w podporządkowanie Morskiego Oddziału Straży Granicznej (MOSG).
Graniczna Placówka Kontrolna SG w Darłowie z dniem 1 stycznia 2000 roku została zniesiona, a jej zadania w morskim przejściu granicznym Darłowo przejęła nowo utworzona Strażnica SG w Darłowie.

</doc>
<doc id="3460301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460301" title="Beulaville">
Beulaville

Beulaville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Duplin.

</doc>
<doc id="3460302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460302" title="Frankie Kerr">
Frankie Kerr

Frankie Kerr − szkocki bokser, srebrny medalista Mistrzostw Europy Kadetów 1995. Tytuł zdobył w kategorii lekkiej.
W październiku 1995 został wicemistrzem Europy juniorów w kategorii lekkiej. W półfinale pokonał na punkty reprezentanta Izraela Adama Azhara, a w finale przegrał na punkty z Ukraińcem Wałerijem Brażnykiem. Oprócz Kerra na turnieju rywalizował również jeszcze Szkot Willie Limond, który zdobył brązowy medal w kategorii muszej.

</doc>
<doc id="3460306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460306" title="Pomarańczarnia (budynek)">
Pomarańczarnia (budynek)



</doc>
<doc id="3460307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460307" title="Kapitan Hawk">
Kapitan Hawk



</doc>
<doc id="3460308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460308" title="Straubing (stacja kolejowa)">
Straubing (stacja kolejowa)

Straubing (niem: "Bahnhof Straubing") – stacja kolejowa w Straubing, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Leży na linii kolejowej Ratyzbona – Pasawa i Neufahrn – Radldorf. Stacja należy do DB Station&amp;Service i ma 3 perony. Inne stacje w mieście Straubing to przystanki: "Straubing-Ost" i "Ittling".
Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 3.
Położenie.
Dworzec kolejowy Straubing leży na południe od centrum miasta, do którego można dojechać przez Bahnhofstrasse lub Kolbstraße. Na zachód od stacji biegnie droga, która przechodzi w Landshuter Straße z tunelem pod torami kolejowymi. W pobliżu znajduje się centrum handlowe "Gäubodenpark".
Historia.
W 1856 Actiengesellschaft der bayerischen Ostbahnen, założona w 1856 roku, zbudowała w 1859 roku linię Landshut-Straubing. Ta 57 km trasa przez Geiselhöring był kontynuacją rok wcześniej otwartej linii Monachium-Landshut. Dzięki otwarciu w dniu 12 grudnia 1859 Straubing stał się przystankiem końcowym. Trasa Straubing-Plattling-Pasawa została otwarta 20 września 1860, zgodnie z którą Związek Kolei Wschodniej Bawarii połączył się z Kaiserin Elisabeth-Bahn. Linia do Ratyzbony została otwarta w 1873 roku. Następnie rozpoczęto budowę linię Straubing-Miltach. W 1895 część linii została otwarta. W międzyczasie stacja Straubing została rozbudowana. 
W 1899 roku otwarto nastawnię.
Sto lat po otwarciu stacji w 1959 linia Ratyzbona-Pasawa została zelektryfikowana.
W latach 1965-67 budynek stacji i urządzenia pomocnicze zostały zmodernizowane. Następna przebudowa budynku z przebudową placu przed dworcem przeprowadzono w latach 90. W 2009 stacja obchodziła 150-lecie swojego powstania.
Infrastruktura.
Stacja składa się z pięciu torów i trzech peronów. Tor 1 znajduje się na głównym peronie i jest przeznaczony przez regionalne pociągi do Neufahrn/Ndb. Tor 2 obsługuje pociągi w kierunku Bogen. Na torze 3 zatrzymują się pociągi InterCity w kierunku Ratyzbony, a na torze 4 InterCity w kierunku Plattling. Tor 5 również przeznaczony jest dla pociągów w kierunku Plattling. Wszystkie perony są połączone przejściem podziemnym.

</doc>
<doc id="3460309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460309" title="Whitakers">
Whitakers

Whitakers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Edgecombe.

</doc>
<doc id="3460310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460310" title="Antym VI">
Antym VI

Antym VI, gr. Άνθιμος ΣΤ', nazwisko świeckie Joannidis (ur. 1782 na wyspie Kutalis na Morzu Marmara, zm. 7 grudnia 1877) – grecki biskup prawosławny, trzykrotny Patriarcha Konstantynopola: w latach 1845–1848, 1853–1855 oraz 1871–1873.
Życiorys.
Życie monastyczne rozpoczął w jednym z monasterów Athosu. Następnie był protosynglem metropolii Derki. W 1829 został wyświęcony na biskupa i mianowany ordynariuszem metropolii Serres, którą kierował przez cztery lata. Od 1833 do 1837 był metropolitą Prusy, zaś od 1837 do pierwszego wyboru na patriarchę w 1845 sprawował urząd metropolity efeskiego. W 1845 został patriarchą konstantynopolitańskim po śmierci Melecjusza III. Uporządkował program nauczania w szkołach duchownych Patriarchatu, potępił również wprowadzenie do użytku liturgicznego w greckich świątyniach w Wiedniu i w Trieście śpiewu czterogłosowego w miejsce tradycyjnego bizantyjskiego. Odszedł z urzędu w 1848.
Po raz drugi sprawował urząd patriarchy w latach 1853–1855, po czym odszedł z życia publicznego i zamieszkał w prywatnym majątku.
Antym VI został wybrany na patriarchę po raz trzeci w 1871 i ponownie pozostał na urzędzie dwa lata. Na ostatni okres sprawowania przez niego urzędu przypadła tzw. schizma grecko-bułgarska – wyodrębnienie z Patriarchatu Konstantynopolitańskiego administratury przeznaczonej dla prawosławnych Bułgarów, obejmującej ziemie, na których stanowili oni większość. Egzarchat Bułgarski, ustanowiony sułtańskim fermanem po długoletnich staraniach bułgarskich działaczy narodowych i z poparciem rosyjskiego posła Nikołaja Ignatjewa, miał być strukturą autonomiczną uznającą zwierzchność patriarchy, ostatecznie jednak ogłosił jednostronnie autokefalię. Nie godząc się z utratą kontroli nad częścią prawosławnych wiernych w Imperium Osmańskim, Antym VI zwołał we wrześniu 1872 w Konstantynopolu sobór z udziałem przedstawicieli prawosławnych patriarchatów starożytnych. Potępiono na nim Egzarchat Bułgarski i ogłoszono go wytworem herezji etnofiletyzmu. Postanowienia soboru doprowadziły do zerwania łączności kanonicznej przez obydwa Kościoły, a Antym VI i tak nie był natomiast w stanie zapobiec rozwojowi egzarchatu. Jego postępowanie względem Bułgarów zostało uznane za nieudolne i musiał odejść z urzędu.

</doc>
<doc id="3460311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460311" title="Mark Hughes (bokser)">
Mark Hughes (bokser)

Mark Hughes (ur. 8 lipca 1971 w Swansea) − walijski bokser, mistrz Wielkiej Brytanii w kategorii papierowej w roku 1993, reprezentant Walii na Mistrzostwach Europy 1993 w Bursie.
W finale mistrzostw Wielkiej Brytanii w 1993 roku pokonał Szkota Michaela Crossana. Na Mistrzostwach Europy 1993 odpadł w 1/8 finału, przegrywając z Azerem Huseinem Mamedovem.

</doc>
<doc id="3460312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460312" title="Wołodymyr Proszkin">
Wołodymyr Proszkin

Wołodymyr Panasowycz Proszkin, ukr. Володимир Панасович Прошкін, ros. Владимир Афанасьевич Прошкин, "Władimir Afanasjewicz Proszkin" (ur. 20 listopada 1941 w Gorkim, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Czajka Gorki, skąd w następnym roku przeniósł się do zespołu Wołna Dzierżyńsk. W 1964 przeszedł do Torpedo Pawłowo, a w 1965 został zaproszony do Awanhardu Tarnopol. W następnym roku powrócił do rodzimego miasta, gdzie dołączył do Wołgi Gorki. Rozegrał jedynie 5 meczów, dlatego po pół roku ponownie został piłkarzem Awanhardu Tarnopol, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1970. Również w latach 1965-1970 występował w amatorskim zespole Kołos Buczacz.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 1970 ukończył Leningradzki Instytut Kultury Fizycznej i od 1971 pracował jako wykładowca w.f. w Tarnopolskim Finansowo-Ekonomicznym Instytucie. W 1981 trenował Nywę Podhajce. Potem pracował na stanowisku Prezesa Tarnopolskiego OZPN.

</doc>
<doc id="3460313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460313" title="Eduard Zacharczenko">
Eduard Zacharczenko

Eduard Ołeksandrowycz Zacharczenko, ukr. Едуард Олександрович Захарченко; ros. Эдуард Александрович Захарченко – Eduard Aleksandrowicz Zacharczenko (ur. 4 sierpnia 1995 we Władywostoku, Rosja) – ukraiński hokeista pochodzenia rosyjskiego, reprezentant Ukrainy.
Kariera.
Rozwijał naukę hokeja w Sokile Kijów. Od 2013 zawodnik zespołu HK Czełny w juniorskiej lidze rosyjskiej MHL. Od 2014 zawodnik ukraińskiego klubu HK Krzemieńczuk, z którym zdobył wicemistrzostwo kraju. Od sierpnia 2015 zawodnik Generals Kijów. Od sierpnia 2016 ponownie zawodnik HK Krzemieńczuk. Od maja 2017 zawodnik angielskiego klubu Nottingham Panthers. W sierpniu 2018 został zawodnikiem kazachskiego klubu HK Astana. Pod koniec grudnia 2019 przeszedł do węgierskiego Dunaújvárosi Acélbikák. W połowie 2019 został bramkarzem włoskiego zespołu HC Fassa Falcons. W 2021 grał litewskim zespole SC Energija, a we wrześniu 2021 został zaangażowany przez Dnipro Chersoń.
W barwach juniorskich kadr Ukrainy uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2012, 2013 (Dywizja I), mistrzostw świata juniorów do lat 20 2014, 2015 (Dywizja I). W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2015, 2016, 2017 (Dywizja I).
23 sierpnia 2017 został zdyskwalifikowany przez Federację Hokeja Ukrainy w związku z ujawnieniem dokumentu, w którym widniał jego podpis przy zobowiązaniu do zwrotu kwoty pieniędzy za doprowadzenie do porażki Ukrainy z Koreą Południową różnicą co najmniej dwóch goli meczu 28 kwietnia 2017 podczas turnieju MŚ Dywizji IA (spotkanie zakończyło się wynikiem 1:2 po karnych; zaś drugim ukaranym zawodnikiem był obrońca kadry, Wołodymyr Warywoda). We wrześniu został także zawieszony przez międzynarodową federację IIHF, po czym przestał być zawodnikiem Nottingham Panthers.

</doc>
<doc id="3460314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460314" title="Tarboro">
Tarboro

Tarboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Edgecombe.
Z Tarboro pochodzi Paris Kea, amerykańska koszykarka.

</doc>
<doc id="3460315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460315" title="Alan Mooney">
Alan Mooney

Alan Mooney − szkocki bokser, wicemistrz Wielkiej Brytanii w kategorii papierowej w roku 1991.
W finale mistrzostw Wielkiej Brytanii w 1991 roku przegrał z reprezentantem Anglii Peterem Culshawem, ulegając mu przed czasem w drugiej rundzie. W 1992 uczestniczył w turnieju kwalifikacyjnym dla Europy na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1992 w Barcelonie, odpadając w 1/8 finału po porażce z Anglikiem Rowanem Williamsem.

</doc>
<doc id="3460316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460316" title="Zacharczenko">
Zacharczenko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3460317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460317" title="David Hardie">
David Hardie

David Hardie (ur. 10 lutego 1971 w Glasgow)– szkocki bokser, mistrz Wielkiej Brytanii w kategorii papierowej w roku 1991.
W finale mistrzostw Wielkiej Brytanii w 1991 pokonał na punkty Anglika Michaela Gibbonsa. W czerwcu tego samego roku był uczestnikiem Pucharu Kanady 1991 w Ottawie. W finale przegrał z rodakiem Wilsonem Dochertym.

</doc>
<doc id="3460318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460318" title="Perforce">
Perforce

Perforce – komercyjny, prawnie zastrzeżony system kontroli wersji opracowany przez Perforce Software Inc.
Architektura.
Serwer Perforce zarządza centralną bazą danych oraz głównym repozytorium wersji plików. Perforce obsługuje zarówno klienty Git, jak i klienty, którzy używają protokołu Perforce. Klient Git może komunikować się z serwerem Perforce poprzez SSH lub HTTPS, a aplikacje klienckie Perforce komunikują się z serwerem za pomocą TCP/IP, używając własnego protokołu RPC. Użytkownicy przekazują zmienione pliki w changelistach. Zmiany są wprowadzane poprzez atomowe transakcje.
Serwer.
Metadane
Baza danych Perforce jest bazą dedykowaną, prekonfigurowaną i instalowaną automatycznie wraz z systemem. Przechowuje powiązane z systemem metadane (stan pliku, atrybuty pliku, historia odgałęzień i mergów, changelisty, opisy zmian, użytkownicy, grupy, etykiety itd.). Pliki są identyfikowane poprzez przestrzeń nazw (np. poprzez nazwy plików neutralne względem systemu operacyjnego). Zawartość samego pliku nie jest przechowywana w bazie danych. W bazie danych przechowywane są skróty MD5 zawartości pliku, które mogą być użyte do weryfikacji integralności pliku.
Tabele bazy danych są przechowywane w postaci plików binarnych. Punkty kontrolne i journale są zapisywane jako pliki tekstowe, które mogą być kompresowane i archiwizowane w innej lokalizacji. Baza danych, która została uszkodzona przez awarię sprzętu lub inną awarię może zostać odzyskana ze świeżego journalu lub punktu kontrolnego.
Magazyn
Wersjonowana zawartość pliku jest przechowywana w katalogu, którego najwyższe poziomy są nazwane „depots”. Wersje pliku tekstowego są przechowywane jako delty RCS (przypis: pomimo że wersje plików tekstowych są przechowywane jako delty RCS, Perforce nie wykorzystuje systemu RCS do zarządzania plikami), a wersje plików binarnych są przechowywane jako całe pliki.
Kodowanie plików tekstowych odbywa się w standardzie ASCII bądź UTF-8, w zależności od konfiguracji serwera Perforce. Pliki w repozytorium nie są szyfrowane. Wersje, które są odgałęzieniami lub kopiami innych wersji są wirtualnymi kopiami w repozytorium. Domyślnie wszystkie wersje są przechowywane bez limitu czasowego ani ilościowego, limity mogą być ustawione przez administratora. Przestarzałe wersje i pliki mogą być usuwane przez administratora.
Oprogramowanie klienckie.
Oprogramowanie klienckie systemu Perforce można podzielić na pięć kategorii: GIT, linia poleceń, GUI, web oraz plugin. System Perforce może udostępnić część bądź wszystkie ze swoich zasobów jako repozytoria Git. Użytkownicy oprogramowania Git, a także innych aplikacji klienckich, mogą pracować na tej samej zawartości i historii. Commity Git są widoczne dla użytkowników innych klientów jako changelisty Perforce, natomiast zmiany wykonane za pomocą klientów Perforce są widoczne jako commity Git.
Oryginalnym klientem do zarządzania za pomocą linii poleceń jest P4. Może on być używany w dowolnej powłoce poleceń lub w skrypcie. Domyślnie P4 komunikuje się na standardowym wyjściu w formie czytelnej dla człowieka, jednak może zostać tak skonfigurowany, aby komunikaty wyjścia były otagowanym tekstem bądź marshallowanym wyjściem Pythona czy Ruby. Do komunikowania się z Perforce dostępne są też natywne API C++ i Javy, a także dodatki zbudowane na bazie API C++ do komunikacji przy pomocy Lua, Perl, Python, PHP, Objective-C oraz Ruby.
Użytkownicy systemu Perforce mogą korzystać z wieloplatformowego graficznego klienta P4V bazującego na Qt. Natomiast do zadań administracyjnych służy graficzny klient P4Admin.
Środowiska programistyczne, takie jak Eclipse czy Visual Studio mogą komunikować się z Perforce za pomocą wtyczek, natomiast Intellij IDEA w wersji Ultimate posiada własny dodatek pozwalający na integrację z Perforce.
Interfejs webowy dostarczany jest przez P4Web, który jednocześnie jest klientem Perforce oraz serwerem HTTP. P4Web może funkcjonować jako serwer www umożliwiający odczyt repozytorium oraz metadanych Perforce. Po zainstalowaniu na komputerze użytkownika może spełniać rolę lokalnego klienta Perforce z pełnymi uprawnieniami odczytu oraz zapisu.
Dzięki rozbudowanemu interfejsowi wtyczek Perforce udostępnia swoje zasoby narzędziom programistycznym, klientom SQL, FTP i wielu innym.
Rozproszony i zdalny system kontroli wersji.
Perforce ma cztery mechanizmy zapewniające kontrolę wersji dla rozproszonych i pracujących zdalnie zespołów; te mechanizmy mogą być używane niezależnie lub w różnych kombinacjach.
Pierwszym z nich jest serwer proxy, który przechowuje często otwierane wersje w celu ograniczenia czasu dostępu do plików dla zdalnych pracowników. Ten mechanizm jest przeznaczony dla zespołów ściśle ze sobą współpracujących deweloperów, które wymagają centralnie kontrolowanego repozytorium plików i dostępnej zdalnie bazy danych.
Drugi mechanizm, znany jako "remote depot", pozwala użytkownikom podłączonym do jednego serwera na korzystanie z zasobów udostępnionych przez inne serwery. Z remote depot każda organizacja ma kontrolę nad swoim własnym serwerem i może sprawić, aby część lub wszystkie z jej repozytoriów były widoczne dla innych serwerów. Ten mechanizm jest wykorzystywany w zespołach, w których współpraca przebiega na luźniejszych zasadach – gdzie większy nacisk kładzie się na komunikację i wymianę informacji peer-to-peer.
Trzeci mechanizm, znany jako "replikacja", kopiuje 1:1 wszystkie lub niektóre z danych przechowywanych w repozytorium do innego serwera. Repliki zlokalizowane bliżej użytkowników zapewniają krótszy czas dostępu do danych.
Wreszcie, Perforce może być replikowany do repozytoriów Git przy użyciu standardowego protokołu Git i poleceń Git.
Dostępność.
Korzystanie z serwera Perforce jest bezpłatne maksymalnie dla 20 użytkowników / 20 miejsc pracy i wówczas ilość plików jest nieograniczona lub dla nieograniczonej liczby użytkowników i wówczas maksymalna liczba plików to 1000, bez licencji. Licencja musi zostać zakupiona w przypadku większej liczby użytkowników lub miejsc pracy. Licencję można nabyć na własność lub na zasadzie subskrypcji. Silnik wersjonowania Perforce, klienci, pluginy, narzędzia i API także są dostępne za darmo.
Licencje darmowe są dostępne dla organizacji rozwijających oprogramowanie open source, dla szkolnych projektów oraz na czas testowania oprogramowania. Korzystanie z aplikacji klienckich i pluginów jest nieograniczone, podobnie jak dostęp online do dokumentacji technicznej Perforce.
Serwer i oprogramowanie klienckie są wydawane w postaci gotowych plików wykonywalnych dla Microsoft Windows, OS X, Solaris, FreeBSD i innych systemów operacyjnych.

</doc>
<doc id="3460322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460322" title="Bert Aspen">
Bert Aspen

Albert „Bert” Aspen (ur. 1 marca 1934 w Bolton) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziewiętnaste miejsce w Rzymie 1960 i odpadł w eliminacjach w Tokio 1964. Walczył w kategorii 63 kg. Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1958, 1962 i 1966 roku, gdzie reprezentował Anglię.
Sześciokrotny mistrz kraju w latach: 1958, 1960, 1964, 1966, 1967 (63 kg) i 1961 (69 kg).
Ojciec Briana Aspena, zapaśnika i olimpijczyka z Moskwy 1980 i Los Angeles 1984.
Przegrał z Abe Geldenhuysem z RPA i Christianem Luschnigiem z Niemiec.
Przegrał z Stanczo Kolewem z Bułgarii i Mohammadem Ebrahimim z Afganistanu.

</doc>
<doc id="3460323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460323" title="Albert Aspen">
Albert Aspen



</doc>
<doc id="3460327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460327" title="Wiek przyzwolenia">
Wiek przyzwolenia



</doc>
<doc id="3460329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460329" title="Kenny Stephenson">
Kenny Stephenson

Kenneth „Kenny” Stephenson (ur. 12 czerwca 1938) – brytyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął siedemnaste miejsce w Rzymie 1960 i odpadł w eliminacjach w Tokio 1964. Walczył w kategorii 70 kg. Szósty na mistrzostwach Europy w 1966 roku. Trzykrotny mistrz kraju w latach: 1960, 1965, 1966 (69 kg).
Przegrał z Nazemem Amine z Libanu i Rayem Lougheedem z Kanady.
Wygrał z Alejandro Echanizem z Meksyku a przegrał z Abdollahem Mowahhedem z Iranu i Sidneyem Marshem z Australii.

</doc>
<doc id="3460332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3460332" title="Piotr Bojarski">
Piotr Bojarski

Piotr Bojarski (ur. 1970) – polski pisarz. 
Życiorys.
Wychował się we Wschowie, a wczesne lekcje historii pobierał od dziadka, ułana Wołyńskiej Brygady Kawalerii. Pierwsze próby pisarskie podejmował wcześnie, w latach szkolnych, inspirowany pisarstwem Edmunda Niziurskiego (powieść "Tajemnica woźnego", której akcja toczy się we Wschowie).
W 1989 podjął studia w Poznaniu. Został absolwentem Wydziału Historycznego Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. Następnie pracował jako dziennikarz w „Gazecie Poznańskiej” (1994–1996) i „Gazecie Wyborczej” (1997–2018). Dwukrotnie był laureatem nagrody Wielkopolskiego Oddziału Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (w 2001 i 2009). W 1999 zdobył też nagrodę Prezydenta Miasta Poznania.
W grudniu 2014 odebrał Nagrodę Specjalną II edycji Wielkopolskiego Konkursu Scenariuszowego za scenariusz filmu "Mecz".
W marcu 2021 powołany na kierownika Centrum Szyfrów Enigma, należącego do Poznańskiego Centrum Dziedzictwa.

</doc>
