<doc id="3449590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449590" title="Religia na Tajwanie">
Religia na Tajwanie

Religia na Tajwanie – zgodnie z konstytucją Republiki Chińskiej oraz szeregiem innych ustaw na Tajwanie dopuszczalna jest wolność wyznania. W 2005 roku Ministerstwo Spraw Wewnętrznych na Tajwanie zarejestrowało oficjalnie 26 organizacji religijnych. Różnorodność religijna przyczyniła się do znacznego synkretyzmu między tradycjami. Do najpopularniejszych tradycji religijnych należą buddyzm i taoizm. Większość ludzi dodatkowo praktykuje elementy tradycyjnych religii ludowych, animizmu oraz szamanizmu. Według danych CIA z 2014 r. na Tajwanie w 2014 było 93% buddystów i taoistów, 4,5% chrześcijan oraz 2,5% przedstawicieli innych wyznań. Inne dane wskazują, że ok. 18,7% Tajwańczyków nie wyznaje żadnej religii (stan na koniec 2013 roku).
Najważniejszym pojęciem w kontekście wierzeń i wyznań na Tajwanie jest synkretyzm religijny. Mimo że zdecydowana większość mieszkańców deklaruje się jako osoby wierzące, niewiele jest tych praktykujących wyłącznie jedną, wybraną religię. Główną tego przyczyną jest fakt, że statystycznie najpopularniejsze tam, przybyłe z kontynentalnych Chin taoizm i buddyzm zdążyły już wcześniej przejść metamorfozę, przenikając się wzajemnie, jednocześnie wchłaniając elementy filozofii konfucjańskiej. Istotną rolę odgrywają też na Tajwanie miejscowe wierzenia i kulty, na gruncie których wszystkie przybywające później, zostawały zaaklimatyzowane. Choć rola tradycyjnych wierzeń malała, wciąż zauważalne są jednak różnice w wierzeniach na skali regionalnej. Życie religijne jest bardzo ściśle powiązane z codziennym - prywatnym, państwowym, politycznym. Niektóre z tradycyjnych świąt związanych z bóstwami, zostały ujednolicone przez rząd, i obchodzone są na skalę państwową.
Organizacje religijne prowadzą również szeroką działalność w ramach placówek medycznych, edukacyjnych czy o charakterze charytatywnym, biorąc tym samym czynny udział w życiu społecznym. Szacuje się, iż w grudniu 2000 r. grupy wyznaniowe prowadziły instytucje opieki zdrowotnej (51 szpitali, 62 kliniki, 29 domów opieki dla starców, 31 centrów dla chorych psychicznie, 9 ośrodków rehabilitacyjnych), placówki edukacyjne i opieki nad dziećmi (390 przedszkoli, 11 szkół podstawowych, 37 szkół średnich, 6 szkół wyższych, 15 uniwersytetów, oraz 18 domów dziecka i 37 żłobków); prowadziły też 166 biblioteki i 168 wydawnictwa.
Historia.
Od czasów archaicznych praktyki religijne ludów zamieszkujących Tajwan miały charakter politeistyczny. Wierzenia te opierały się głównie na ideach związanych z siłami natury, animizmem i szamanizmem. W 1624 roku na wyspie założyli kolonię Holendrzy, którzy sprowadzili znaczną liczbę chińskich robotników, farmerów, rybaków oraz rzemieślników (głównie z prowincji Fujian). Chińscy osadnicy przywieźli ze sobą buddyzm, taoizm, moralne idee konfucjanizmu oraz tradycyjne wierzenia ludowe. Niektóre praktyki skupiały się wokół tradycji wyniesionych z rodzinnego miasta, kultów rodowych, kontrolowanych przez gildie rzemieślnicze w świątyniach. W XVII wieku wraz z Hiszpanami pojawili się chrześcijańscy misjonarze z zakonu dominikanów, którzy starali się nawrócić ludy aborygeńskie głównie z północnych terenów.
Wielu mnichów buddyjskich przybyło na Taiwan wraz ze zwolennikami dynastii Ming (1368-1644). Polityka dynastii Qing (1644-1911) zakazywała sprowadzania osadnikom rodzin z Chin, w efekcie świątynie przejęły rolę ośrodków zrzeszających lokalną społeczność. Pełniły funkcję kulturalną (przedstawienia operowe, festiwale) oraz polityczną. Przykładem tego była świątynia Longshan w Tajpej.
W okresie 1937-1945 japoński rząd wcielił w praktykę akulturację ludności tajwańskiej, w szczególności chińskiego pochodzenia. Prócz zakazu posługiwania się językiem chińskim, nakazano likwidację wszelkich ołtarzy przodków w domostwach i zastąpienia ich ołtarzami shintoistycznymi ("kamidana") oraz buddyjskimi ("butsudan"). W 1937 roku rząd nakazał usunięcie wróżbitów oraz geomantów ze świątyń taoistycznych. Ponieważ taoizm wiązano z chińskim patriotyzmem, dokonywano masowego niszczenia świątyń i innych działań, które nazywano „wysyłaniem bogów do nieba”. W efekcie w latach od 1937 do 1942 roku liczba świątyń zmniejszyła się z 3403 do 2327, w tym kaplic tradycyjnego kultu przodków z 5345 do 4017. Rytuały tradycji chińskich zaczęły mieszać się z buddyjskimi, co było widoczne w koegzystencji wizerunków bóstw obydwóch panteonów w świątyniach i kaplicach.
W okresie powojennym (między latami 50., a 60. XX wieku) można mówić o pewnym kryzysie religii, a nawet moralności. Wielu ludzi straciło wiarę i odwróciło się od bóstw na skutek plag, katastrof i nieszczęść. Z czasem na skutek modernizacji i zakończenia okupacji japońskiej wiele świątyń stało się miejscami pielgrzymek, nie tylko buddyjskich wyznawców lecz także taoistycznych. Szczególnie te wybudowane w pierwszym dwudziestoleciu XX wieku zostały zaprojektowane specjalnie jako obiekty pielgrzymkowe (np. świątynia Zhinan Gong).
Od kilkudziesięciu lat można zaobserwować imponujący wzrost ilości świątyń i projektów z nimi związanych. W 2001 roku otwarto dla zwiedzających Muzeum Religii Świata, zainicjowanego przez mniszki z jednego z buddyjskich klasztorów. Wiele ze świątyń przeniesiono i przebudowano na nieraz dziesięciokrotnie większe obiekty niż w oryginalnej formie. Jako przykład może posłużyć świątynia Shengshou Gong przeniesiona z Taizhongu na północno-wschodnie wzgórza miasta. Do największych kompleksów świątynnych należą: świątynia Mazu w Lu’ermen blisko Tainanu, kulturalno klasztorny kompleks Foguang Shan (Góra Światła Buddy) oraz ogromny kompleks świątynny Kaitai Gong na obrzeżach Taizhongu.
Każdego dnia ośrodki religijne przyciągają ogromne ilości wiernych i turystów. Świątynie prześcigają się nawzajem w dekoracyjności pod względem zewnętrznego wyglądu budynków jak i imponujących wnętrz, ale także widowiskowych rytuałów i procesji. W efekcie turystyka pielgrzymkowa na Tajwanie stała się dochodowym interesem. Kompleksy świątynne oferują podobne atrakcje jak hotele, zapewniając często darmowe zakwaterowanie i posiłki. Nie znaczy to jednak, iż praktyki religijne na Tajwanie mają charakter wyłącznie pokazowy i służą rozrywce. Wierni biorą udział w indywidualnych aktach wiary – modlitwie i medytacji w skupieniu.
Religie.
Taoizm i chińskie tradycyjne religie ludowe.
U podstaw religijnych tradycji, na których gruncie rozwijały się kolejne filozofie, stoją tradycyjne wierzenia animistyczne: kult zmarłych duchów (przede wszystkim zmarłych przodków, ale także wybitnych osób, oraz tzw. demonów – osób zmarłych bezpotomnie, lub śmiercią „złą”, jak egzekucja czy samobójstwo), kult przyrody (bóstw ziemskich, astralnych i bóstw przedmiotów), kult przedmiotów (nadal popularny np. kult drzew – przede wszystkim wśród przyszłych rodziców), oraz magia i tabu (aby okiełznać siły przyrody).
Autorem myśli taoistycznej był Laozi, żyjący w VI w. p.n.e. Do najważniejszych postulatów jego filozofii należała: wolność, harmonia yin i yang, spontaniczność ("wu wei"- niedziałanie), indywidualność oraz rozwijanie mistycznych mocy. Obok taoistycznych rytuałów czczone są bóstwa chińskich religii ludowych do których zaliczają się różni ludowi bohaterowie, sławni generałowie i mędrcy. Taoistyczna filozofia oraz jej mistyczne elementy zostały skodyfikowane między VII a X wiekiem. Filozofia Laozi trafiła na Tajwan w XVII wieku. Począwszy od tego momentu współistnieje razem z tradycyjnymi chińskimi religiami ludowymi. W okresie okupacji japońskiej (1895-1945) wszelkie formy taoistycznych praktyk, ze względu na powiązanie z chińskim patriotyzmem były prześladowane. Spalono ogromną ilość świątyń i kaplic. Z tej przyczyny wiele świątyń zaczęło funkcjonować jako buddyjskie, oddając cześć buddom i bodhisattwom oraz odprawiając stosowne rytuały. Dopiero po 1945 roku dotarły na Tajwan niezależne taoistyczne sekty oraz znaczna ilość taoistycznych duchownych z Chin. W przeszłości kładziono ogromny nacisk na budowanie imponujących świątyń i organizowania częstych festiwali. Obecnie taoiści skupiają się na dotarciu do wiernych za pomocą środków masowego przekazu oraz prowadzą regularną korespondencję i współpracę z innymi zagranicznymi taoistycznymi stowarzyszeniami.
Większość taoistycznych rytuałów odprawianych jest przed domowymi ołtarzami, ludowymi kaplicami, lub jako część egzorcyzmów i pogrzebów wewnątrz domostw. Według statystyk podanych przez rząd w 1994 roku 34% tajwańskiej ludności określiło siebie jako taoistów, w tym 31,950 taoistycznych duchownych.
Kult duchów.
Tajwańczycy wciąż zachowują silną wiarę w duchy oraz w konieczność składania im ofiar, co robi się zarówno w stosunku do duchów swoich zmarłych przodków, ale także duchów złych, wspomnianych wcześniej demonów, aby uchronić się przed złym losem. Nie ogranicza się rytuałów wyłącznie do świątyń czy specjalnie przeznaczonych do tego miejsc, ale te drobne, symboliczne – palenie ofiarnych banknotów czy pozostawianie strawy dla zmarłych dusz - odbywają się nieraz przy drogach czy przed domami. U wlotów uliczek można zobaczyć kamienie z napisem „Shigandang”, czyli „Kamień, [który] śmie zastąpić drogę”, mające służyć jako przeszkody dla demonów - ze względu na tradycyjne wierzenie, jakoby duchy nie potrafiły skręcać.
Kult bóstw.
Do najważniejszych bóstw związanych religią ludową należy Mazu (znana również jako Tianshang Shengmu lub Tianhou). Początki jej kultu datowane są na 960 r. n.e. Pierwsze przedstawienia tej bogini przyjechały z chińskimi imigrantami głównie z prowincji Fujian. Nazywana czasami „Królową Nieba” jest patronką rybaków, ale nie tylko. Według podań poskromiła demony, które stały się jej sługami. Najczęściej przedstawiana jest jako kobieta o pulchnej twarzy, częściowo zasłoniętej przez czarne paciorki. W świątyniach jej poświęconych często znajdują się posągi bóstw towarzyszących: Shunfeng Er ("uszy, które słyszą wiatr") oraz Qianli Yan ("oczy, które widzą na tysiąc mil"). Kult Mazu jest silnie związany z tajwańską tożsamością. Co roku odbywają się festiwale i procesje z nią związane. Miasta Daijia i Beigang organizują wielkie wydarzenia ku jej czci, które przyciągają od 4 do 5 milionów pielgrzymów. Na samym Tajwanie znajduje się ponad 300 świątyń jej poświęconych.
Równie popularnym kultem objęte są bóstwa Wang Ye (Królewscy Lordowie). Początki ich kultu datowane są na epokę dyn. Han (206 r. p.n.e.-220 r. n.e.). Wang Ye dotarły na Tajwan wraz Zhengi Chenggongiem (Koxingą) (1624-1662), a ich kult jest znacznie silniejszy na Tajwanie niż w Chinach. Do panteonu należy około 360 legendarnych bóstw: boskich mędrców, bohaterów mitycznych i historycznych np. generał Zhang Xun żyjący w okresie dynastii Tang, oraz muzykantów. Popularność tego kultu, wiązana jest wiarą, iż bóstwa te chronią przed chorobami, zarazami i nieszczęściem. Najważniejszym bóstwem jest Marszałek Wen (Wen Yuanshuai) określany również Lojalnym i broniącym Królem (Zhong Jing Wang), oraz Panem Chi (Chi Wangye). W tekstach hagiograficznych Marszałek Wen pojawia się pod postacią uczonego lub wojownika, który pokonuje demony odpowiedzialne za choroby. Na samej wyspie znajduje się ponad 1200 świątyń mu poświęconych. Co roku miliony pielgrzymów przybywają na festiwal ofiarowania łodzi i „Powitania Królewskich Panów”. W tym celu budowane są łodzie, do których wkładane są wizerunki symbolizujące „złapane” choroby. Okręty te, są palone lub wypuszczane na szerokie wody. W XVII -XVIII wieku festiwale odbywały się regularnie. Japońska okupacja przyczyniła się do nieznacznego zmniejszenia ilości świątyń i wyznawców tego kultu. W latach 50. XX wieku liczba świątyń zaczęła wzrastać. Obecnie Pan Chi jest jednym z najpopularniejszych bóstw czczonych na Tajwanie. Od lat 90. XX wieku zarejestrowano 700 świątyń, wśród których w 131 (w tym w 43 w Tainanie) Pan Chi jest czczony jako główne bóstwo. Do najważniejszych sanktuariów należy Pałac Wschodniego Dobrobytu ulokowany w mieście Donggang (Wschodnie Niebo) w powiecie Pingdong. Świątynia ta jest prawdopodobnie największym i najstarszym obiektem sakralnym związanym z kultem Królewskich Panów. Od lat 60. XX wieku do 90. trwały prace rozbudowujące świątynie. W tym ogromnym kompleksie świątynnym czczony jest nie tylko Pan Chi, ale inne bóstwa związane z tradycyjną religią ludową jak Nefrytowy Cesarz w tym także Mazu. Innymi ważnymi świątyniami są Daitan Fu (Hala Królewskich Panów, którzy reprezentują niebo) w Madou, Nankunshen w Tainanie, Zhen’an gong w Mamingshan.
Do innych popularnych bóstw zalicza się Guang Gong inaczej zwany Guan Yu. Był generałem żyjącym w czasach panowania dynastii Han (206 r. p.n.e.-220 r. n.e.). Przedstawiany jest jako wojownik o czerwonej twarzy dzierżący "guandao" broń podobna do halabardy. Kolejnym ważnym bóstwem taoistycznym jest Nefrytowy Cesarz. Nie jest tak popularny jak Guan Gong, czy Mazu. Przeważnie siedzi na tronie, odziany w cesarskie szaty i nefrytową koronę. Przed piersią trzyma nefrytową tablicę, która jest symbolem władzy. Święto powiązane z jego narodzinami odbywa się dziewięć dni po chińskim nowym roku. Wielu Tajwańczyków oddaje też cześć Żółtemu Cesarzowi.
Na Tajwanie można spotkać niewielkie kapliczki poświęcone bóstwom ziemi. Przeważnie przyodziane są w szaty i czapki mandarynów. Do najczęściej spotykanych atrybutów należą kij lub sztabka złota jako symbol dobrobytu. Z kolei w miastach znajdują się bóstwa miejskie czczone przez lokalnych urzędników. Przedstawienia bóstw ziemi i miast znajdują się również w większych świątyniach. Ich moc ograniczona jest do terenów w których usytuowane są ich kaplice.
Buddyzm.
Buddyzm dotarł na Tajwan w 1624 roku wraz z chińskimi osadnikami sprowadzonymi przez Holendrów. Pierwsi mnisi nie posiadali odpowiedniego wyświęcenia, a ich rola polegała na doglądaniu świątyń i uczestnictwie w obrzędach pogrzebowych. W okresie przypadającym na kolonię holenderską (1624-1683) buddyzm nie posiadał większego znaczenia, gdyż Holendrzy tolerowali tylko praktyki chrześcijańskie. Dopiero po upadku dynastii Ming (1368-1644) napływ większej ilości chińskiej ludności wraz z Zheng Chenggongiem (znany też jako „Koxinga”) przyczynił się do napływu mnichów z kontynentu. Sytuacja buddyzmu zależała głównie od relacji z rządem. Wiele świątyń powstało na terenach ofiarowanych przez darczyńców głównie intelektualistów i urzędników państwowych. Najwięcej świątyń w tym okresie powstało w ówczesnej stolicy Tainanie. W kolejnych latach po objęciu władzy przez dynastię Qing (1644-1911) w 1683 roku powstały kolejno: świątynia Fahua w Tainanie (z halą frontową, dzwonem, wieżami bębnów,) oraz w 1692 roku świątynia Haihui.
W okresie okupacji japońskiej dzięki poparciu władz buddyzm łatwo zdobywał nowych wyznawców. Istniały jednak wyraźne różnice między buddyzmem chińskim, a japońskim. Japońscy mnisi jedli mięso i pili alkohol. Często byli żonaci, w przeciwieństwie do chińskich mnichów. Dlatego też przedstawiciele buddyzmu chińskiego, pomimo współpracy z urzędnikami japońskimi, starali się chronić tradycyjny model chińskich praktyk przed japońskim wpływem. W ciągu kolejnych dekad na Tajwanie utrzymała się dominacja dwóch głównych tradycji: chińskiego buddyzmu chan (w Japonii pod nazwą Zen) oraz tradycji Czystej Krainy związanej z buddą Amitabhą, Księciem Zachodniego Raju. W latach 80. i 90. XX wieku popularność buddyzmu znacznie wzrosła. Od początku XX wieku powstało wiele stowarzyszeń buddyjskich takich jak: Chińskie Stowarzyszenie Buddyzmu ("The Chinese Buddhist Association"), Buddyjskie Stowarzyszenie Patriotyczne ("Aiguo Fojiao Hui"), Buddyjski Związek Młodzieży na Tajwanie ("Taiwan Fojiao Qingnian Hui") i Tajwańscy Przyjaciele Buddyjskiej Drogi ("Taiwan Fojiao Daoyou Hui"). Z czasem z inicjatywy najważniejszych przedstawicieli buddyzmu tajwańskiego i Zhaijiao powstało Buddyjskie Stowarzyszenie Oceanii (chiń. "Nan Ying Fojiao Hui", jap. "Nan’e Bukkyôkai", ang. "The South Seas Buddhist Association"). W latach 90. XX wieku wrosła popularność buddyzmu tantrycznego. W 1997 roku XIV Dalajlama, patriarcha buddyzmu tybetańskiego, odwiedził Tajwan.
Do najpopularniejszych bóstw buddyjskich na Tajwanie należy żeński bodhisattwa współczucia Guanyin (znana również pod imienniem Maoshan). Od XVII wieku Guanyin, była czczona również jako męski bodhisattwa przez wyznawców sekty Zhaijiao. W sektach Ciji i Zhengyan, jest uważana jest za najwyższe bóstwo. W 1738 roku ludność pochodzącą z prowincji Fujian: Jinjiangu, Nan’anu oraz Hui’anu wybudowała w Tajpej świątynię Longshan (Smocza Góra). Pierwowzór świątyni znajdował się w prefekturze Quanzhou. Każda rodzina pochodząca z danego terenu miała swoje bóstwo patronujące. Przykładem była Mazu z Zhangzhou oraz Xing Fu Wangye z Quanzhou. Należy ona do najstarszych miejsc kultu tego bodhisattwy na Tajwanie. Około 1943 roku funkcjonowało 304 świątyń, w których niekiedy czczono Guanyin. W 2006 roku 35% ludności Tajwanu określiło siebie jako buddystów. Jest to dominująca grupa religijna na wyspie.
Zhaijiao.
Zhaijiao to buddyjska sekta o charakterze millenarystycznym, która rozpoczęła swoją działalność na Tajwanie w XVII wieku za czasów panowania dynastii Qing (1644-1911). Najwyższym bóstwem czczonym przez jej wyznawców jest Nienarodzona Czcigodna Matka (Wusheng Laomu), która jest przedstawiana symboliczne pod postacią lampy na środku ołtarza. Praktyka wyznawców Zhaijiao jest silnie osadzona na nakazie wegetarianizmu. Zakaz spożywania obejmuje nie tylko mięso, ale również tzw. "ostre korzenie" (czosnek, cebulę, por i szalotkę). Charakter tego kultu jest całkowicie świecki, funkcjonuje poza patriarchalną organizacją buddyzmu. Zasadniczo Zhaijiao dzieli się na trzy główne sekty: Longhua (Smoczy Kwiat), Jinchuang (Złoty Proporzec) oraz Xiantian (Przed Niebem).
Konfucjanizm.
Idee konfucjańskie przybyły na Tajwan wraz z chińskimi osadnikami. Do najważniejszych wartości wyłożonych przez Konfucjusza (551-479 r. p.n.e.) należała konieczność utrzymywania przez człowieka harmonijnych i hierarchicznych relacji z bóstwami, przodkami i społeczeństwem. Podkreślał również znaczenie szacunku do władzy i rodziny. Za czasów panowania dynastii Qing (1644-1911) konfucjanizm odegrał znaczącą rolę w procesie edukacji aborygenów. Miał zaznajomić rdzenną ludność z wartościami praw obywatelskich, oraz zachęcić do płacenia podatków.
W 1976 roku zakończyła się budowa dwóch konfucjańskich świątyń w Taizhongu i Kaohsiungu. Stały się one ośrodkami propagującymi lokalną kulturę oraz przyczyniły się do ożywienia kultury narodowej. Począwszy od 1952 roku co roku 28 września odbywa się narodowe święto „Dzień Nauczyciela”, który przypada na urodziny Konfucjusza. Świątynie poświęcone Konfucjuszowi charakteryzują się stonowaną i znacznie spokojniejszą kolorystyką, niż świątynie taoistyczne lub buddyjskie. Usytuowane są z daleka od zgiełku w sąsiedztwie uniwersytetów i szkół lub w miejscach związanych z akademicką działalnością. Najważniejsze świątynie to: świątynia Konfucjusza w Tainanie wybudowana w 1666 roku oraz świątynia Konfucjusza w Tajpej.
Chrześcijaństwo.
W 2012 roku przynależność do religii chrześcijańskiej deklarowało 3,9% ludności Tajwanu.
Protestantyzm.
Chrześcijaństwo dotarło na Tajwan w 1624 roku wraz z Georgiusem Candidusem z Holenderskiego Kościoła Reformowanego. Na skutek działań kolejnych misjonarzy około 6000 aborygenów przeszło na protestantyzm. W 1661 roku przybył mingowski lojalista Zheng Chengong (Koxinga), który przepędził Holendrów. Po tym wydarzeniu kontakt ludności Tajwanu z chrześcijaństwem został przerwany na okres 100 lat.
Angielskie i kanadyjskie misje protestanckie na Tajwanie powstały w latach 60. XIX wieku. Angielscy misjonarze działali na terenach północnych obejmujących tereny Danshui i Mengjia (dzisiejsze Wanhua). W 1864 przybył dr James Laidlaw Maxwell z angielskiej misji prezbiteriańskiej, a po nim w 1872 roku George Leslie Mackay, przedstawiciel kanadyjskiego kościoła prezbiteriańskiego. Przed przybyciem na wyspę Japończyków w 1895 roku istniało 97 protestanckich kościołów. W kolejnych latach Japończycy zwiększyli kontrolę kościołów i zakazali prowadzenia misji wśród aborygenów. W okresie japońskiej okupacji prezbiteriańscy księża cieszyli szacunkiem i poważaniem szczególnie wśród japońskich polityków. Odgrywali często rolę mediatorów między mieszkańcami a japońskimi urzędnikami. Po odejściu Japończyków istniało około 238 protestanckich kościołów i 60 tys. wyznawców. W latach 40. XX wieku prezbiterianie popadli w konflikt z reżimem Kuomintangu. Wzajemna niechęć nasiliła się w latach 70. XX wieku, kiedy kościół zaczął oskarżać władzę o skorumpowanie, wykorzystywanie i dyskryminację aborygenów. Z tego względu kościół prezbiteriański stał się „ambasadorem” praw człowieka, walczącym o niepodległość Tajwanu i uznania go na arenie międzynarodowej. W 1988 roku przynależność do kościoła prezbiteriańskiego deklarowało około 200 000 populacji, w tym 60% Tajwańczyków chińskojęzycznych oraz 40% aborygenów. Jest to najsilniej reprezentowana grupa chrześcijan na Tajwanie. W latach 90. XX wieku Kościół Prezbiteriański na Tajwanie posiadał 421 668 członków i 1500 kościołów. W 2005 roku zarejestrowano 3609 kościołów, 605 tys. praktykujących protestantów, co stanowiło 2,6% populacji.
Kolejną większą grupą protestantów jest Konwencja Baptystów Chińskich, która w latach 90. XX wieku posiadała 21 tys. członków, ok. 495 duchownych oraz 190 kościołów. Kościół Luterański jest trzecią z największych grup protestanckich. W tym samym okresie przynależność deklarowało 6 tys. osób z 53 funkcjonującymi kościołami. Nieco mniejszą popularnością cieszył się Kościół Metodystów Republiki Chińskiej, do którego należało 2500 wiernych. Na ostatnim miejscu plasuje się Kościół Episkopalny z 2000 wyznawców i 20 kościołami.
Do innych chrześcijańskich stowarzyszeń z pokaźną liczbą wyznawców należą: Prawdziwy Kościół Jezusa, Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (Kościół Mormoński), który pojawił się na Tajwanie w 1956 roku. W 2005 roku populacja mormonów wyniosła około 47 tys. członków z 54 kościołami. W mormońskich kościołach duchowni pracują w pełnym wymiarze godzin. Kościoły są kontrolowane przez lokalnych chińskich liderów. Do kościołów nie należących do Unii Kościołów Republiki Chińskiej zaliczane są: Tajwańska Misja Adwentystów Dnia Siódmego, Świadkowie Jehowy, Kościół Zjednoczeniowy, Kościół Mandaryński oraz Kościół Ling Leung.
Katolicyzm.
Pierwsi katoliccy misjonarze dotarli na Tajwan w 1626 roku. Byli to dominikańscy księża, którzy towarzyszyli ojcu Martinezowi. Nawrócili oni około 4 tys. aborygenów na terenie dzisiejszego Keelungu i Danshui. Misjonarze ci opuścili wyspę po likwidacji kolonii hiszpańskiej przez Holendrów w 1642.
W 1714 roku przybyli na Tajwan jezuici. W latach 50. XIX wieku dotarli na Tajwan kolejni misjonarze wracający z misji na Filipinach. W tym okresie w Kaohsiungu powstał najstarszy istniejący do dziś na Tajwanie Kościół rzymskokatolicki. W okresie poprzedzającym zakończenie okupacji japońskiej na Tajwanie było około 8 tys. do 10 tys. katolików, 52 kościoły oraz ok. 20 misjonarzy. W latach 50. XX wieku liczba wyznawców wzrosła z 27 tys. do 300 tys., wliczając w to ogromną liczbę nawróceń. Pod koniec lat 60. XX wieku powstały diecezje katolickie w: Tajpej, Xinzhu, Taizhongu, Jiayi, Tainanie, Kaohsiungu i Hualianie. Od lat 70. XX wieku Kościół katolicki na Tajwanie stara się promować chińską kulturę i odnosi się z szacunkiem do kultu przodków. By podkreślić sympatię między dwoma tradycjami, powstało wiele kościołów w chińskim stylu.
Bahaizm.
Religia Baha’i powstała w 1844 roku. Za założyciela tego kultu uznaje się wielkiego mędrca nazywanego „Bab”. Innymi wielkimi postaciami w tej tradycji byli Bahua’u’llah oraz Abdu’l Baba. W latach 20. XX wieku dzięki Marcie Root, amerykańskiej dziennikarce, Baha’i przybyło do Chin. W 1949 roku pierwszymi tajwańskimi wyznawcami byli studenci przebywający w Stanach Zjednoczonych. W latach 50. XX wieku para irańskich misjonarzy założyła w Tajpej pierwsze centrum religijne Baha’i nazywane Narodowym Zgromadzeniem Duchowym.
Członkowie Baha’i są silnie zaangażowani społecznie, intensywnie działają w mediach i na rynku wydawniczym w sprawie ochrony środowiska. Popierają równość płciową, lojalność wobec władzy i życie zgodne z prawem. intensywnie działają w mediach i na rynku wydawniczym w sprawie ochrony środowiska.
Według doktryny bahaickiej wszyscy ludzie niezależnie od koloru skóry są równi, ponieważ stworzył ich ten sam Bóg. Wierzą, że Budda, Jezus i Mahomet byli jego wysłannikami. W ich rozumieniu różnorodność we wszechświecie jest elementem harmonii.
Członkowie wspólnoty zobowiązują się do regularnej modlitwy i skrupulatnego czytania świętych tekstów od świtu do zachodu słońca w dniach od 2 do 21 marca. Do innych religijnych obowiązków należy praca i wspomaganie finansowe wspólnoty. Wyznawcy spotykają się co 19 dni podejmując wspólne modlitwy i dyskusje. W 2005 roku wspólnota Baha’i liczyła 16 tys. wyznawców (0,1%) oraz zarejestrowano 13 świątyń.
Islam.
Islam dotarł do Chin w czasach panowania cesarza Tang Taizonga (627- 649 r. n.e). W kolejnych stuleciach wielu Chińczyków Han przeszło na islam. Za czasów dynastii Ming (1368-1644) muzułmanie utracili swoją pozycję i aż do momentu utworzenia Republiki Chińskiej w 1912 roku byli prześladowani.
Religia Mahometa dotarła na Tajwan w XVII wieku wraz z grupą towarzyszącą Zheng Chenggongowi. Pozostałości po tej grupie widoczne są do dziś w Lugangu i Danshui. W 1949 roku wraz z rządem Republiki Chińskiej przybyło na Tajwan około 20 tys. muzułmanów (głównie żołnierzy i pracowników służby cywilnej).
W tym czasie Chińskie Stowarzyszenie Muzułmańskie oraz Młodzieżowa Chińska Liga Muzułmańska zaczęły ponownie zasiedlać tereny i budować meczety. Od lat 60. XX wieku muzułmanie zaczęli podejmować stałe zawody, co przyczyniło się do znacznego otwarcia na kontakty z innymi Tajwańczykami.
W ciągu ostatnich kilku dekad na Tajwanie powstało wiele nowych meczetów finansowanych głównie z darowizn pochodzących z Bliskiego Wschodu. Dwa powstały w Tajpej i trzy w Kaohsiungu, Longgangu. Do najbardziej znanych meczetów należą m.in.: Meczet Kultury w Tajpej wybudowany w latach 40. XX wieku, Wielki Meczet w Tajpej wybudowany w latach 50. XX wieku, Meczet Longgang wybudowany w 1964 roku w Taoyuan.
W 2004 roku liczebność tajwańskich muzułmanów wyniosła 0,7%. Z kolei dane statystyczne Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej podają, iż w 2005 roku było 58 tys. wyznawców islamu, dodatkowo 88,5 tys. muzułmanów przybyłych z Indonezji, co w sumie stanowi 0,3% w stosunku do całości populacji. W tym samym roku zarejestrowano 6 meczetów na Tajwanie.
Kulty synkretyczne i nowe ruchy religijne.
Wywodzące się z Chin.
Yiguandao (I kuan Tao).
Yiguandao to dość nowa religia charakteryzująca się synkretyzmem chińskich tradycji filozoficznych oraz wielkich tradycji taoizmu, buddyzmu, chrześcijaństwa, islamu, judaizmu czy hinduizmu. Yiguandao znaczy „Pierwsza i stała droga”. Powstała w XIX wieku w Chinach, skąd dotarła na Tajwan w 1946 roku. Wyznawcy Yiguandao wierzą, iż przestrzeganie uniwersalnych prawd zapewni harmonię i dobro na świecie. Czczą boga nazywanego Ming Min Shangdi (Bóg Jasności) oraz Boginię Matkę nazywaną Wu Sheng Lao Mu. Popularność Yiguandao w Chinach i na Tajwanie wynika prawdopodobnie z zaadaptowania chińskich myśli filozoficznych i etycznych. Dlatego większość wyznawców bez trudu przyswaja podstawy doktryny. Religia ta posiada wiele wspólnego z konfucjanizmem, podkreślając znaczenie relacji rodzinnych. W związku z silną ideą kierowania się empatią i współczuciem, wielu wyznawców zaangażowanych jest w działalność dobroczynną i prace społeczne. Wyznawcy Yiguandao przestrzegają restrykcyjnej diety wegetariańskiej oraz nie piją alkoholu. Na co dzień pielęgnują najważniejsze konfucjańskie wartości życzliwość, prawość, uprzejmość, mądrość oraz kultywują swą wiarę. Wierni modlą się zarówno w świątyniach, jak i prywatnych domach. W przeszłości wspólnota spotykała się nocą w sekrecie. Z tej przyczyny do 1987 roku Yiguandao było uważane przez rząd Kuomintangu za tajne stowarzyszenie, które może zagrozić stabilności władzy. W ostatnich latach liczba wyznawców bardzo wzrosła. W 2012 roku 3,5% ludności Tajwanu określiło siebie jako członków Yiguandao.
Lijiao.
Lijiao zostało założone przez Yang Laiju w XVII wieku. Lijiao, zwany „doktryną porządku”, obejmuje tradycyjne idee moralności i etyki, konfucjańskiej lojalności i miłości synowskiej. Wiąże się również z buddyjskimi ideałami przebaczenia, zbawienia świata i spontaniczności w taoistycznym „nie działaniu” ("wu wei"). Najważniejszym bóstwem jest Guanyin. Synteza tych różnych tradycji otwarta jest na bóstwa z innych religii, ponieważ Bóg może objawiać się pod wieloma postaciami np. Buddy, Mahometa czy Jezusa. Członkowie wspólnoty mogą jeść mięso, z wyjątkiem dni postnych przypadających na obchody urodzin Guanyin, które odbywają się 19 dnia drugiego miesiąca kalendarza księżycowego.
W okresie poprzedzającym przejęcie władzy przez komunistów w Chinach ponad 14 milionów zwolenników lijiao przyjęło chrzest. Od lat 50. XX wieku na Tajwanie zaczęły powstawać najważniejsze jednostki wspólnoty: Stowarzyszenie Lijiao, w 1960 roku Generalna Rada Lijiao oraz kilka świątyń, w tym najważniejsza w zachodnim Tajpej w Ximending. Według danych Departamentu Spraw Zagranicznych i Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej w 2005 roku zarejestrowano 186 tys. wyznawców lijiao, co stanowiło 0,8% z wierzącej ludności Tajwanu, oraz 138 świątyń.
Tiandejiao (Tien te Chiao).
Tiandejiao powstało w 1923 roku w Chinach. Religia ta, jest połączeniem najważniejszych tradycji religijnych: konfucjanizmu, taoizmu, buddyzmu, chrześcijaństwa i islamu. Wierzenia zawarte w tej tradycji opierają się na koncepcji wszechświata, który z biegiem czasu pogrąży się w chaosie. Zgodnie z doktryną Tiandejiao znany również jako „Pan wszechświata” zstąpił z niebios, by zapobiec zagładzie. Za założyciela tej tradycji uznaje się Ming Xiaozhanga żyjącego w południowo-zachodnich Chinach. W 1923 roku skompilował wszystkie reguły dobrego życia obejmujące takie wartości jak: wierność, cierpliwość, szczerość, otwartość, cnotliwość, uczciwość, prawość, wytrwałość, miłość bliźniego, miłość synowska, życzliwość, pobożność, świadomość, oszczędność, prawdomówność, uprzejmość i harmonia. Po przyswojeniu tych zasad nowicjusz może rozpocząć medytację pod nadzorem mistrza. Członkowie wspólnoty praktykują również zdrowy tryb życia i korzystają z akupunktury.
W latach 50. XX wieku kolejny z uczniów Minga, Wang Dijing zaczął szerzyć nauki w Kaohsiungu na Tajwanie. W 1974 roku powstały główne siedziby Tiandejiao. W 1989 roku Tiandejiao zostało oficjalnie zatwierdzone jako organizacja religijna. We współczesnych świątyniach znajdują się ołtarze poświęcone Guanyin po prawej stronie, po lewej wizerunki Wanga Dijinga.
W 2005 roku liczba wyznawców sięgała 200 tys. (0,9%) oraz zarejestrowano 14 świątyń organizacji Tiandejiao.
Powstałe na Tajwanie.
Tiandijiao.
Tiandijiao (Religia Niebiańskiego Cesarza) – wyewoluowała z chińskiej Tiandejiao; założona przez Li Yujie w 1985 r., na polecenie Niebiańskiego Cesarza podczas objawienia. Nawiązująca do starożytnego kultu Shangdi, jako praktyki zaleca głównie medytację, recytację Mantry 20 słów, oraz leczenie energią qi. Obowiązuje także przestrzeganie przykazań, nakazujących między innymi współczucie i pomoc innym. Od 1994 pod przewodnictwem syna założyciela, ma swoich wyznawców również w Stanach i Japonii; opowiada się za rozbrojeniem nuklearnym i połączeniem Tajwanu z kontynentalnymi Chinami. W 2005 posiadała 298 tys. zdeklarowanych wyznawców.
Zhengfo Zongjiao.
Zhengfo Zongjiao – czyli Szkołę Prawdziwego Buddy założył w 1971 r. chrześcijanin Yang Shenglu, który po doznaniu objawienia, uwierzył, że został zesłany na ziemię, jako wysłannik Śakjamuniego – Żywy Budda Liangsheng.
Haizi Dao.
Haizi Dao (Droga Dzieci) – w 1984 r. założona przez Li Jixionga, twierdzącego jakoby był kolejnym wcieleniem Laozi. Według filozofii, którą odrodził się aby ogłosić, świat nasz zmierza ku zagładzie, a ocalić go mogą jedynie dzieci, nazywane Mistrzem Słońce oraz Mistrzem Księżyc. Wyznawcy czczą tradycyjne bóstwa oraz założyciela, o którym twierdzi się, że potrafi leczyć na odległość.
Xuanyuanjiao.
Xuanyuanjiao czyli religia Żółtego Cesarza – założona w 1957 r. przez Wang Hanshenga, który winiąc za klęskę Kuomintangu na kontynencie upadek ducha narodowego – postanowił odbudowywać go i doskonalić w ramach czczenia legendarnego cesarza. Opiera się głównie na założeniach taoizmu, kofucjanizmu i moizmu. Głównym świętem jest dzień urodzin Huangdi.
Powstałe w Japonii.
Shintō.
W czasach kolonizacji japońskiej (1895-1945), japońska religia shintō, w wersji shintō państwowego, koncentrującego się na kulcie cesarza, była propagowana w ramach ruchu japonizacji (jap. "kōminka undō"). Po II wojnie światowej praktycznie wszystkie chramy zostały zlikwidowane i shintō nie odgrywa współcześnie żadnej roli w życiu religijnym Tajwanu.
Tenrikyō.
Tenrikyō zostało założone przez Miki Nakayamę w 1838 roku w Japonii. Nakayama doświadczyła objawień Boga Rodzica, który pouczył ją o konieczności przestrzegania przez ludzi woli bożej, jedynie wtedy ich życie będzie szczęśliwe. Główną siedzibą wspólnoty jest kościół w Narze. Tenrikyō zostało wprowadzone na Tajwan w czasie okupacji japońskiej. Religia ta, zaczęła zdobywać coraz większą popularność, a w 1973 roku została formalnie zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
Urodziny założycielki obchodzone są 18 kwietnia, a rocznica jej śmierci przypada 26 stycznia. Podczas specjalnych uroczystości odbywających się co miesiąc, wierni tańczą i śpiewają według choreografii autorstwa założycielki. Siedzibą organizacji jest Yuanshan na terenie Tajpej. Budynek przypomina pałac. Do innych ważnych miejsc kultu należą świątynie w Jiayi i Zhanghua, oraz 61 innych miejsc w całym kraju.
W 2005 roku zarejestrowano około 35 tys. wyznawców, co stanowi 0,2% populacji, z 153 zarejestrowanymi kościołami.
Mahikarikyō.
Mahikarikyō – założona w 1959 przez byłego japońskiego oficera Yoshikazu Okadę, po doznaniu objawienia od boga Su (mającego być najwyższym bogiem – wcieleniem Amaterasu, Jahwe, Allaha, Awalokiteśwary, i wielu innych). Przez następne lata religia była znana pod kilkoma nazwami, a przywództwo obejmowali kolejni liderzy – prorocy. Na Tajwanie nurt ten został zarejestrowany dopiero w 1996, po kilkunastu latach od kiedy się tam pierwszy raz pojawił; w 1998 miał ponad 3750 wyznawców i siedem świątyń. Główny przekaz Su poprzez jego proroków, to że brak harmonii w świecie duchowym prowadzi do chorób, nieszczęścia, a nawet złej sytuacji finansowej, z czego można się wyleczyć wyłącznie poprzez odpowiednie praktykowanie nauk religijnych.
Liczba wyznawców.
Dane statystyczne opublikowane przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej z 2005 roku obejmują następujące organizacje religijne:

</doc>
<doc id="3449591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449591" title="Wektor styczny">
Wektor styczny

Wektor styczny to wektor o kierunku wyznaczonym przez styczną do:
poprowadzoną w danym punkcie przestrzeni euklidesowej w ogólności "n"-wymiarowej. Wektory styczne w sposób analityczny opisuje geometria różniczkowa.
W ogólniejszym kontekście wektory styczne są elementami przestrzeni stycznej, jaką można zdefiniować dla każdego punktu rozmaitości różniczkowej (euklidesowej, pseudoeuklidesowej, riemannowskiej, pseudoriemannowskiej).
Wektory styczne do powierzchni 2D.
(1) Dwuwymiarową powierzchnię formula_1 można opisać za pomocą dwóch niezależnych od siebie parametrów formula_2
Parametry te określają siatkę współrzędnych krzywoliniowych na powierzchni formula_4
(2) Istnieją dwa szczególne wektory styczne formula_5 oraz formula_6 do powierzchni formula_1 – są to wektory styczne odpowiednio do krzywych formula_8 oraz formula_9 przecinających się punkcie formula_10 o wektorze wodzącym formula_11
Współrzędne wektorów formula_12 oblicza się jako pochodne funkcji formula_13 względem parametrów formula_14 oraz formula_15
gdzie formula_18 to wartości parametrów formula_19 wyznaczające punkt formula_20 czyli:
(3) W skrócie wektory te można zapisać następująco:
gdzie formula_24 jest wektorem wodzącym punktu formula_10 na powierzchni formula_4
(4) Dowolny wektor styczny formula_27 do powierzchni formula_1 w jej punkcie formula_29 wyraża się w postaci pewnej kombinacji liniowej wektorów stycznych formula_5 oraz formula_31 tj.
Wektory formula_5 oraz formula_6 stanowią więc bazę płaszczyzny stycznej do powierzchni danej równaniem
Przykład: Wektory styczne do sfery.
Dla sfery o promieniu formula_36 można wprowadzić parametryzację za pomocą kątów formula_37 współrzędnych sferycznych.
(1) Współrzędne kartezjańskie formula_13 są wyrażone przez współrzędne sferyczne wzorami
(2) Wektory styczne mają postać:
(3) Dowolny wektor styczny do sfery w punkcie formula_43 wyraża się w postaci kombinacji liniowej wektorów stycznych formula_44 oraz formula_45 tj.
Np. dla formula_47 formula_48 mamy punkt formula_49 leżący na osi formula_50 układu współrzędnych oraz wektory bazowe styczne
i wektory styczne mają postać
(4) Wektory te wyznaczają płaszczyznę styczną do sfery o promieniu formula_36 w punkcie formula_55 formula_56 i równaniu
Widać, że płaszczyzna ta ma stałą współrzędną formula_50-ową równą 1 i jest równoległa do płaszczyzny pionowej formula_59 
Wektor styczny do krzywej w formula_60.
Krzywą w przestrzeni formula_60 można opisać za pomocą jednego parametru formula_14
(Analogiczne zależności są słuszne dla krzywej w przestrzeni "n"-wymiarowej).
Parametr formula_14 wyznacza linię współrzędnej krzywoliniowej w przestrzeni formula_65 Wektor styczny formula_5 do krzywej w danym punkcie formula_29 otrzymuje się, obliczając pochodne funkcji formula_13 względem parametru formula_69
gdzie formula_71 to wartości parametru formula_14 wyznaczające punkt formula_20 czyli:
W skrócie wektor styczny można zapisać następująco:
gdzie formula_76 jest wektorem wodzącym punktu formula_10 krzywej.
Wektor ten wyznacza prostą styczną do krzywej w punkcie formula_29 o równaniu
Przykład: Wektor styczny do krzywej w formula_60.
Krzywa w przestrzeni formula_60 dana jest równaniem parametrycznym
Wektor styczny o długości jednostkowej dla formula_84 ma postać
formula_85
Wektor ten wyznacza kierunek prostej stycznej do krzywej w punkcie formula_86 o równaniu
Wektor styczny do krzywej w przestrzeni formula_88.
Współrzędne kartezjańskie.
(1) Jeżeli w przestrzeni formula_88 dany jest układ współrzędnych kartezjańskich, to krzywa może być zadana za pomocą równania parametrycznego formula_90
(2) Współrzędne formula_93 wektora stycznego do krzywej wyznacza się, licząc pochodne współrzędnych wektora wodzącego krzywej po parametrze formula_14
Współrzędne krzywoliniowe.
W układzie współrzędnych krzywoliniowych
mamy wzory analogiczne jak w układzie kartezjańskim:
(1) krzywa jest zadana równaniem parametrycznym
(2) wektor styczny formula_98 oblicza się, licząc pochodną współrzędnych formula_99 parametrze
przy tym należy pamiętać, iż współrzędne powyższe ma wektor w tzw. bazie naturalnej (por. współrzędne krzywoliniowe).
Dowód:
Wektor styczny jest wektorem kontrawariantnym (jako iloraz różniczki współrzędnych przez różniczkę parametru, który jest niezmiennikiem transformacji współrzędnych). Wektor kontrawariantny przy przejściu z jednego układu (tu kartezjańskiego) na inny (tu krzywoliniowy) transformuje się wg prawa
Podstawiając formula_102 otrzymamy
Jednocześnie wiadomo, że zachodzi zależność między różniczkami w starym i nowym układzie
Porównując dwa ostatnie wzory, widać, że musi zachodzić formula_100 cnd.

</doc>
<doc id="3449595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449595" title="After (Numida)">
After (Numida)

After lub Aftir (łac. "Aphthir", zm. w I. poł. II w. p.n.e.) – przywódca grupy Numidów zbuntowany przeciwko królowi Masynissie. Uciekając przed nim, zapuścił się aż w okolice Cyreny, a Masynissa, aby dopaść do zbiega najkrótszą drogą, próbował uzyskać pozwolenie na przejście przez kartagińskie Emporia. Później, kiedy zgłosił roszczenia do tego obszaru, a sprawa została poddana rzymskiemu arbitrażowi, kartagińscy posłowie argumentowali, że król Numidów, prosząc ich o pozwolenie na przejście, sam potwierdził zwierzchnie prawa Kartaginy nad Emporiami.
Postać Aftera wzmiankowana jest przez Polibiusza i Liwiusza, w obydwu przypadkach wyłącznie w kontekście zatargu Masynissy z Kartagińczykami. Kontrowersyjnym pozostaje określenie czasu jego wystąpienia. Relacja Liwiusza sugeruje, że było to przed 193 r. p.n.e., podczas gdy z tekstu Polibiusza wynika, że działo się to trzydzieści lat później, nieco przed 162/161 r. p.n.e.
Tadeusz Kotula przypuszcza, że Aftir był wodzem jednego z plemion numidyjskich, który sprzeciwiał się dążeniom Masynissy do centralizacji i wzmocnienia władzy królewskiej w Numidii.

</doc>
<doc id="3449596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449596" title="Krzyż Zasługi dla Kapelanów Wojskowych">
Krzyż Zasługi dla Kapelanów Wojskowych



</doc>
<doc id="3449599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449599" title="Kazimierz Bieliński">
Kazimierz Bieliński

Kazimierz Bieliński może dotyczyć:

</doc>
<doc id="3449602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449602" title="Zosteretea marinae">
Zosteretea marinae

Zosteretea marinae (Pign. 1953) – syntakson w randze klasy obejmujący zbiorowiska łąk podmorskich występujących zazwyczaj w strefie głębokości od około 2 do 10 m (czasem na mniejszych głębokościach).
Charakterystyka.
Do tej klasy zaliczane są światłolubne zbiorowiska „łąk podmorskich”. Występują one na niedużych głębokościach. Zbiorowiska te zazwyczaj są ubogie w gatunki roślin kwiatowych.

</doc>
<doc id="3449603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449603" title="Aorangi">
Aorangi



</doc>
<doc id="3449604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449604" title="SS Aorangi">
SS Aorangi

SS Aorangi – nowozelandzki parowiec Union Company wodowany w 1883. W czasie I wojny światowej był używany przez Royal Australian Navy i Royal Navy.
Historia.
Parowiec Aorangi został zbudowany dla Union Company w 1883, liczył 119 metrów długości i 14 metrów szerokości, jego pojemność wynosiła 4268 ton rejestrowych brutto. W kwietniu 1914 statek został wyczarterowany przez Royal Australian Navy do użycia jako okręt zaopatrzeniowy, w tej roli służył do maja 1915. 13 lipca 1915 Aorangi został zakupiony przez Royal Navy, gdzie także miał służyć w roli okrętu zaopatrzeniowego, ale 10 sierpnia 1915 został umyślnie zatopiony w Scapa Flow blokując jedno z wejść do bazy. Statek został podniesiony we wrześniu 1920 i do 1924 był używany na Malcie jako hulk. Został złomowany w 1924.

</doc>
<doc id="3449608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449608" title="Muzeum Misyjno-Ornitologiczne w Kodniu">
Muzeum Misyjno-Ornitologiczne w Kodniu

Muzeum Misyjno-Ornitologiczne w Kodniu – muzeum z siedzibą w Kodniu (powiat bialski). Placówka jest prowadzona przez Zgromadzenie Misjonarzy Oblatów Maryi Niepokalanej przy kodeńskiej bazylice św. Anny. Jego siedzibą są dwie sale przy furcie klasztornej w budynku klasztoru, położonego za bazyliką.
Muzeum zostało otwarte w 1999 roku W ramach ekspozycji zobaczyć można następujące wystawy:
Muzeum jest placówką całoroczną, czynną codziennie. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3449609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449609" title="Arno Hobart">
Arno Hobart

Arno Hobart – kanadyjski brydżysta, World International Master oraz Senior International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449610" title="Mud eXtension Protocol">
Mud eXtension Protocol



</doc>
<doc id="3449611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449611" title="MUD (RPG)">
MUD (RPG)

MUD ("Multi-User Dungeon") – akronim oznaczający komputerowe gry fabularne, które są rozgrywane przez Internet przy użyciu interfejsu tekstowego. Tzw. świat, czyli scenariusz gry i definicje postaci użytkowników, jest umieszczony na serwerze, do którego może być podłączonych wiele osób w tym samym czasie. Po połączeniu gracz steruje swoją postacią przy pomocy zestawu komend i opcji umożliwiających m.in. decydowanie, w którą stronę postać ma się udać lub jaką akcję podjąć. Program obsługujący grę na serwerze wysyła graczom słowne opisy wirtualnego świata gry zgodnie z jej scenariuszem: pomieszczeń, przedmiotów oraz postaci sterowanych przez komputer, zwanych mobami (od ang. "mobile" – ruchomy), NPC-ami lub po prostu potworami ("monsters"). Gracze mogą wchodzić ze sobą w interakcje za pomocą odpowiednich komend, w tym komunikować się ze sobą np. mówiąc do siebie lub krzycząc.
Charakterystyka ogólna.
Większość MUD-ów toczy się w światach fantasy. Niektóre MUD-y osadzone są w zupełnie odmiennych realiach, np. w klimacie SF czy też postapokaliptycznym. Gracze wcielają się w rycerzy, magów lub inne, typowe dla danej stylistyki świata postacie. Celem gry jest zazwyczaj osiąganie kolejnych poziomów doświadczenia poprzez rozwiązywanie zadań czy też zabijanie potworów.
Większość MUD-ów to przedsięwzięcia niekomercyjne, realizowane jako hobby przez grupy zapaleńców. Największy wzrost popularność MUD-ów nastąpił w USA po 1980 roku, kiedy względnie tanie domowe komputery z modemami umożliwiły łączenie się ze specjalnymi BBS-ami. W Europie rozwój MUD-ów koncentrował się w ośrodkach akademickich, takich jak University of Essex w Colchesterze, uniwersytet w Glasgow, uniwersytet (politechnika) Chalmers w Göteborgu i in.
W MUD-y można grać za pomocą standardowego klienta wykorzystującego protokół telnetu, chociaż istnieje wiele klientów mudowych, posiadających dodatkowe funkcje – np. automatyczne logowanie, definiowane przez użytkownika skróty komend, kolory, automatyczne tworzenie mapy itd., i oddzielających linię komend od ekranu komunikatów serwera. Niektóre z tych klientów dysponują też własnymi protokołami, funkcjonującymi jako nakładki na telnet.
Mud eXtension Protocol.
Jest to protokół używany w MUD-ach, który sprawia, że informacje otrzymywane przez klienta od serwera widnieją w postaci linków, na które można kliknąć, by wykonać daną akcję, bez wpisywania odpowiedniej komendy. MXP bazuje na protokole telnet. By protokół MXP działał, musi być on zaimplementowany zarówno po stronie serwera, jak i klienta.

</doc>
<doc id="3449613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449613" title="Furious 7">
Furious 7



</doc>
<doc id="3449614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449614" title="Furious 6">
Furious 6



</doc>
<doc id="3449615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449615" title="Henryk Stypułkowski">
Henryk Stypułkowski

Henryk Gracjan Stypułkowski (ur. 23 grudnia 1892 w Wiźnie, zm. 20 stycznia 1938 w Warszawie) – pułkownik intendent z wyższymi studiami wojskowymi Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Urodził się 23 grudnia 1892 roku w Wiźnie, jako syn Franciszka i Pelagii. Podjął studia na politechnice. Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionów Polskich. Służył w dziale prowiantury 1 pułku piechoty w składzie I Brygady. 1 lipca 1916 roku awansował na chorążego, a 1 kwietnia 1917 roku na podporucznika.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości wstąpił do Wojska Polskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Od 2 listopada 1921 roku do 15 września 1923 roku był słuchaczem I Kursu Normalnego Wyższej Szkoły Intendentury w Warszawie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 11. lokatą w korpusie oficerów administracji, dział gospodarczy. 9 listopada 1923 roku, po ukończeniu studiów, został przeniesiony do Szefostwa Intendentury Dowództwa Okręgu Korpusu Nr III w Grodnie. W czasie studiów pozostawał oficerem nadetatowym Okręgowego Zakładu Gospodarczego Nr X w Przemyślu. W kwietniu 1924 został przydzielony do Wyższej Szkoły Intendentury na stanowisko asystenta. W listopadzie tego roku został przeniesiony (z ważnością od 1 kwietnia 1924) do korpusu oficerów intendentów z równoczesnym wcieleniem do Departamentu VII MSWojsk., jako oddziału macierzystego i pozostawieniem na zajmowanym stanowisku. W następnym miesiącu został przesunięty na etatowe stanowisko pełniącego obowiązki stałego wykładowcy. 1 grudnia 1924 roku awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów intendentów. 5 maja 1927 roku został przesunięty w Wyższej Szkole Intendentury w Warszawie na stanowisko dyrektora nauk. W latach 30. był kierownikiem Instytutu Technicznego Intendentury. 29 stycznia 1932 roku awansował na pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów intendentów. Był redaktorem czasopisma „Przegląd Intendencki”, w tym od 1926 do 1927 redaktorem naczelnym. 1 października 1934 roku został przeniesiony do Kierownictwa Centralnego Zaopatrzenia Intendenckiego na stanowisko kierownika. Następnie służył w dowództwie Korpusu Ochrony Pogranicza w Warszawie na stanowisku szefa intendentury. Pełnił funkcję prezesa Koła Oficerów Intendentów z wyższymi studiami wojskowymi. Był także członkiem Rady Administracyjnej Państwowych Zakładów Umundurowania w Warszawie.
Zmarł 20 stycznia 1938 roku w Warszawie. Pochowany 24 stycznia 1938 roku na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A19-7-14).

</doc>
<doc id="3449616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449616" title="Fast &amp; Furious">
Fast &amp; Furious



</doc>
<doc id="3449617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449617" title="The Fast and the Furious">
The Fast and the Furious



</doc>
<doc id="3449622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449622" title="Strigula">
Strigula

Strigula Fr. (punkciak) – rodzaj grzybów z rodziny "Strigulaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Strigulaceae, Strigulales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Amoebomyces" Bat. &amp; H. Maia, 
"Craspedon" Fée, 
"Dichoporis" Clem., 
"Didymaster" Bat. &amp; H. Maia, 
"Diporina" Clem., 
"Discosiella" Syd. &amp; P. Syd.,
"Haploblastia" Trevis., 
"Heterodothis" Syd. &amp; P. Syd., 
"Kilikiostroma" Bat. &amp; J.L. Bezerra, 
"Manaustrum" Cavalc. &amp; A.A. Silva, 
"Melanophthalmum" Fée, 
"Nematora" Fée, 
"Phyllocharis" Fée, 
"Phylloporis" Clem., 
"Porinomyces" Bat., 
"Puiggariella" Speg., 
"Pycnociliospora" Bat., 
"Raciborskiella" Höhn., 
"Racoplaca" Fée, 
"Sagediomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Shanoria" Subram. &amp; K. Ramakr., 
"Strigulomyces" Cif. &amp; Tomas.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3449623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449623" title="Plac Franciszkański we Wrocławiu">
Plac Franciszkański we Wrocławiu

Plac Franciszkański we Wrocławiu ("Minoritenhof") – plac we Wrocławiu położony w obrębie Starego Miasta. Znajduje się tu między innymi zabytkowy Kościół Świętych Stanisława, Doroty i Wacława, a także Zespół Szkół Sióstr Salezjanek.
Historia.
Teren obecnego placu Franciszkańskiego stanowił niegdyś dziedziniec rozległej posiadłości należącej do osoby prywatnej. W 1351 roku został ufundowany przez cesarza Karola IV kościół, który początkowo podlegał augustianom eremitom, którzy mieli w pobliżu swój klasztor, a w 1530 przejęty został przez franciszkanów, czyli braci mniejszych (minorytów). Tym samym plac ten stanowił po ukończeniu budowy kościoła dziedziniec przed kościołem św. Doroty. Również ulica biegnąca od tego miejsca do Rynku otrzymała nawiązującą do patronki kościoła nazwę ul. św. Doroty ("Dorotheengasse"), do której dołączono także ulicę "Buden in der Dorotheengasse". Natomiast ulicę biegnącą od placu wzdłuż kościoła w kierunku współczesnej ulicy Świdnickiej nazwano "An der Dorotheengasse", dziś Franciszkańska. Po sekularyzacji w XIX wieku majątku kościelnego utworzono tu zakład karny. W 1890 r. rozbudowano od kościoła w kierunku południowym ulicę Św. Doroty, do obecnej ulicy Heleny Modrzejewskiej, a w ich otoczeniu oraz od strony północnej w otoczeniu placu Franciszkańskiego wybudowano plebanię.
Ulice.
Plac Franciszkański obejmuje drogę gminną, której przypisano klasę D, numer 104998, biegnącą od Ulicy Świętej Doroty. Jest do droga ślepa. Nadanie kategorii drogowej tej drodze nastąpiło uchwałą Rady Miejskiej Wrocławia nr XLVIII/1704/02 z 16.05.2002 r., natomiast nadanie numeru uchwałą nr 351/II/03 z 25.06.2003 r.. Długość jezdni przypisanej do tego placu wynosi 37 m (104 m).
Plac Franciszkański połączony jest z ulicami miasta poprzez następujący układ drogowy:
Otoczenie placu.
Plac otoczony jest zabudową miejską:
Kościół Świętych Stanisława, Doroty i Wacława.
Główne wejście do Kościół Świętych Stanisława, Doroty i Wacława zlokalizowane jest od strony ulicy świętej Doroty i placu Franciszkańskiego. Kościół został ufundowany w 1351 r. przez cesarza Karola IV. Początkowo podlegał augustianom eremitom, a w 1530 r. przejęty został przez franciszkanów. Już w 1534 r. zakon przekazał go władzom miejskim. Powrót pod pieczę franciszkanów minorytów powrócił w 1612 r. (1615 r.).
Kościół został wpisany do rejestru zabytków:
Zespół Szkół Sióstr Salezjanek.
Przy placu Franciszkańskim położony jest budynek, w którym mieści się Zespół Szkół Sióstr Salezjanek we Wrocławiu. Szkoła nosi imię Jana Pawła II. Jest to pierwsza katolicka szkoła podstawowa utworzona we Wrocławiu. Prowadzona jest przez Salezjanki. Jest szkoła niepubliczną. Zespół szkół obejmuje szkołę podstawową i gimnazjum.

</doc>
<doc id="3449624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449624" title="Krzyżówka z przymrużeniem oka">
Krzyżówka z przymrużeniem oka

Krzyżówka z przymrużeniem oka – rodzaj zadania szaradziarskiego, odmiana klasycznej krzyżówki, w której definicje opierają się o grę słów, często humorystyczną i niejednoznaczną. Celem autora jest wymyślenie jak najbardziej przewrotnych i śmiesznych definicji wpisywanych słów.
Istnieje kilka odmian krzyżówek z przymrużeniem oka:
Krzyżówki tego typu drukują niektóre czasopisma, a także czasopisma specjalistyczne dla szaradzistów jak "Rozrywka" i wydawany przez przedsiębiorstwo Technopol miesięcznik "Krzyżówki z przymrużeniem oka".

</doc>
<doc id="3449625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449625" title="Rezerwat przyrody Nachal Dalijja">
Rezerwat przyrody Nachal Dalijja

Rezerwat przyrody Nachal Dalijja (hebr. שמורת נחל דליה, "Szemurat Nachal Dalijja") – rezerwat przyrody chroniący dorzecze strumienia Nachal Dalijja na Wyżynie Manassesa, na północy Izraela.
Położenie.
Rezerwat przyrody jest położony w centralnej części Wyżyny Manassesa, która oddziela Dolinę Jezreel od równiny przybrzeżnej na północy Izraela. Obejmuje on obszar dorzecza rzeki Nachal Dalijja pomiędzy kibucem Dalijja a moszawem Bat Szelomo.
Rezerwat przyrody.
Rezerwat został utworzony w dniu 26 października 2008 roku na powierzchni 775,5 hektarów. W chronionym obszarze zlewni znajduje się koryto rzeki Nachal Dalijja, rzeka Menasze oraz dwa mniejsze strumienie. Teren jest podmokły, a cieki wodne są zasilane przez jedenaście źródeł. Większą część rezerwatu porasta typowa roślinność terenów podmokłych z trzciną pospolitą, lasecznicą, osty, koper i oleandry. Wzdłuż strumieni rosną dęby Tabor, pistacje palestyńskie i niezwykle rzadkie ulmus canescens. Z fauny występują tutaj endemiczne ryby, żaby i jaszczurki. Okoliczne wzgórza są koncentracją różnorodnej roślinności trawiastej oraz wielu gatunków kwiatów.
Turystyka.
Aby dotrzeć do rezerwatu, należy iść pieszo wzdłuż koryta rzeki Nachal Dalijja. Teren rezerwatu nie jest dostępny dla osób niepełnosprawnych. Trasa zwiedzania biegnie wąskimi ścieżkami i zajmuje około 4 godzin. Po okolicznych wzgórzach wytyczone są szlaki do wycieczek rowerowych. Obszar całej Wyżyny Menassesa stanowi od 2011 roku rezerwat biosfery UNESCO. Rezerwat biosfery obejmuje obszary zalesione, źródła strumieni, wzgórza wulkaniczne i stanowiska archeologiczne.

</doc>
<doc id="3449628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449628" title="Złączki (szaradziarstwo)">
Złączki (szaradziarstwo)

Złączki (szaradziarstwo) – rodzaj diagramowego zadania szaradziarskiego, w którym na podstawie jednego zestawu wspólnych określeń odgaduje się pary wyrazów umieszczane odpowiednio w dwóch różnych diagramach. Popularnym przykładem złączek są zadania, w których na podstawie definicji odgaduje się imiona i nazwiska osób, wpisując w jednym diagramie imiona, zaś w drugim nazwiska.

</doc>
<doc id="3449629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449629" title="Punkciak">
Punkciak



</doc>
<doc id="3449630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449630" title="Stanisław Dunin-Markiewicz">
Stanisław Dunin-Markiewicz

Stanisław Dunin-Markiewicz (ur. 19 października 1885 w Warszawie, zm. 25 kwietnia 1946) – polski inżynier.
Życiorys.
Urodził się 19 października 1885 w Warszawie. W 1911 ukończył studia na Wydziale Chemii Politechniki Lwowskiej z tytułem inżyniera. Pracował w majątkach Klemensów i Zwierzyniec należących do rodziny Zamoyskich. W okresie II Rzeczypospolitej pełnił funkcję dyrektora technicznego Państwowej Wytwórni Prochu i Materiałów Kruszących w Pionkach (później przemianowana na Państwową Wytwórnię Prochu); do 1932 miasto Pionki istniało pod nazwą Zagożdżon. Dyrektorem fabryki był mjr dr inż. Jan Prot. Wyprodukowany w Pionkach materiał saperski nazwano od nazwiska S. Dunin-Markiewicza; ponadto w powstałym wskutek wsparcia PWP tamtejszym kościele św. Barbary na cześć kierowników fabryki nazwano dzwony „Jan” – Jan Prot, „Stanisław” – S. Dunin-Markiewicz i „Zygmunt” – Zygmunt Rakowicz.
Był majorem Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. Zmarł 25 kwietnia 1946 i został pochowany na cmentarzu Corstorphine Hill w Edynburgu.
Był mężem Marii z Łobodzińskich, z którą miał czworo swoich dzieci, w tym córkę Barbarę po mężu Modzelewską (ur. 1920) oraz jedno adoptowane.

</doc>
<doc id="3449633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449633" title="Ukośnik (krzyżówka)">
Ukośnik (krzyżówka)

Ukośnik (krzyżówka) – rodzaj krzyżówki (diagramowego zadania szaradziarskiego), w którym diagram jest obrócony o 45 stopni zgodnie z ruchem wskazówek zegara w stosunku do diagramu klasycznej krzyżówki, zaś odgadnięte hasła wpisuje się lewoskośnie i prawoskośnie.

</doc>
<doc id="3449634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449634" title="Gemellae in Byzacena">
Gemellae in Byzacena

Gemellae in Byzacena (łac. "Diocesis Gemellensis in Byzacena") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie "Sidi-Aïch" w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3449635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449635" title="Synteza krzyżówki">
Synteza krzyżówki

Synteza krzyżówki – rodzaj krzyżówki (diagramowego zadania szaradziarskiego), w którym podane są wszystkie wyrazy wpisywane do diagramu, zaś zadaniem rozwiązującego jest odpowiednie umieszczenie ich w diagramie. Często spotyka się odmianę syntezy krzyżówki, gdzie podane wyrazy należy uzupełnić o kilka brakujących wyrazów (do odgadnięcia) powiązanych ze sobą tematycznie.

</doc>
<doc id="3449636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449636" title="Michał Mniszek">
Michał Mniszek

Michał Mniszek z Bużenina herbu Poraj (zm. po 1780 roku) – starosta przestański w 1758 roku, regent grodzki przemyski w 1756 roku, dzierżawca stawiszyński w 1756 roku.
W 1762 roku był deputatem przemyskim na Trybunał Główny Koronny. Poseł lwowski na niedoszły sejm 1756 roku i sejm 1758 roku. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa ruskiego.

</doc>
<doc id="3449639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449639" title="Synalissa">
Synalissa

Synalissa Fr. (kruszynka) – rodzaj grzybów z rodziny "Lichinaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lichinaceae, Lichinales, Incertae sedis, Lichinomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3449640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449640" title="Kruszynka">
Kruszynka



</doc>
<doc id="3449641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449641" title="Skrótka">
Skrótka

Skrótka – rodzaj niediagramowego (słownego) zadania szaradziarskiego, w którym z kontekstu należy odgadnąć wyrazy lub zwroty różniące się jedną literą, przy czym krótszy z nich powstaje wskutek usunięcia jednej litery z dłuższego bez zmiany kolejności pozostałych liter. Czasami dla ułatwienia podaje się, która litera wyrazu dłuższego powinna być usunięta.
Przykład:
"„Aksjomat o sześcianie”"
"Zawsze ta __ __ __ __ __"
"foremna __ __ __ __ ."
Rozwiązanie: "bryła", "była".

</doc>
<doc id="3449642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449642" title="Piotr Jurowski">
Piotr Jurowski

Piotr Jurowski (ur. 23 sierpnia 1965) – polski okulista, doktor habilitowany medycyny, adiunkt i profesor nadzwyczajny w II Katedrze Chorób Oczu Wydziału Wojskowo-Lekarskiego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi. 
Dyplom lekarski zdobył na Wydziale Lekarskim łódzkiej Wojskowej Akademii Medycznej (WAM) i na tej uczelni został zatrudniony. Doktoryzował się w 2000 roku na podstawie pracy "Ocena stężenia tlenku azotu w cieczy wodnistej w warunkach fizjologicznych oraz po usunięciu soczewki i wszczepieniu twardych i miękkich (zwijalnych) sztucznych soczewek wewnątrzgałkowych w badaniach doświadczalnych u królika". Habilitował się w 2007 roku na podstawie oceny dorobku i rozprawy "Ocena czynników stabilizujących struktury wewnątrzgałkowe przed urazem termicznym w czasie pracy fakoemulsyfikatora, w badaniach doświadczalnych u królika". 
Pracuje jako kierownik kliniki i profesor zwyczajny w II Katedrze Chorób Oczu oraz w Klinice Okulistyki i Rehabilitacji Wzrokowej Uniwersyteckiego Szpitala Klinicznego nr 2 im. WAM w Łodzi.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego (oddział łódzki, sekcja chirurgii zaćmy i chirurgii refrakcyjnej, członek zarządu głównego).. W 2012 roku został redaktorem naczelnym w zakresie zaćmy w ramach internetowego serwisu edukacyjnego dla lekarzy okulistów utworzonego przez Polskie Towarzystwo Okulistyczne wraz z wydawnictwem Elsevier. Zasiada w radzie naukowej kwartalnika "OphthaTherapy. Terapie w okulistyce".
W pracy klinicznej i badawczej specjalizuje się w diagnostyce i chirurgicznym leczeniu zaćmy. Swoje prace publikował w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w Klinice Ocznej.

</doc>
<doc id="3449643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449643" title="Bruce Gowdy">
Bruce Gowdy

Bruce Douglas Gowdy – kanadyjski brydżysta, World Life Master oraz Senior International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449644" title="Bruce Douglas Gowdy">
Bruce Douglas Gowdy



</doc>
<doc id="3449645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449645" title="Bruce D Gowdy">
Bruce D Gowdy



</doc>
<doc id="3449646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449646" title="Bruce D. Gowdy">
Bruce D. Gowdy



</doc>
<doc id="3449647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449647" title="Nokia Lumia 830">
Nokia Lumia 830

Nokia Lumia 830 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany we wrześniu 2014 roku jako następca modelu Lumia 820. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 830 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Cyan" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii - Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store.

</doc>
<doc id="3449648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449648" title="Taeniolella">
Taeniolella

Taeniolella S. Hughes (tasiemnica) – rodzaj grzybów z rodziny "Mytilinidiaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mytilinidiaceae, Mytilinidiales, Incertae sedis, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3449649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449649" title="Miłość (film fabularny 2013)">
Miłość (film fabularny 2013)

Miłość – polski film fabularny z 2013 w reżyserii Sławomira Fabickiego. Zdobył 3 nagrody i 7 nominacji.
Zarys fabuły.
Młode małżeństwo (Maria i Tomek) musi sobie poradzić ze świadomością o traumatycznym wydarzeniu (zgwałcenie Marii przez prezydenta miasta).

</doc>
<doc id="3449650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449650" title="Cmentarz Brompton">
Cmentarz Brompton

Cmentarz Brompton () – cmentarz w Londynie, w Royal Borough of Kensington and Chelsea, wytyczony w 1839, otwarty w 1840.
Znajduje się przy ulicy Old Brompton Road w zachodniej części miasta na terenie obszaru West Brompton w pobliżu dzielnicy Earl’s Court. Został zaprojektowany w 1839 przez inżyniera Stephen Geary, architektem był Benjamin Baud, a sam ogród był wedle planu John Loudun. Otwarty został w 1840 roku. Stanowi jeden z "siedmiu wspaniałych" cmentarzy wokół Londynu, z trzeciego dziesięciolecia 19-go wieku i do których zaliczają się Cmentarz Kensal Green, Highgate Cemetery oraz Cmentarz West Norwood. Na początku jego istnienia posadzono tu polskie drzewka iglaste aby na groby nie opadały liście.
Jest przeszło 300 polskich grobów, wśród 205 000 pochówków. Najwcześniejszym Polakiem, który trafił tam na wieczność był międzynarodowy szachista i dziennikarz, Jan Herman Zuckertort (1842–1888).

</doc>
<doc id="3449654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449654" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Bożejowicach">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Bożejowicach

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Bożejowicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Bolesławiec Zachód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Grzegorz Sowa. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1991 roku z podziału parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Bolesławcu.
Obszar parafii.
Miejscowości należące do parafii: Bożejowice, Otok, Rakowice.

</doc>
<doc id="3449662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449662" title="Nara (stolica tytularna)">
Nara (stolica tytularna)

Nara (łac. "Diocesis Narensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie "Bir-El-Hafei" w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3449663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449663" title="Tephromela">
Tephromela

Tephromela M. Choisy (brunetka) – rodzaj grzybów z rodziny "Tephromelataceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Tephromelataceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3449666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449666" title="Błękitni Korytów">
Błękitni Korytów



</doc>
<doc id="3449667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449667" title="Brunetka">
Brunetka



</doc>
<doc id="3449668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449668" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Ławszowej">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Ławszowej

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Ławszowej – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Bolesławiec Zachód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem od dnia 27.06.2016 jest ks. mgr Krzysztof Zimnicki. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1988 roku.

</doc>
<doc id="3449677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449677" title="Microsoft Lumia 640">
Microsoft Lumia 640

Microsoft Lumia 640 – smartfon z serii Lumia produkowany przez amerykańską firmę Microsoft, zaprezentowany w marcu 2015 roku jako następca modelu Lumia 635, dostępny w Polsce w wersjach DS (Dual SIM) oraz LTE. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1 oraz 10.
W momencie premiery rynkowej w Polsce (kwiecień-maj 2015 r.), telefon Lumia 640 został wsparty bardzo szeroką kampanią cross-mediową finansowaną między innymi przez Microsoft.
Oprogramowanie.
Microsoft Lumia 640 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 Update 2 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Denim" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Microsoft - Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store. Kupując telefon otrzymujemy 1 TB przestrzeni w OneDrive, gdzie można zapisywać dokumenty Office oraz zapisywać i otwierać zdjęcia, 60 minut miesięcznie na rozmowy telefoniczne za pośrednictwem Skype oraz roczną subskrypcję na Office 365 Personal.

</doc>
<doc id="3449678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449678" title="Szlak Białej Łady">
Szlak Białej Łady

 Szlak Białej Łady – czerwony rowerowy szlak turystyczny na terenie województwa lubelskiego o długości 36,6 km prowadzący przez Równinę Biłgorajską i skrajem Roztocza Zachodniego. Szlak wytyczony jako pętla turystyczna jest najstarszym biłgorajskim szlakiem rowerowym.

</doc>
<doc id="3449679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449679" title="Microsoft Lumia 640 XL">
Microsoft Lumia 640 XL

Microsoft Lumia 640 XL – smartfon z serii Lumia produkowany przez amerykańską firmę Microsoft, zaprezentowany w marcu 2015 roku. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1.
Oprogramowanie.
Microsoft Lumia 640 XL pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Denim" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Microsoft - Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store. Kupując telefon otrzymujemy 1 TB przestrzeni w OneDrive, gdzie można zapisywać dokumenty Office oraz zapisywać i otwierać zdjęcia, 60 minut miesięcznie na rozmowy za pośrednictwem Skype oraz roczną subskrypcję na Office 365.

</doc>
<doc id="3449694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449694" title="Bradbury and the Isle">
Bradbury and the Isle

Bradbury and the Isle – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449700" title="Cassop cum Quarrington">
Cassop cum Quarrington



</doc>
<doc id="3449701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449701" title="Szydlina">
Szydlina



</doc>
<doc id="3449705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449705" title="Dene Valley">
Dene Valley

Dene Valley – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 roku civil parish liczyła 2478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449719" title="Ulica Bolesława Śmiałego w Szczecinie">
Ulica Bolesława Śmiałego w Szczecinie

Bolesława Śmiałego (do 1945: "Pestalozzistraße") - ulica w szczecińskiej dzielnicy Śrómieście, należąca do osiedli Turzyn oraz Śródmieście-Północ. Przedwojenna nazwa ulicy nadana była na cześć Johanna Heinricha Pestalozziego - szwajcarskiego pedagoga i pisarza, twórcy pierwszej teorii nauczania początkowego.
Przebieg.
Ulica Bolesława Śmiałego rozpoczyna się na skrzyżowaniu z ulicą Adama Mickiewicza na obszarze osiedla Śródmieście-Północ. Następnie zmienia przynależność administracyjną na osiedle Turzyn, gdzie krzyżuje się kolejno z ulicą 5 Lipca, Jagiellońską, Piotra Ściegiennego. Na placu Marii Tarnowskiej spotyka się z ulicą Stanisława Żółkiewskiego oraz Jana Karola Chodkiewicza. Następnie krzyżuje się jeszcze z ulicą Bolesława Krzywoustego, kończąc swój bieg na ulicy Kazimierza Pułaskiego.
Zabudowa.
Kamienice wznoszące się przy ulicy Śmiałego wybudowano w latach 1902-1907. Zgodnie z rozporządzeniem władz miejskich, mieszkańcy byli zobowiązani do obsadzania ogródków przed budynkami ozdobnymi kwiatami i krzewami. Właściciele kamienic, głównie kupcy i rzemieślnicy, najczęściej zamieszkiwali partery, wynajmując wyższe piętra 
. Zabudowa ulicy Bolesława Śmiałego zachowała się niemal w całości - niewielka część budynków uległa zniszczeniu w wyniku działań wojennych. Przy ulicy wznoszą się kilkupiętrowe, eklektyczne kamienice pochodzące z końca XIX wieku. Oprócz tego w latach powojennych wzniesionych zostało kilka plomb, które wypełniły puste parcele oraz budynek Wojewódzkiego Ośrodka Medycyny Pracy – Zachodniopomorskiego Centrum Leczenia i Profilaktyki (adres: Śmiałego 33). Na początku XXI wieku rozpoczęły się generalne remonty kamienic zainicjowane przez Szczecińskie TBS. W ramach rewitalizacji gruntownie odnowiono fasady kamienic oraz ich wnętrza, zainstalowano centralne ogrzewanie, przebudowano mieszkania w oficynach dobudowując łazienki.

</doc>
<doc id="3449723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449723" title="Trawlery typu B 10">
Trawlery typu B 10

Trawlery typu B 10 - polskie parowe trawlery rybackie wyprodukowane w latach 1951-1957 przez Stocznię Gdańską w liczbie 22 sztuk.
Nazwy jednostek pochodziły od rzek polskich. 19 jednostek wybudowanych w latach 1951-1956 weszło w skład floty Przedsiębiorstwa Połowów Dalekomorskich Dalmor (Gdynia). Ostatnie trzy statki z 1957 weszły na stan przedsiębiorstwa "Odra" w Świnoujściu i od razu były skonstruowane jako napędzane mazutem (wszystkie pozostałe również przerobiono na to paliwo w latach 1958-1964). Trawlery prowadziły połowy przede wszystkim na Morzu Północnym, a także na północno-zachodnim Atlantyku oraz Szelfie Celtyckim. W latach 50. XX wieku okresowo operowały też na Bałtyku. Wszystkie trawlery dokonywały połowów z burty. W latach 1953-1956 łowiły 72-stopowymi włokami manilowymi, a w latach 1957-1959 80-stopowymi. W latach 1960-1961 przechodzono na włoki stilonowe tej samej objętości (w okresie 1961-1962 w "Odrze", na kilku statkach wprowadzono włoki 90-stopowe, polskie, konstrukcji inżyniera W.Burawy, potem rozpowszechnione na pozostałe jednostki). W 1965, w okolicach Rynny Norweskiej łowiono tukami pelagicznymi 40/35x4. Na łowiskach Morza Północnego oraz w rejonie Georges Bank śledzie łowiono włokami dennymi śledziowymi 26/30, a w rejonie Labradoru włokami dorszowymi 26/30. Załoga liczyła 28 osób. Ryby mogły być od razu solone w beczkach, a z ostatnich kilku dni połowowych można było przywozić ryby w lodzie.
Serie B-10 i B-14 były pierwszymi zbudowanymi w Polsce po II wojnie światowej trawlerami rybackimi. Wcześniej eksploatowano m.in. zagraniczne jednostki z dostaw UNRRA (27 sztuk) i takie, które pływały w okresie międzywojennym. W większości miały około 20-30 lat, a tylko sześć z nich miało pięć lub mniej lat. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki: 

</doc>
<doc id="3449724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449724" title="Egglestone Abbey">
Egglestone Abbey

Egglestone Abbey – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2001 civil parish liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449725" title="Hollenberg">
Hollenberg

Hollenberg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3449726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449726" title="Thelenella">
Thelenella

Thelenella Nyl. (welonka) – rodzaj grzybów z rodziny "Thelenellaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Thelenellaceae, Ostropales, Ostropomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Acrorixis" Trevis., "Luykenia" Trevis., "Microglaena" Körb..
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3449727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449727" title="Morrowville">
Morrowville

Morrowville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3449728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449728" title="Welonka">
Welonka



</doc>
<doc id="3449729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449729" title="Etherley">
Etherley

Etherley – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 2060 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449730" title="Mahaska (Kansas)">
Mahaska (Kansas)

Mahaska – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3449733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449733" title="Barnes (Kansas)">
Barnes (Kansas)

Barnes – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3449737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449737" title="Evenlode">
Evenlode

Evenlode – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cotswold. W 2011 civil parish liczyła 144 mieszkańców. Evenlode jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Eunilade".

</doc>
<doc id="3449742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449742" title="Tirley">
Tirley

Tirley – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Tewkesbury. W 2011 civil parish liczyła 428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449745" title="EBEL (2014/2015)">
EBEL (2014/2015)

Sezon EBEL był rozgrywany na przełomie 2014 i 2015 roku jako 85. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Austrii w hokeju na lodzie. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów z pięciu krajów, w tym osiem z Austrii.
Obrońcą tytułu była drużyna HC Bolzano, która w finale poprzedniej edycji pokonała EC Red Bull Salzburg 3:2. W porównaniu do poprzedniego sezonu żadna drużyna nie opuściła ligi, ani żadna nie została przyjęta.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy składający się z dwóch części rozpoczął się 12 września 2014, a zakończył 21 lutego 2015 roku. Uczestniczyło w nim 12 drużyn. W pierwszej fazie sezonu zasadniczego rozegrano 44 kolejki, następnie dokonano podziału ligi i wyzerowany został stan punktowy drużyn. Sześć najlepszych drużyn zapewniło sobie awans do grupy mistrzowskiej, w której rywalizowały o miejsca w fazie play-off. Pozostałe kluby walczyły w grupie słabszej, z której do fazy play-off awansowały dwie pierwsze. W obu grupach rozegrano po 10 kolejek (mecz i rewanż między zespołami). Drużyny dostały na początku drugiej fazy sezonu zasadniczego odpowiednio 4 punkty za 1. miejsce w grupie i o punkt mniej z każdą pozycją niżej.
System zdobywania punktów został bez zmian. Za zwycięstwo drużyna zdobywała 2 punkty, za porażkę w dogrywce lub rzutach karnych 1 punkt, za porażkę w regulaminowym czasie 0 punktów.
Pierwsza faza.
Legenda:
Druga faza.
Legenda:     = drużyny rozstawione w playoff,     = drużyny nierozstawione w playoff,     = drużyny kończące sezon
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach EBEL w sezonie 2014/2015 składa się z trzech rund. Uczestniczą w niej drużyny z miejsc od 1 do 8 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce w sezonie zasadniczym (1-4), miały przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji oraz wyboru przeciwnika w pierwszej rundzie. Przy tym EC Red Bull Salzburg (zwycięzca drugiej rundy sezonu zasadniczego) mógł być ewentualnie zawsze gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane były w formule do czterech zwycięstw wg schematu: 1-1-1-1-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1, 3, oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, czwarty i ewentualnie szósty.

</doc>
<doc id="3449746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449746" title="The Fields Of Love">
The Fields Of Love

The Fields Of Love – drugi singel André Tannebergera z albumu Two Worlds. Został wydany 9 października 2000 roku i zawiera cztery utwory.

</doc>
<doc id="3449748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449748" title="Trawlery typu B 14">
Trawlery typu B 14

Trawlery typu B 14 - polskie mazutowe trawlery rybackie wyprodukowane w latach 1958-1961 przez Stocznię im. Komuny Paryskiej (Gdynia) w liczbie 32 sztuk.
Nazwy jednostek pochodziły od rzek polskich. Moc maszyn wynosiła 800 KM (być może "Bystrzyca" posiadała silnik o mocy 1000 km). Pojemność rejestrowa brutto wynosiła 673-686 RT (jedynie "Bystrzyca" i "Wałpusza" miały odpowiednio: 646 i 650 RT, co było zbliżone bardziej do serii B-10). Przynależność poszczególnych statków wyglądała następująco:
Trawlery prowadziły połowy przede wszystkim na Morzu Północnym, a także na północno-zachodnim Atlantyku oraz Szelfie Celtyckim. W latach 50. XX wieku okresowo operowały też na Bałtyku. Wszystkie trawlery dokonywały połowów z burty. W latach 1953-1956 łowiły 72-stopowymi włokami manilowymi, a w latach 1957-1959 80-stopowymi. W latach 1960-1961 przechodzono na włoki stilonowe tej samej objętości (w okresie 1961-1962 w "Odrze", na kilku statkach wprowadzono włoki 90-stopowe, polskie, konstrukcji inżyniera W.Burawy, potem rozpowszechnione na pozostałe jednostki). W 1965, w okolicach Rynny Norweskiej łowiono tukami pelagicznymi 40/35x4. Na łowiskach Morza Północnego oraz w rejonie Georges Bank śledzie łowiono włokami dennymi śledziowymi 26/30, a w rejonie Labradoru włokami dorszowymi 26/30. Załoga liczyła 28 osób. Ryby mogły być od razu solone w beczkach, a z ostatnich kilku dni połowowych można było przywozić ryby w lodzie. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki: "Bystrzyca", "Wda", "Szprotawa", "Wisłok", "Słupica", "Wierzyca", "Świder", "Skawa", "Ślęza", "Skrwa", "Osa" (1958), "Obra", "Oława", "Olza", "Opawa", "Omulew", "Wałsza", "Wałpusza", "Wełna", "Widawa", "Tanew", "Tyśmienica", "Kwisa", "Kamienna", "Nida" (1959), "Nurzec", "Kaczawa", "Karwia", "Krępina", "Nidzica", "Hańcza" (1960), "Radwa" (1961).

</doc>
<doc id="3449749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449749" title="Regiae">
Regiae

Regiae (łac. "Diocesis Regiensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, współcześnie kojarzona z miastem Arbal w Algierii. 

</doc>
<doc id="3449750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449750" title="Lal Masjid">
Lal Masjid

Lal Masjid (, pol. Czerwony Meczet) – meczet znajdujący się w Islamabadzie w Pakistanie.
Budynek powstał w 1965 roku, a jego nazwa pochodzi od koloru ścian. jest to z najstarszych meczetów w mieście. Budynek został odrestaurowany w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3449757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449757" title="Rapidum">
Rapidum

Rapidum (łac. "Diocesis Rapidensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, współcześnie kojarzona z miastem "Masqueray, Sour-Djouab" w Algierii.

</doc>
<doc id="3449758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449758" title="Evenwood and Barony">
Evenwood and Barony

Evenwood and Barony – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 2455 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Evenwood, Ramshaw, Lands, Morley i Windmill.

</doc>
<doc id="3449760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449760" title="Forest and Frith">
Forest and Frith

Forest and Frith – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449764" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Bułgarii">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Bułgarii

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Bułgarii – lista miejsc w Bułgarii wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Bułgarię 7 marca 1974 roku.
Obecnie (stan na 2022 rok) na liście znajduje się 10 obiektów: 7 dziedzictw kulturowych i 3 o charakterze przyrodniczym.
Na bułgarskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Bułgaria zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa – znajduje się 16 obiektów (stan na 2022 rok).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia bułgarskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na bułgarskiej liście informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia bułgarskie obiekty na liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="3449771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449771" title="Thomas K. Sanders">
Thomas K. Sanders

Thomas K. "Tom", "Tommy" Sanders (ur. 1938 – Nashville, zm. grudzień 2011) – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
W roku 1986 Thomas Sanders był Prezydentem Rada Dyrektorów ACBL a w roku 1987 członkiem Komitetu Rozwoju Korporacyjnego WBF.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449776" title="Tommy Sanders">
Tommy Sanders



</doc>
<doc id="3449777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449777" title="Thomas Sanders">
Thomas Sanders



</doc>
<doc id="3449781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449781" title="Greater Willington">
Greater Willington

Greater Willington – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 7190 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449782" title="Let U Go">
Let U Go

Let U Go – pierwszy singel André Tannebergera z albumu Dedicated. Został wydany 14 maja 2001 roku i zawiera sześć utworów.

</doc>
<doc id="3449789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449789" title="Hedleyhope">
Hedleyhope

Hedleyhope – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 roku civil parish liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449797" title="Jerzy Walecki">
Jerzy Walecki

Jerzy Michał Walecki (ur. 1948) – polski radiolog, profesor nauk medycznych, kierownik Zakładu Radiologii w Centralnym Szpitalu Klinicznym MSWiA.
Życiorys.
Ukończył studia na Akademii Medycznej w Warszawie, uzyskiwał następnie stopnie naukowe doktora i doktora habilitowanego. W 1995 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych. Specjalizował się w zakresie neuroradiologii, radiodiagnostyki i radiologii.
Zawodowo w różnych okresach związany m.in. z Instytutem Gruźlicy i Chorób Płuc w Warszawie i Instytutem Matki i Dziecka. Był kierownikiem Zakładu Radiologii Akademii Medycznej w Białymstoku i następnie Uniwersytetu Medycznego w tym mieście, a także kuratorem Katedry Radiologii i Medycyny Nuklearnej Śląskiej Akademii Medycznej. Później został profesorem nadzwyczajnym w Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego. Od 2001 związany także z Instytutem Medycyny Doświadczalnej i Klinicznej im. Mirosława Mossakowskiego PAN na stanowisku profesora. Zatrudniony również w Centralnym Szpitalu Klinicznym MSW, gdzie powierzono mu kierowanie Zakładem Radiologii.
Obejmował również m.in. funkcje sekretarza Wydziału V Nauk Medycznych Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, członka Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów oraz przewodniczącego Komitetu Fizyki Medycznej, Radiobiologii i Diagnostyki Obrazowej Polskiej Akademii Nauk. W lutym 2021 prezydent Andrzej Duda powołał go na członka Rady do spraw Ochrony Zdrowia.
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim (2000) i Krzyżem Oficerskim (2010) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3449798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449798" title="Hold You">
Hold You

Hold You – drugi singel André Tannebergera z albumu Dedicated. Został wydany 3 grudnia 2001 roku i zawiera pięć utworów.

</doc>
<doc id="3449799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449799" title="Hope (Durham)">
Hope (Durham)

Hope – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2001 civil parish liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449802" title="Linn (Wisconsin)">
Linn (Wisconsin)

Linn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="3449805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449805" title="Zeke Jabbour">
Zeke Jabbour

Xique „Zeke” Jabbour (ur. 4 listopada 1928 w Ann Arbor) – amerykański brydżysta i pisarz, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449807" title="Waleria Hryniewicz">
Waleria Hryniewicz

Waleria Hryniewicz (ur. 1940) – polska mikrobiolog, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
Ukończyła w 1964 studia na Akademii Medycznej w Warszawie. Uzyskała następnie stopnie doktora i doktora habilitowanego. W 1990 otrzymała tytuł profesora nauk medycznych.
Specjalizowała się w zakresie mikrobiologii lekarskiej. Pracę zawodową zaczynała w Instytucie Reumatologicznym (1964–1969), następnie do 1994 zatrudniona w Państwowym Zakładzie Higieny (od 1991 jako zastępca dyrektora ds. naukowych). W latach 1996–2001 kierowała Centralnym Laboratorium Surowic i Szczepionek, powoływana również na kierownika Zakładu Epidemiologii i Mikrobiologii Klinicznej Narodowego Instytutu Leków oraz dyrektora Centralnego Ośrodka Badań Jakości w Diagnostyce Mikrobiologicznej. Objęła stanowisko profesora w Narodowym Instytucie Leków.
Powierzano jej funkcje konsultanta krajowego w dziedzinie mikrobiologii lekarskiej, przewodniczącego Komitetu Mikrobiologii Polskiej Akademii Nauk, członkini Komitetu Immunologii oraz Komitetu Bioetyki PAN. Uzyskała członkostwo w Polskim Towarzystwie Mikrobiologów (w latach 2004–2012 była prezesem tej organizacji), a także w Amerykańskim Towarzystwie Mikrobiologów oraz w Europejskim Towarzystwie Mikrobiologów i Lekarzy Chorób Zakaźnych.
Odznaczona m.in. Krzyżem Kawalerskim (2004) i Krzyżem Oficerskim (2010) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3449808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449808" title="Dekanat Smorgonie">
Dekanat Smorgonie

Dekanat Smorgonie – jeden z 16 dekanatów diecezji grodzieńskiej na Białorusi. W jego skład wchodzi 10 parafii.

</doc>
<doc id="3449810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449810" title="Linn (Missouri)">
Linn (Missouri)

Linn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Osage.

</doc>
<doc id="3449813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449813" title="Linn (Kansas)">
Linn (Kansas)

Linn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3449817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449817" title="Elnur Süleymanov">
Elnur Süleymanov

Elnur Süleymanov (ur. 27 września 1992) − azerski bokser, srebrny medalista World Combat Games 2013, wicemistrz Azerbejdżanu w kategorii półśredniej z roku 2013, reprezentant Azerbejdżanu na Mistrzostwach Europy 2013 oraz na Letniej Uniwersjadzie 2013
Kariera.
W październiku 2011 był uczestnikiem turnieju im. Semizorowa w Togliatti. W ćwierćfinale przegrał na punkty (4:6) z Islamem Dumanovem, odpadając z rywalizacji. W styczniu 2013 zdobył srebrny medal w kategorii półśredniej na Mistrzostwach Azerbejdżanu w Baku. Po pokonaniu trzech rywali, w finale zmierzył się z Tamerlanem Abdullayevem, przegrywając z nim przed czasem. W czerwcu 2013 reprezentował Azerbejdżan w kategorii półśredniej na Mistrzostwach Europy w Mińsku. W 1/16 finału zmierzył się z reprezentantem Armenii Armanem Hovhikyanem, ulegając mu wyraźnie na punkty. W lipcu 2013 startował na Letniej Uniwersjadzie w Kazaniu. W 1/16 finału przegrał niejednogłośnie na punkty z Francuzem Souleymanem Cissokho, odpadając z rywalizacji. W październiku tego samego roku zdobył srebrny medal na World Combat Games 2013 w Sankt Petersburgu. W półfinale kategorii półśredniej pokonał przed czasem w trzeciej rundzie Amerykanina Tony'ego Loseya, a w finale przegrał na punkty z Rosjaninem Islamem Edisultanovem.
W maju 2014 rywalizował na turnieju im. Sidneya Jacksona w Taszkencie, odpadając w początkowej fazie turnieju. W styczniu 2015 uczestniczył w Mistrzostwach Azerbejdżanu. Doszedł do ćwierćfinału mistrzostw, przegrywając w nim z byłym wicemistrzem świata Ramalem Aslanovem.

</doc>
<doc id="3449821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449821" title="You’re Not Alone (singel ATB)">
You’re Not Alone (singel ATB)

You’re Not Alone – trzeci singel ATB z albumu "Dedicated". Został wydany 15 kwietnia 2002 roku i zawiera cztery utwory. Piosenka jest coverem nagrania „You’re Not Alone” brytyjskiego zespołu muzycznego Olive.

</doc>
<doc id="3449825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449825" title="Andrzej Tarlecki">
Andrzej Tarlecki

Andrzej Tarlecki (ur. 10 maja 1956 w Knyszynie) – polski informatyk i matematyk, profesor nauk matematycznych, dziekan Wydziału Matematyki, Informatyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego (2012–2016), prorektor UW w kadencji 2016–2020.
Życiorys.
Ukończył Liceum Ogólnokształcące w Szczytnie, a w 1979 studia na Wydziale Matematyki, Informatyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego. Stopnie naukowe doktora (1982) i doktora habilitowanego (1987) uzyskiwał w Instytucie Podstaw Informatyki PAN. W 1998 otrzymał tytuł profesora nauk matematycznych.
Zawodowo związany z Instytutem Matematycznym (1979–1982), następnie do 2012 z Instytutem Podstaw Informatyki Polskiej Akademii Nauk, gdzie doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego. W połowie lat 80. pracował jako badacz na Uniwersytecie Edynburskim, odbywał również staże naukowe m.in. na uczelniach francuskich i amerykańskich. W 1992 podjął pracę na macierzystym wydziale Uniwersytetu Warszawskiego, w 2000 zostając profesorem zwyczajnym na UW. W latach 1996–2005 kierował Instytutem Informatyki, następnie stał na czele rady tej jednostki. W 2012 powierzono mu stanowisko dziekana Wydziału Matematyki, Informatyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego. W 2016 wybrany na prorektora UW.
Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu matematycznych podstaw informatyki, obejmujących metody opisywania, specyfikacji, weryfikowania i konstruowania systemów oprogramowania.
Członek m.in. Academia Europaea i innych organizacji międzynarodowych, zasiadał także w Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów, był członkiem Komitetu Informatyki PAN.
W 2013, "za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej i dydaktycznej w dziedzinie matematyki i informatyki, za osiągnięcia w promowaniu polskiej myśli naukowej na świecie", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3449826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449826" title="Kimblesworth and Plawsworth">
Kimblesworth and Plawsworth

Kimblesworth and Plawsworth – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 1614 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449834" title="Langleydale and Shotton">
Langleydale and Shotton

Langleydale and Shotton – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2001 civil parish liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449835" title="Anatolij Bohdanowycz">
Anatolij Bohdanowycz

Wołodymyr Iwanowycz Bohdanowycz, ukr. Анатолій Іванович Богданович, ros. Анатолий Иванович Богданович, "Władimir Iwanowicz Bogdanowicz" (ur. 27 lutego 1926) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1946 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie BO Kijów. W 1951 został zaproszony do kijowskiego Dynama. Jednak nie przebił się do podstawowego składu, rozegrał tylko 5 meczów w sezonie. W następnym roku powrócił do BO Kijów (niektóre źródła mówią, że przed przejściem w 1952 był piłkarzem Dnipra Dniepropetrowsk), gdzie zakończył karierę w roku 1954.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. Najpierw pomagał trenować wojskowy zespół z Kijowa, który nazywał się BO, OBO i OSK Kijów. Potem prowadził kluby Polissia Żytomierz i Kołhospnyk Równe.
W 1962 kierował wojskowym klubem, który tym razem nazywał się SKA Kijów, a potem kontynuował pracę w klubie jako asystent. W 1969 roku pracował razem z Mykołą Fominych oraz byłym kolegą z zespołu kijowskiego Dynama o tym samym nazwisku Wołodymyrem Bohdanowyczem w sztabie szkoleniowym SKA Kijów. Od 1971 do 1973 roku ponownie zajmował stanowisko głównego trenera wojskowego klubu. Również w latach 1972-1975 był dyrektorem SKA Kijów.

</doc>
<doc id="3449836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449836" title="I Don’t Wanna Stop (singel ATB)">
I Don’t Wanna Stop (singel ATB)

I Don’t Wanna Stop – pierwszy singel ATB z albumu "Addicted to Music". Został wydany 7 kwietnia 2003 roku i zawiera trzy utwory oraz dwa filmy.

</doc>
<doc id="3449840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449840" title="Trawlery typu B 15">
Trawlery typu B 15

Trawlery typu B 15 - polskie motorowe trawlery-przetwórnie, zbudowane w latach 1959-1967 przez Stocznię im. Lenina (Gdańsk) w liczbie 21 sztuk. Były to pierwsze uprzemysłowione statki rybackie w polskim rybołówstwie, i pierwsze przystosowane do połowów z rufy. Dla polskiej floty rybackiej budowano odmianę B-15/II, typ B-15 budowano także na eksport.
Wszystkie jednostki należały do przedsiębiorstwa Przedsiębiorstwa Połowów Dalekomorskich Dalmor z Gdyni. Napęd stanowił spalinowy ze śrubą nastawną. Załogę stanowiły 102 osoby. Tonaż jednostek wynosił 2794-2892 RT brutto, długość 77,95-78,7 m, moc maszyn 2400 KM, a rozwijana prędkość dochodziła do 12,5 węzła. Pojemność ładowni wynosiła 600-700 ton ryb mrożonych. Statki w początkowym okresie operowały praktycznie wyłącznie na łowiskach północno-zachodniego Atlantyku (wyjątkiem był rekonesans na szelfie afrykańskim), by potem poszerzyć swoje zasięgi o Morze Barentsa. W rejonie Labradoru, Nowej Fundlandii i Grenlandii poławiano białą rybę włokami dennymi 26/30 i 30/36, a na Georges Bank użytkowano włoki śledziowe 33/37 i 38/37. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki (nazwy reprezentowały głównie pochodzenie astronomiczne): "Dalmor" (1960), "Kastor" (1961), "Uran", "Neptun", "Pegaz", "Feniks", "Jowisz", "Jupiter" (1963), "Andromeda", "Merkury", "Virgo" (1964), "Antilia", "Generał Rachimow" (1965), "Apus", "Aries", "Auriga", "Centaurus", " Cetus" (1966), "Columba", "Crater", "Cygnus" (1967).

</doc>
<doc id="3449843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449843" title="Zamek w Sielcu">
Zamek w Sielcu

Zamek w Sielcu – nowożytny bastejowy zamek z XIV w. położony w miejscowości Sielec w gminie Leśniowice, powiecie chełmskim w województwie lubelskim.
Historia.
Za fundatorów zamku uznaje się Uhrowieckich herbu Suchekomnaty. W roku 1543 przejęli oni miejscowy majątek od rodziny Smoków herbu Ślepowron. Pierwsza wzmianka o zamku pochodzi z 1601 roku, w którym Jan i Andrzej Uhrowieccy zrzekli się praw do wsi na rzecz stryja Andrzeja – starosty chełmińskiego (1591–1608). Zamek został najprawdopodobniej przebudowany w XVII w. przez kolejnych właścicieli – Daniłowiczów herby Sas. Od XVIII w. zamek w posiadaniu Rzewulskich. Zniszczony podczas wojen w XVII i XVIII w. Od XIX w. w ruinie.
W latach 1964–1965 miały miejsce badania wykopaliskowe mające na celu zbadanie układu funkcjonalno-przestrzennego zamku.
Architektura.
Nowożytny zamek zbudowany na planie nieregularnego czworoboku z wjazdem w kurtynie zachodniej. Na narożach budynku basteje. Dwukondygnacyjna basteja północno-zachodnia na planie koła. Zbudowana z kamienia i oblicowana cegłą, podpiwniczona. Na dwóch kondygnacjach strzelnice do ręcznej broni palnej. Basteje flankujące południową kurtynę zamku na planie czworoboku. Mury kurtynowe zwieńczone attyką.

</doc>
<doc id="3449844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449844" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Słopnicach Górnych">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Słopnicach Górnych



</doc>
<doc id="3449852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449852" title="Trawlery typu B 18">
Trawlery typu B 18

Trawlery typu B 18 - polskie motorowe (napęd spalinowy bezpośredni ze śrubą nastawną) trawlery-przetwórnie (zwane też trawlerami-zamrażalniami) wyprodukowane w latach 1964-1968 przez Stocznię im. Komuny Paryskiej (Gdynia) w liczbie 8 sztuk dla przedsiębiorstwa "Odra" ze Świnoujścia.
Załogę stanowiło 88 osób. Tonaż jednostek wynosił 3096 RT brutto, długość 81,81-82,04 m, moc maszyn 2250 KM, a rozwijana prędkość dochodziła do 14 węzłów. Statki operowały praktycznie wyłącznie na łowiskach szelfu Afryki i północno-zachodniego Atlantyku. Używały włoków dennych śledziowych i włoków pelagicznych (tych drugich począwszy od 1966). 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki (nazwy reprezentowały głównie pochodzenie ichtiologiczne): "Finwal", "Foka", "Orka", "Płetwal" (1964), "Homar" (1965), "Langusta" (1966), "Narwal" (1967), "Kaszalot" (1968).

</doc>
<doc id="3449855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449855" title="Richard Gallagher">
Richard Gallagher

Richard Gallagher, pseud. Skeets (ur. 28 lipca 1891 w Terre Haute w stanie Indiana, zm. 22 maja 1955 w Santa Monica w Kalifornii) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Terre Haute w stanie Indiana w rodzinie rzymskokatolickiej. Uczęszczał do Rose Polytechnic Institute i Indiana University. Najpierw studiował inżynierię lądową, a następnie prawo.
Kariera.
Na początku lat 20. po porzuceniu planów kariery prawniczej, występował w jednoaktówkach w lokalnej grupie teatralnej. Potem grał w wodewilach na Broadwayu. Jego profesjonalny pseudonim „Skeets” był skrótem od „Mosquito”, przezwiska z dzieciństwa.
Swój pierwszy film nakręcił w 1923 roku. Nie pojawiał się przed kamerami na bieżąco, aż podpisał konktrakt z Paramount Pictures w 1927 roku. Występował obok czołowych komików takich jak W.C. Fields ("The Potters" z 1927 r. jako Red Miller), Jack Oakie ("Fast Company" z 1929 r. jako Bert Wade) i Joe E. Brown ("Polo Joe" z 1936 r. w roli Haywooda). Raz na jakiś czas grywał główną rolę. Był Białym Królikiem w ekranizacji powieści Lewisa Carrolla "Alicja w Krainie Czarów" ("Alice in Wonderland", 1933).
Po występie w "Troje do sypialni C" ("Three for Bedroom C", 1952) choroba zmusiła go do przejścia na emeryturę.
Zmarł 22 maja 1955 r. w St. John’s Hospital w Santa Monica w Kalifornii w wieku 63. lat na zawał mięśnia sercowego.
Życie prywatne.
Jego pierwszą żoną była Irene Martin. W 1929 r. ożenił się powtórnie z Pauline Mason, z którą miał syna Richarda Juniora i córkę Pam.

</doc>
<doc id="3449856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449856" title="Little Lumley">
Little Lumley

Little Lumley – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 1771 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449860" title="Trawlery typu B 22">
Trawlery typu B 22

Trawlery typu B 22 - polskie motorowe (napęd spalinowy bezpośredni ze śrubą nastawną) trawlery-przetwórnie wyprodukowane w latach 1967-1969 przez Stocznię im. Lenina (Gdańsk) w liczbie 5 sztuk dla Przedsiębiorstwa Połowów Dalekomorskich Dalmor z Gdyni.
Tonaż jednostek wynosił 2645-2693 RT brutto, długość 83,70-83,71 m, moc maszyn 2500 KM, a rozwijana prędkość dochodziła do 13 węzłów. Łowiły głównie na północno-zachodnim Atlantyku. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki: "Carina", "Libra" (1967), "Lacerta", "Lyra" (1968), "Lepus" (1969).

</doc>
<doc id="3449863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449863" title="Lynesack and Softley">
Lynesack and Softley

Lynesack and Softley – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 1218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449868" title="Marwood (Durham)">
Marwood (Durham)

Marwood – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 529 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449869" title="Annual Review of Public Health">
Annual Review of Public Health

Annual Review of Public Health – recenzowane czasopismo naukowe ukazujące się raz w roku i publikujące prace przeglądowe z zakresu zdrowia publicznego. Istnieje od 1980 roku.
Impact factor periodyku za rok 2015 wyniósł 10,240, co uplasowało go na 4. miejscu na 172 czasopisma w kategorii „zdrowie publiczne, środowiskowe i zawodowe”. Na polskiej liście czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego z 2015 roku „Annual Review of Public Health” przyznano maksymalną liczbę punktów – 50. SCImago Journal Rank czasopisma za 2015 rok wyniósł 5,049, dając mu 3. miejsce na 464 czasopism w kategorii „zdrowie publiczne, środowiskowe i zawodowe”.

</doc>
<doc id="3449870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449870" title="Denis Cyplenkov">
Denis Cyplenkov



</doc>
<doc id="3449871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449871" title="Trawlery typu B 23">
Trawlery typu B 23

Trawlery typu B 23 - polskie motorowe (silnik spalinowy z przekładnią, śruba nastawna) trawlery-zamrażalnie wyprodukowane w latach 1963-1965 przez Stocznię im. Komuny Paryskiej (Gdynia) w liczbie 12 sztuk dla przedsiębiorstwa "Odra" w Świnoujściu i dla "Gryfa" w Szczecinie.
Wszystkie jednostki dokonywały połowów z rufy. Tonaż jednostek wynosił 1374-1377 RT brutto, długość 63,83-63,84 m, moc maszyn 1600 KM, a rozwijana prędkość dochodziła do 13,5-14 węzłów. Statki zaprojektowano z myślą o połowach na Morzu Północnym i Norweskim, ale ostatecznie działały głównie na szelfie Afryki, północno-zachodnim Atlantyku i sporadycznie na Morzu Północnym. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki (nazwy reprezentowały głównie pochodzenie ichtiologiczne): "Barwena", "Granik", "Albakora", "Barakuda", "Barbata", "Belona", "Dorada" (1963), "Murena", "Ramada", "Tarpon", "Tasergal" (1964), "Konger" (1965).

</doc>
<doc id="3449872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449872" title="Kancjonał puławski">
Kancjonał puławski

Kancjonał puławski – kancjonał zawierający teksty polskich pieśni religijnych, spisany około 1551 roku przez anonimowego kopistę.
Zbiór zawiera około czterdzieści całych utworów, a także fragmenty innych oraz informacje o kilku zaginionych pieśniach. Zbiór powstał prawdopodobnie w środowisku bernardyńskim. Pieśni opatrzone są tytułami, niekiedy długimi, oraz wskazówkami dotyczącymi melodii.
Kancjonał zawiera pieśni na różne tematy. Największa grupa (25) dotyczy Bożego Narodzenia. Pojawiają się też wątki obrzezania Jezusa, pasji, zmartwychwstania, zwiastowania, Bożego Ciała, Ducha Świętego. Niektóre utwory są starszymi przekładami, m.in. łacińskich hymnów i sekwencji. Obok nich pojawiają się długie, wielozwrotkowe utwory, zawierające wątki apokryficzne, których pierwowzory nie są znane. W wielu utworach, zwłaszcza bożonarodzeniowych, epicka narracja łączy się z fragmentami lirycznymi, np. monologami Maryi. Język pieśni jest pełen zdrobnień i czułych epitetów.
"Kancjonał puławski" powiązany jest z niewiele późniejszym "Kancjonałem kórnickim". W obu tych zbiorach występuje ponad 20 tych samych pieśni, głównie bożonarodzeniowych, tekstowo różniących się tylko nieznacznie. Być może kopiści korzystali ze wspólnego, nieznanego obecnie źródła.

</doc>
<doc id="3449877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449877" title="Nesbitt">
Nesbitt

Nesbitt – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2001 civil parish liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449880" title="Trawlery typu B 29">
Trawlery typu B 29

Trawlery typu B 29 - polskie motorowe (silnik spalinowy z przekładnią, śruba nastawna) trawlery-zamrażalnie wyprodukowane w latach 1968-1969 przez Stocznię im. Komuny Paryskiej (Gdynia) w liczbie 11 sztuk dla "Gryfa" w Szczecinie.
Wszystkie jednostki dokonywały połowów z rufy. Tonaż jednostek wynosił 1479-1485 RT brutto, długość 71,53-71,94 m, moc maszyn 2500 KM, a rozwijana prędkość dochodziła do 14,5 węzła. Statki działały głównie na północno-zachodnim Atlantyku i (w mniejszym stopniu) na szelfie Afryki. 
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki: "Laskara", "Likodyn", "Lodowik", "Kanaryjka", "Kantar" (1968), "Kniazik", "Koleń", "Korwin", "Kulbin", "Likomur", "Lutjan" (1969).

</doc>
<doc id="3449881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449881" title="Boeing 747 LCF Dreamlifter">
Boeing 747 LCF Dreamlifter



</doc>
<doc id="3449885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449885" title="5-MeO-DIPT">
5-MeO-DIPT



</doc>
<doc id="3449887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449887" title="Jan Prot">
Jan Prot

Jan Prot, pierwotnie Jan Berlinerblau, ps. „Prot” (ur. 29 września 1891 w Warszawie, zm. 19 lipca 1957 w Londynie) – polski inżynier chemii fizycznej, major dyplomowany piechoty Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Orderu Virtuti Militari, od 1927 do 1939 naczelny dyrektor Państwowej Wytwórni Prochu w Pionkach, wykładowca.
Życiorys.
Urodził się 29 września 1891 w Warszawie w rodzinie żydowskiej Nikodema (Natana) Berlinerblaua (zm. 1933) i Jadwigi z domu Chwat (zm. 1936), która była daleką krewną Aleksandra Wata. Miał siostrę Halinę (1910–2000), późniejszą żonę historyka, bibliofila i antykwariusza Hieronima Wildera, i brata Kazimierza. Był bratankiem chemika, Józefa Berlinerblaua i kuzynem Anieli Steinsbergowej (1896–1988). Uczył się w warszawskim IV Rządowym Gimnazjum Męskim (w 1905 relegowany za uczestnictwo w strajku szkolnym), następnie w Gimnazjum im. Jana Kreczmara, które ukończył w 1909. W 1912 jako eksternista zdał z odznaczeniem egzamin dojrzałości w C. K. Szkole Realnej we Lwowie (analogicznie Stanisław Szafnicki, a także Tadeusz Kruszyński). Pracował w charakterze praktykanta w fabryce Ursus. Od 1910 do 1911 był jednorocznym ochotnikiem w 32 Kremenczuckim pułku piechoty Armii Imperium Rosyjskiego, w ramach której ukończył szkołę podoficerską karabinów maszynowych. Od 1911 przez rok studiował chemię na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie, kształcenie kontynuował przez 1,5 roku na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, a w semestrze letnim 1914 na Uniwersytecie Technicznym w Monachium. Do 1914 działał w organizacjach konspiracyjnych i niepodległościowych: od 1908 w Organizacji Bojowej PPS, w Związku Walki Czynnej i w Związku Strzeleckim, w ramach którego w marcu 1914 ukończył kurs oficerski.
Po wybuchu I wojny światowej 1914 przybył do Krakowa i wstąpił do Legionów Polskich. Krótkotrwale służył jako adiutant Józefa Piłsudskiego, a od 8 sierpnia 1914 był dowódcą plutonu w 2 kompanii V batalionu grupy strzeleckiej Komendanta, wkrótce skierowany do VI batalionu. Został mianowany podporucznikiem 9 października 1914. Na przełomie 1914/1915 odbył kurs karabinów maszynowych w austriackim Bruck. W lutym i od końca marca 1915 był dowódcą oddziału karabinów maszynowych w 1 pułku piechoty w składzie I Brygady. Jednocześnie szkolił legionistów w zakresie obsługi karabinów maszynowych, szkolenia były prowadzone w Bełku i Osieku. Od 10 maja 1915 był dowódcą oddziału karabinów maszynowych 7 pułku piechoty w składzie III Brygady. Od końca 1916 działał w ramach Polskiej Organizacji Wojskowej. Pełnił funkcje: dowódcy szkoły podchorążych, zastępcy dowódcy szkoły oficerskiej, szefa wyszkolenia Komendy Naczelnej POW, ponadto wydawał pisma „Strzelec” i „Wiadomości Wojskowe”. Po tzw. kryzysie przysięgowym został internowany w Beniaminowie od sierpnia 1917 do 21 marca 1918.
U kresu wojny w listopadzie 1918 w Lublinie wstąpił do Wojska Polskiego. Tam został dowódcą Centralnej Szkoły Karabinów Maszynowych. Od lutego 1919 służył w sztabie Grupy Operacyjnej gen. E. Śmigłego-Rydza. Na początku 1920 był słuchaczem Szkoły Sztabu Generalnego, po czym został skierowany do sztabu 2 Dywizji Piechoty Legionów. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej w stopniu kapitana sprawując funkcję szefa sztabu 14 Wielkopolskiej Dywizji Piechoty. Ukończył II Kurs Normalny w Wyższej Szkole Wojennej od 1920 do 1921. Po ukończeniu kursu otrzymał „pełne kwalifikacje do służby na stanowiskach Sztabu Generalnego”.
3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 w korpusie oficerów piechoty. Został odkomenderowany do kontynuowania studiów przerwanych w 1914, które ukończył w 1922 na Politechnice Lwowskiej uzyskując tytuł inżyniera chemii fizycznej. Podczas działalności w Związku Strzeleckim oraz służby w Legionach Polskich posługiwał się pseudonimem „Prot”, który 30 czerwca 1921 przyjął za swoje nazwisko (zgodę wyraził Naczelny Wódz Józef Piłsudski). Po studiach był pracownikiem naukowym, funkcjonując w charakterze starszego asystenta prof. Ignacego Mościckiego, wraz z którym pracował przy ponownym uruchomieniu fabryki azotowej w Królewskiej Hucie w połowie 1922. W 1923 był oficerem zawodowym 4 pułku piechoty Legionów w Kielcach. Z dniem 31 stycznia 1924 został przeniesiony w stan nieczynny na jeden rok, a z dniem 31 stycznia 1925 został przeniesiony do rezerwy.
Od 1 lutego 1924 był zatrudniony w Fabryce Materiałów Wybuchowych „Lignoza” SA w Krywałdzie – na stanowisku inżyniera, a następnie zastępcy dyrektora spółki. W tym samym roku uzyskał tytuł naukowy doktora w dziedzinie chemii na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie pod kierunkiem prof. Stanisława Tołłoczki.
Od 1 kwietnia 1927 sprawował stanowisko naczelnego dyrektora Państwowej Wytwórni Prochu i Materiałów Kruszących w Pionkach (później przemianowana na Państwową Wytwórnię Prochu; do 1932 miasto Pionki istniało pod nazwą Zagożdżon). Dyrektorem technicznym w PWP był Stanisław Dunin-Markiewicz. W czasie kierowania wytwórnią przez Jana Prota zakład został zmodernizowany i rozbudowany, po czym rozwinął się w jedną z największych tego typu fabryk w Europie, przyczynił się do powiększenia samego miasteczka. Powstały filie w Krajowcach i Sarzynie. W wyniku badań nad produkcją celulozy w 1937 Jan Prot otworzył filię PWP pod nazwą Fabryka Celulozy w Niedomicach koło Tarnowa. W Pionkach działał także społecznie, jako że kierowana przez niego wytwórnia wspierała życie kulturalne, klub sportowy Proch Pionki, budowę domów na spłaty, budowę tamtejszego kościoła św. Barbary (na cześć kierowników fabryki nazwano w nim dzwony „Jan”, „Stanisław” – S. Dunin–Markiewicz i „Zygmunt” – Zygmunt Rakowicz). Funkcję dyrektora Państwowej Wytwórni Prochu pełnił do końca II Rzeczypospolitej w 1939. Ponadto od 1927 do 1939 pełnił funkcję prezesa oddziału Związku Legionistów Polskich. Był autorem przekładu książki pt. „Zasady chemii nieorganicznej” Wilhelma Ostwalda, wydanego w 1932. Został członkiem zarządu Związku Przemysłu Chemicznego. Przed wyborami parlamentarnymi do Sejmu RP w 1935 został mianowany komisarzem wyborczym w okręgu wyborczym nr 32.
Jan Prot wniósł znaczący wkład w rozwój polskiej technologii chemicznej i inżynierii procesowej. 11 listopada 1937 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski „za zasługi na polu przemysłu wojennego”.
Po wybuchu II wojny światowej 1939 podczas kampanii wrześniowej ewakuował się z załogą PWP na wschód, skąd po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 przybył do Warszawy. Następnie przedostał się na Węgry, a następnie do Francji na przełomie 1939/1940. W Paryżu został współpracownikiem Laboratorium Chemii Nuklearnej w Collège de France, którym kierował Frédéric Joliot-Curie i prowadził tam badania dotyczące materiałów wybuchowych. Po przegranej kampanii francuskiej i porażce Francji, przeniósł się do Wielkiej Brytanii. Tam był oficerem Polskich Sił Zbrojnych oraz został zatrudniony jako zastępca kierownika działu / superintendent w fabryce amunicji w Grantham. Od 1943 Wojskowy Instytut w Londynie skierował go do brytyjskiej Głównej Kontroli Chemicznej (Chief Chemical Inspection) w Ministerstwie Zaopatrzenia i w tym charakterze funkcjonował w ramach kontroli jakości i odbioru prochów, wytwarzanych w Powfoot.
Po zakończeniu wojny pozostał na emigracji. Został pracownikiem naukowym na Uniwersytecie Edynburskim delegowanym tam przez Wojskowy Instytut Techniczny celem prowadzenia wykładów na kursach chemicznych organizowanych do demobilizacji w 1948 dla polskich wojskowych. W tym samym roku na tej uczelni uzyskał tytuł doktora (PhD) filozofii. Był współautorem przekładu na język polski podręcznika chemii fizycznej autorstwa A. Findlaya. Od stycznia 1949 był wykładowcą chemii fizycznej na Wydziale Chemii Polish University College w Londynie. Na tej uczelni został docentem w 1950. Był wykładowcą fizyki, chemii i matematyki od 1950 do 1956 w St Michael’s Catholic High School w Herts, od 1956 w College w Woolwich. Należał do sekcji chemicznej Stowarzyszenia Techników Polskich w Wielkiej Brytanii i działał w londyńskim Instytucie Józefa Piłsudskiego.
Zmarł 19 lipca 1957 w Londynie. Został pochowany na Cmentarzu Brompton w Londynie.
W młodości dokonał konwersji na katolicyzm i przyjął chrzest. Jego pierwszą żoną była Zofia z domu Deiches (1894–1994), z którą miał syna Jana Andrzeja (1924–1927), córkę Janinę po mężu Wald (1926–2011) i syna Tomasza (1930–2020), od 1987 do 1990 prorektor Wyższej Szkoły Inżynierskiej im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu. Drugą żoną została Halina z domu Freund (1902–2005), z którą udał się na emigrację. Janina przeżyła wojnę dzięki pomocy rodziny Franciszka, Marii, Zofii i Krystyny Kielanów, którzy otrzymali za to tytuł Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Upamiętnienie.
W 2004, z inicjatywy jego syna, prof. dra hab. Tomasza Prota, w budynku Urzędu Miasta Pionki została ustanowiona tablica pamiątkowa honorująca dra inż. Jana Prota.

</doc>
<doc id="3449889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449889" title="Michael Levine">
Michael Levine

Michael (Mike) Levine (ur. 1938) – amerykański biznesmen i wynalazca, brydżysta – Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449893" title="Mike Levine">
Mike Levine



</doc>
<doc id="3449894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449894" title="North Lodge">
North Lodge

North Lodge – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 roku civil parish liczyła 2304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449896" title="Dikarion">
Dikarion

Dikarion lub jądra sprzężone – dwa haploidalne, zróżnicowane płciowo jądra występujące w jednej komórce. Taka sytuacja, zwana dikariofazą jest charakterystyczna dla grzybów należących do klas podstawczaki ("Basidiomycota") i workowce ("Ascomycota"). Zróżnicowane płciowo jądra dawniej oznaczano jako (+) i (– ), obecnie najczęściej opisywane są jako "Mat1" i "Mat2". O płciowości decydują bowiem allele zlokalizowane na chromosomach w miejscu zwyczajowo określanym jako MAT. Allele te są idiomorfami znacznie różniącymi się wielkością. Ich sekwencja różni się od siebie, prawdopodobnie maja one inne pochodzenie ewolucyjne.
Do powstania dikarionów może dojść u różnych grup grzybów na kilka sposobów.
Dikarion posiada w komórce diploidalną liczbę chromosomów, ale znajdują się one w oddzielnych jądrach.

</doc>
<doc id="3449900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449900" title="Danuta Płygawko">
Danuta Płygawko

Danuta Natalia Płygawko (ur. 3 kwietnia 1949 w Niałku Wielkim) – historyk, doktor nauk humanistycznych, badacz społeczno-politycznej działalności Henryka Sienkiewicza. Propagator wiedzy o roli środowisk emigracyjnych Zachodniej Europy i Polonii Amerykańskiej w odzyskaniu niepodległości i odbudowie państwa polskiego po I wojnie światowej. Wydawca materiałów źródłowych, głównie korespondencji znanych Polaków. Autorka publikacji i biogramów postaci zasłużonych dla Wielkopolski i Śremu.
Życiorys.
Córka Michała Płygawko i Jadwigi Płygawko z domu Filip. 
Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. gen. Józefa Wybickiego w Śremie. Po ukończeniu Seminarium Pedagogicznego w Poznaniu w 1969, podjęła pracę nauczyciela historii w szkole podstawowej. W latach 1970-1975 studiowała na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, uzyskując tytuł magistra. Promotorem jej pracy magisterskiej był prof. Janusz Pajewski. Pod jego kierunkiem obroniła pracę doktorską w 1979. 
Prace badawcze skoncentrowała na działalności Komitetu Veveyskiego w latach 1915-1919, co zaowocowało wydaniem pionierskiej książki "Sienkiewicz w Szwajcarii" w Poznaniu w 1986. Do 1992 pracowała na stanowisku starszego asystenta w Instytucie Historii UAM prowadzonego z przez profesorów Gerarda Labudę i Jerzego Strzelczyka, a następnie adiunkta w Zakładzie Historii Powszechnej XIX i XX wieku Instytutu Historii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego i Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Była stypendystką Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu, Fundacji Kościuszkowskiej i Fundacji Lanckorońskich. Przeprowadziła wielokierunkowe badania materiałów źródłowych dotyczące korespondencji polskich elit, do których autorów należeli m.in.:
Obecnie mieszka w Śremie wykorzystując kompetencje historyka dla dobra lokalnej społeczności. Jako współredaktor opracowała Słownik Biograficzny Śremu. Propaguje twórczość Barbary Houwalt. W latach 1998-2000 pełniła funkcję prezesa śremskiego oddziału Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami.

</doc>
<doc id="3449901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449901" title="Jądra sprzężone">
Jądra sprzężone



</doc>
<doc id="3449907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449907" title="Raby with Keverstone">
Raby with Keverstone

Raby with Keverstone – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449912" title="Ezoteryka (album)">
Ezoteryka (album)

Ezoteryka – pierwszy album studyjny polskiego rapera Quebonafide. Wydawnictwo ukazało się 27 marca 2015 roku nakładem należącej do rapera oficyny QueQuality w dystrybucji Step Records. Dzień przed premierą album został udostępniony w formie digital stream na kanale YouTube QueQuality.
Produkcji nagrań podjęli się: Chris Carson, Sherlock, SoulPete, Matheo, Eljot Sounds, Essex, TEKEN, O.S.T.R., Ka-Meal, RiskZero oraz Bob Air. Z kolei wśród gości na płycie znaleźli się m.in.: duet Dwa Sławy oraz raperzy Kuba Knap i Ten Typ Mes. Natomiast scratche wykonali: związany z zespołem Polskie Karate – DJ Flip, twórca solowy – DJ Ike, członek formacji Rap Addix – DJ Ace oraz DJ Klasyk, który współpracował z Quebonafide podczas realizacji poprzednich albumów rapera.
Materiał był promowany teledyskami do utworów "Hype", "Carnival", "Trip", "Voodoo", "Kyrie Eleison", "Powszechny i śmiertelny", "Ile mogłem", "Pareidolia" oraz "Jackass". W przedsprzedaży do zamówionego albumu został dołączony bezpłatny mixtape zatytułowany "Erotyka".
Album zadebiutował na 1. miejscu polskiej listy przebojów – OLiS i utrzymywał się na niej przez 11 tygodni. We wrześniu 2015 uzyskał certyfikat złotej płyty, a siedem lat później – platynowej. Album był na 23. miejscu najlepiej sprzedających się polskich albumów.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Sample
Sprzedaż.
Pozycje w notowaniach OLiS.
OLiS jest ogólnopolskim notowaniem, tworzonym przez agencję TNS Polska na podstawie sprzedaży albumów muzycznych na nośnikach fizycznych (nie uwzględnia zatem informacji o pobraniach w formacie digital download czy odtworzeniach w serwisach streamingowych).
Certyfikaty ZPAV.
Certyfikaty sprzedaży są wystawiane przez Związek Producentów Audio-Video za osiągnięcie określonej liczby sprzedanych egzemplarzy, obliczanej na podstawie kupionych kopii fizycznych i cyfrowych, a także odtworzeń w serwisach streamingowych.

</doc>
<doc id="3449923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449923" title="Rokeby">
Rokeby

Rokeby – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 158 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Mortham.

</doc>
<doc id="3449927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449927" title="5-MeO-DMT">
5-MeO-DMT



</doc>
<doc id="3449930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449930" title="Seaton with Slingley">
Seaton with Slingley

Seaton with Slingley – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 1271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449935" title="Kazania augustiańskie">
Kazania augustiańskie

Kazania augustiańskie – dwa kazania w języku polskim z końca XV lub początku XVI wieku.
Kazania powstały jako glosy do kazań łacińskich. Polski tekst, nadpisany nad tekstem łacińskim, układa się w prawie kompletne kazania, przeznaczone na 20. i 21. niedzielę po Zielonych Świątkach. Kazania przeznaczone były dla zakonników.
Punktem wyjścia kazań są narracyjne przykłady, objaśniane dalej w sposób alegoryczny. Np. na początku pierwszego kazania umieszczona jest historia o królu, który popadł w niemoc z rozpaczy po stracie syna. Z pomocą przychodzą mu trzej filozofowie – Arystoteles, Platon i Cyceron. Następnie wyjaśnione jest, że król oznacza Adama, zmarły syn – jego duszę, zaś dobrodziejstwa filozofów – akt odkupienia.
Rękopis znajduje się w Bibliotece Jagiellońskiej. Dawniej przechowywany był w bibliotece klasztoru augustianów w Krakowie, od której kazania przyjęły nazwę.

</doc>
<doc id="3449940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449940" title="Lugotrawler serii B-11">
Lugotrawler serii B-11



</doc>
<doc id="3449945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449945" title="Lucjan Stanek">
Lucjan Stanek

Lucjan Piotr Stanek (ur. 18 października 1893 w Będzinie, zm. 22 października 1975 w Częstochowie) – podpułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 18 października 1893 w Będzinie jako syn Wojciecha. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości 8 listopada 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. Został awansowany na stopień kapitana piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, a następnie na stopień majora piechoty ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924. W 1920 w czasie wojny polsko-bolszewickiej służył w Armii Ochotniczej. W 1923, 1924 służył w Oddziale IV Ministerstwa Spraw Wojskowych, w tym w 1923 w Służbie Transportowo-Kolejowej. Pozostawał wówczas oficerem nadetatowym 11 pułku piechoty w garnizonie Tarnowskie Góry. 1 kwietnia 1924 został przydzielony z Oddziału IV SG do macierzystego 11 pp. Ukończył VI Kurs Normalny od 1 listopada 1925 do 28 października 1927 w Wyższej Szkole Wojennej. Uzyskał tytuł oficera dyplomowanego. W 1928 jako oficer Sztabu Generalnego pełnił funkcję dowódcy I batalionu w 3 pułku piechoty Legionów w garnizonie Jarosław. W lipcu 1929 roku został przeniesiony macierzyście do kadry oficerów piechoty z równoczesnym przeniesieniem służbowym do dowództwa 7 Dywizji Piechoty w Częstochowie na stanowisko szefa sztabu. 23 października 1931 roku otrzymał przeniesienie do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr X w Przemyślu. Został awansowany na stopień podpułkownika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 roku. W marcu 1932 został przydzielony do Szefostwa Komunikacji Wojskowych Sztabu Głównego na stanowisko szefa wydziału. W lipcu 1938 roku został dowódcą 33 pułku piechoty w Łomży.
Po wybuchu II wojny światowej 1939 w okresie kampanii wrześniowej pełnił funkcję dowódcy 33 pp, w tym czasie powierzona została mu obrona środkowego biegu rzeki Narew. Dowodził siłami polskimi w bitwie pod Łomżą (7–10 września), w bitwie pod Nowogrodem (8–10 września), bitwie o Zambrów (11 września) i bitwie pod Łętownicą i Andrzejewem (12–13 września) zakończonych niepowodzeniem. Wzięty do niewoli niemieckiej, do 1945 przetrzymywany był w obozie jenieckim.
Był mężem Janiny z Korzeniowskich (1896–1997), z którą miał córkę Hannę Danutę po mężu Krajewską (1923–1967).
Zmarł 22 października 1975 w Częstochowie. Został pochowany na Cmentarzu Kule (sektor 35-Z-7).

</doc>
<doc id="3449951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449951" title="Russ Arnold">
Russ Arnold

Russ Arnold (ur. 1912, 1921 lub 1927, zm. 27 stycznia 2012) – amerykański brydżysta, World Life Master oraz Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3449952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449952" title="Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2014/2015)">
Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2014/2015)

Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2014/2015) – dwudziesta siódma edycja Pucharu Włoch mężczyzn w rugby union, a piąta zorganizowana pod nazwą "Trofeo Eccellenza". Zarządzane przez Federazione Italiana Rugby zawody odbywały się w dniach 19 października 2014 – 21 lutego 2015 roku.
Na arenę finałowego pojedynku związek wyznaczył Stadio XXV Aprile w Parmie, a triumfowali w nim zawodnicy Cammi Calvisano.
System rozgrywek.
Zgodnie z pierwotnym harmonogramem, podobnym do tego z poprzedniej edycji do zawodów miało przystąpić sześć zespołów najwyższej klasy rozgrywkowej, które w tym sezonie nie występowały w europejskich pucharach, podzielonych na dwie grupy. Rozgrywki miały być prowadzone w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w terminach, w których odbywały się mecze pucharowe, z awansem do finału zwycięzców grup . Z uwagi na odwołanie trzeciego poziomu europejskich rozgrywek zmodyfikowano także plan "Trofeo Eccellenza" – dziewięć uczestniczących drużyn zostało zatem podzielonych na trzy trzyzespołowe grupy, a rozgrywki prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym. Do drugiej fazy rozgrywek awansowali zwycięzcy grup oraz zespół z drugiego miejsca z najlepszym bilansem, zaś zwycięzcy półfinałów na neutralnym stadionie rozegrali mecz o puchar kraju. Łącznie odbyło się zatem pięć kolejek.

</doc>
<doc id="3449953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449953" title="Lugrotrawlery typu B 17">
Lugrotrawlery typu B 17

Lugrotrawlery typu B 17 - polskie motorowe statki rybackie produkowane w latach 1955-1957 przez Stocznię Północną (Gdańsk) w liczbie 25 sztuk.
B 17, podobnie jak lugrotrawlery typu B 11, były statkami specjalnej konstrukcji, a główną przyczyną ich powstania był postulat uniwersalności połowowej. Miały łowić zarówno za pomocą włoków (jak trawlery), jak i za pomocą pławnic (jak lugry). Umożliwiło to dokonywanie wiosennych połowów dorsza na Bałtyku, a śledzia na Morzu Północnym w pozostałych okresach roku. Statki dostosowane były do solenia złowionych ryb w beczkach. Tonaż jednostek wynosił 183-185 RT brutto, długość 32 m, moc maszyn 300-390 KM (22 miały silniki Buckau-Wolf o mocy 300 KM, a pozostałe, ostatnie, silniki Mak o mocy 390 KM), a rozwijana prędkość dochodziła do 8-9 węzłów. Załoga liczyła 19 osób. Łowiły głównie na Morzu Północnym i Bałtyckim, rzadziej na Szelfie Celtyckim.
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki (nazwy głównie od polskiej awifauny): "Mewa", "Maskonur", "Marabut", "Myszołów", "Makolągwa", "Mornel", "Mazurek", "Mysikrólik" (1955), "Jaskółka", "Jastrząb", "Jarząbek", "Jemiołucha", "Gil", "Głuszec", "Gawron", "Gołąb", "Rybitwa", "Rybołów", "Raszka" (1956), "Raróg", "Rokietniczka", "Zięba", "Żuraw", "Zimorodek", "Żołna" (1957). Większość z nich została wycofana z polskiej floty rybackiej w początku lat siedemdziesiątych XX wieku, niektóre wcześniej.
Wszystkie lugrotrawlery z serii «ptaszków» okazały się niezbyt udane technicznie, przede wszystkim mało stateczne, a cztery statki zatonęły. Również parametry połowowe nie były zadowalające - zarówno przy połowach włokami, jak i pławnicami osiągano rezultaty niższe od jednostek przystosowanych tylko do poszczególnych połowów jedną metodą. M.in. z tych powodów "Birkuta" przekazano już w 1953 (po roku eksploatacji) Morskiemu Instytutowi Rybackiemu, jako jednostkę badawczą. Do 1973 dwadzieścia statków zezłomowano, czternaście sprzedano poza granice Polski, a trzynaście przekazano na inne cele (badawcze, kontrolne, pomocnicze, a jeden nawet przerobiono na jacht żaglowy).
Wszystkie lugotrawlery początkowo należały do Dalmoru w Gdyni. Potem ich losy były różne - trafiały m.in. Odry (Świnoujście), Gryfu w Szczecinie, jak i Szkunera we Władysławowie (dwie sztuki). MT „Jarząbek” został zakupiony przez J. Sewarda Johnsona, właściciela firmy farmaceutycznej Johnson &amp; Johnson i przebudowany w stoczni Gryfia na luksusowy jacht motorowo-żaglowy „Mazurka” dla jego żony Barbary Piaseckiej Johnson.

</doc>
<doc id="3449957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449957" title="Sheraton with Hulam">
Sheraton with Hulam

Sheraton with Hulam – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449961" title="South Bedburn">
South Bedburn

South Bedburn – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449962" title="Annual Review of Political Science">
Annual Review of Political Science

Annual Review of Political Science – recenzowane czasopismo naukowe ukazujące się raz w roku i publikujące prace przeglądowe z dziedziny politologii. Powstało w 1998 roku.
Periodyk ma 2 redaktorów naczelnych: Margaret Levi z Uniwersytetu Stanforda i Nancy Rosenblum z Uniwersytetu Harvarda.
Impact factor czasopisma za rok 2015 wyniósł 3,457, co uplasowało je na 3. miejscu na 163 czasopisma w kategorii „politologia”. Na polskiej liście czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego z 2015 roku „Annual Review of Political Science” przyznano maksymalną liczbę punktów – 50.

</doc>
<doc id="3449963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449963" title="Gloucestershire Constabulary">
Gloucestershire Constabulary

Gloucestershire Constabulary - brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa ceremonialnego Gloucestershire z wyjątkiem unitary authority South Gloucestershire, które znajduje się w jurysdykcji Avon and Somerset Constabulary. Według stanu na 31 marca 2012, służba ta liczy 1208 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3449972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449972" title="Svenska hockeyligan (2014/2015)">
Svenska hockeyligan (2014/2015)

Sezon Svenska hockeyligan rozgrywany na przełomie 2014 i 2015 jako 40. sezon rozgrywek o mistrzostwo Szwecji w hokeju na lodzie. W rozgrywkach bierze udział 12 zespołów.
Obrońcą tytułu jest drużyna Skellefteå AIK, która w finale poprzedniej edycji pokonała Färjestad BK 4:0. W porównaniu do ubiegłego sezonu ligę opuścił zespół: AIK, natomiast Örebro HK wygrał turniej o utrzymanie w lidze. Miejsce AIK Ishockey zajął Djurgårdens IF, który awansował z rozgrywek Allsvenskan.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się 10 września 2014, a zakończył się w marcu 2015. Uczestniczyło w nim 12 drużyn, które rozegrały po 55 spotkań.
Legenda: 
Najskuteczniejszym zawodnikiem rundy zasadniczej został Amerykanin Derek Ryan (Örebro HK), który w 55 meczach uzyskał 60 punktów (15 goli i 45 asyst). Najlepszym strzelcem był jego rodak Broc Little (Linköping), który zdobył 28 goli w 55 spotkaniach i otrzymał nagrodę Trofeum Håkana Looba.
Faza play-off.
Wzorem innych lig europejskich w 2013 postanowiono zreformować system fazy play-off. W nowym formacie bezpośrednio do rundy finałowej awansuje sześć drużyn. Zespoły z miejsc 7-10 wpierw będą rywalizować o dwa wolne miejsca w fazie play-off.
Runda kwalifikacyjna
Drużyny z miejsc 7-10 rozegrały pierwszą rundę fazy play-off. Zwycięzcą serii została drużyna, która zdobyła dwa zwycięstwa.
Główna faza play-off
W ćwierćfinale, najlepsza drużyna sezonu zasadniczego walczyła z najniżej rozstawionym zwycięzcą rundy kwalifikacyjnej, wicemistrz sezonu zasadniczego zagrał z wyżej rozstawioną drużyną rundy kwalifikacyjnej, pozostałe drużyny walczyły według klucza: 3-6, 4-5.
Drużyna, która zajęła wyższe miejsce w sezonie zasadniczym w nagrodę zostaje gospodarzem ewentualnego siódmego meczu. Z tym, że zdobywca sezonu zasadniczego (w tym wypadku Skellefteå AIK) zawsze jest gospodarzem siódmego meczu. Od ćwierćfinałów do finałów serie rozgrywane są w formuje do czterech zwycięstw według schematu: 1-1-1-1-1-1-1, czyli wyżej rozstawiony rozgrywa mecze: 1 i 3 oraz ewentualnie 5 i 7 we własnej hali. Niżej rozstawiona drużyna rozgrywa mecze w swojej hali: drugi, czwarty oraz ewentualnie szósty.
Drzewko play-off.
Najskuteczniejszym zawodnikiem fazy play-off został Axel Holmström (Skellefteå AIK), który uzyskał 18 punktów (6 goli i 12 asyst). Najlepszym strzelcem był Rhett Rakhshani (Växjö Lakers), który zdobył 8 goli.

</doc>
<doc id="3449973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449973" title="City of London Police">
City of London Police

City of London Police - brytyjska formacja policyjna, pełniąca rolę policji terytorialnej na obszarze City of London, jednej z gmin Wielkiego Londynu. Wszystkie pozostałe gminy wchodzące w skład brytyjskiej stolicy obsługiwane są przez Metropolitan Police Service. City of London Police jest zdecydowanie najmniejszą policją terytorialną w Wielkiej Brytanii, zarówno pod względem liczby funkcjonariuszy i komisariatów, jak i powierzchni oraz ludności obsługiwanego obszaru. Zachowuje swoją odrębność głównie ze względów historycznych. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 831 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3449975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449975" title="Feliks Kopeć">
Feliks Kopeć

Feliks Kopeć (ur. 9 września 1895 w Brańsku, zm. wiosną 1940) – podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Stanisława i Kamili. Ukończył Szkołę Zgromadzenia Kupców w Wilnie, maturę uzyskał w 1915 roku w Korpusie Kadetów w Piotrogrodzie. Wstąpił do Dywizjonu Ułanów Polskich. 24 lipca 1917 brał udział w bitwie pod Krechowcami. Po rozformowaniu I Korpusu Polskiego w maju 1918 działał w Polskiej Organizacji Wojskowej (POW) w Kijowie. Brał udział w rozbrajaniu Niemców w Warszawie.
Po odzyskaniu niepodległości wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego. Zweryfikowany do stopnia porucznika kawalerii. Przydzielony do macierzystego 1 pułku Ułanów Krechowieckich, wraz z którym brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej, w tym podczas wyprawy kijowskiej 1920. Za udział w wojnie otrzymał Order Virtuti Militari. Po wojnie awansowany do stopnia majora kawalerii. W marcu otrzymał przeniesienie z 1 puł do 27 pułku ułanów w Nieświeżu na stanowisko kwatermistrza. W czerwcu 1933 roku został przeniesiony do 25 pułku Ułanów Wielkopolskich w Prużanie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W 1936 roku został awansowany na podpułkownika w korpusie oficerów kawalerii.
Od 1938 był Inspektorem Północnej Grupy Szwadronów KOP w Wilnie. W marcu 1939 roku został dowódcą ćwiczebnego pułku kawalerii KOP, który następnie został przeformowany w 1 pułk kawalerii KOP. Na czele tego oddziału walczył w kampanii wrześniowej. Stanął na czele tzw. pułku kawalerii płk. Kopcia, który wszedł w skład improwizowanej Grupy Kawalerii „Chełm”. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez funkcjonariuszy NKWD. Był osadzony w obozie w Starobielsku. W 1940 został zamordowany przez NKWD w ramach zbrodni katyńskiej. Jego nazwisko nie zostało opublikowane w Księdze Cmentarnej wykazujących jeńców starobielskich, następnie rozstrzelanych i pochowanych na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie. Feliks Kopeć miał zostać zamordowany w Moskwie.
Upamiętnienie.
W ramach akcji „Katyń... pamiętamy” / „Katyń... Ocalić od zapomnienia”, 20 października 2010 został zasadzony Dąb Pamięci honorujący Feliksa Kopcia przy Zespół Szkół Publicznych w Bolesławcu. Posadzenia Dębu dokonał syn podpułkownika, Józef.

</doc>
<doc id="3449981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449981" title="Streatlam and Stainton">
Streatlam and Stainton

Streatlam and Stainton – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3449982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449982" title="Trawlery typu B 20">
Trawlery typu B 20

Trawlery typu B 20 - polskie motorowe trawlery burtowe wyprodukowane w latach 1961-1962 przez Stocznię im. Komuny Paryskiej (Gdynia) w liczbie 15 sztuk dla przedsiębiorstwa "Odra" w Świnoujściu.
Wszystkie jednostki dokonywały połowów z burty, używając włoka dennego 28/32 i 26/30. Tonaż jednostek wynosił 797 RT brutto, moc maszyn 1375 KM, a załoga składała się z 32 osób. Statki działały głównie na północno-zachodnim Atlantyku, na Morzu Północnym i (w mniejszym stopniu) na szelfie Afryki. Złowioną rybę na jednostkach można było solić, a w mniejszym udziale także mrozić. Seria stanowiła grupę przejściową od starszych trawlerów parowych i mazutowych (np. B-10 i B-14), do późniejszych serii trawlerów-przetwórni (np. B-15, B-18, B-22).
Kolejno oddawano do użytku następujące jednostki (nazwy od polskich jezior): "Mamry", "Miedwie", "Mielno", "Morąg", "Morskie Oko", "Wicko", "Wigry", "Wieczno" (1961; "Wieczno" w 1966 przejął Morski Instytut Rybacki), "Gardno", "Gopło", "Jamno", "Jasień", "Sejno", "Szczytno", "Śniardwy" (1962).

</doc>
<doc id="3449983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449983" title="Paweł Lampe">
Paweł Lampe

Paweł Andrzej Lampe (ur. 20 listopada 1947 w Bielsku-Białej) – polski chirurg, profesor nauk medycznych, specjalista w zakresie chirurgii przewodu pokarmowego.
Życiorys.
W 1972 ukończył studia medyczne na Wydziale Lekarskim Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach. Doktoryzował się na tej samej uczelni w 1979 na podstawie pracy pt. "Dodatkowe ukrwienie wątroby szczura klinowym wszczepem śledzionowym", w 1989 uzyskał stopień doktora habilitowanego w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Badania nad biostatyczną protezą przełyku". W 1999 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych.
Specjalizował się w chirurgii ogólnej (I stopnia w 1976, II stopnia w 1979). Podjął pracę na macierzystej uczelni, gdzie w 1993 został profesorem nadzwyczajnym, a później objął stanowisko profesora zwyczajnego. Został także kierownikiem Katedry i Kliniki Chirurgii Przewodu Pokarmowego Centralnego Szpitala Klinicznego im. prof. Kornela Gibińskiego Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach. Zarządzana przez niego jednostka stała się jednym z najlepszych w Europie ośrodków chirurgii trzustki, przełyku i żołądka.
Zajmuje się m.in. chirurgią raka trzustki, jako pierwszy w Europie zastosował technikę laparoskopowej dysekcji węzłów chłonnych tylnego śródpiersia od strony rozworu przełykowego. Kierowany przez niego zespół przeprowadził również operację elektroporacji komórek nowotworu wątroby przy zastosowaniu nowatorskiej metody.
Uzyskał członkostwo m.in. w Polskim Towarzystwie Lekarskim, Towarzystwie Chirurgów Polskich i Polskim Towarzystwie Gastroenterologicznym, a także w Radzie Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, ciałach redakcyjnych „Proktologii” i „Polskiego Przeglądu Chirurgicznego”. Do "Księgi rekordów Guinnessa" trafił przeprowadzony przez niego zabieg perforacji wrzodu na dwunastnicy na Aconcagui.
W 2013 ukazał się wywiad rzeka z Pawłem Lampe pt. "Cap nie koza, czyli zrób ze mną, co chesz".
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim (2001) i Krzyżem Oficerskim (2014) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3449984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449984" title="Dorset Police">
Dorset Police

Dorset Police – brytyjska formacja policyjna, pełniąca funkcję policji terytorialnej na obszarze całego hrabstwa ceremonialnego Dorset. Według stanu na 31 marca 2012, liczy 1378 funkcjonariuszy.

</doc>
<doc id="3449985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449985" title="Carcharhinus acronotus">
Carcharhinus acronotus

Carcharhinus acronotus – gatunek rekina z rodziny żarłaczowatych (Carcharhinidae). Występuje na atlantyckim wybrzeżu obu Ameryk, od Karoliny Północnej na północy po południowe krańce Brazylii na południu. Zamieszkuje płytkie przybrzeżne wody do głębokości zazwyczaj 18–64 m. Posiada wrzecionowaty, lekko zbudowany korpus oraz wydłużoną wąską głowę o ostro zakończonym pysku ze stosunkowo dużym, U-kształtnym otworem gębowym. Dorosłe osobniki osiągają zwykle 1,3–1,4 metra długości przy masie ciała 10 kg, przy czym samice są nieco większe od samców. Cechą charakterystyczną dla tego gatunku jest ciemna (najczęściej czarna) plamka na czubku pyska oraz druga znajdująca się na drugiej płetwie grzbietowej w pobliżu dystalnej krawędzi.
Głównym pożywieniem tego rekina są małe ryby kostnoszkieletowe, rzadziej poluje na ośmiornice i inne głowonogi. Wśród jego pasożytów wyróżnia się widłonogi oraz tasiemce. Podobnie jak inne żarłaczowate, jest żyworodny. Kopulacja odbywa się za pomocą pterygopodium, narządu płciowego samca. Samica po trwającej 8-11 miesięcy ciąży rodzi zazwyczaj od 1 do 6 młodych, które mają długość około 38–50 cm.
Poławia się go na większości obszarów występowania w celach sportowych, handlowych lub przemysłowych. Cenione jest zwłaszcza jego mięso. Za główne zagrożenie u wybrzeży Stanów Zjednoczonych oraz w wodach Zatoki Meksykańskiej uznaje się przełowienie. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznała, że jest to gatunek bliski zagrożenia (NT).
Taksonomia i filogenetyka.
Gatunek ten opisał po raz pierwszy kubański zoolog Felipe Poey w 1860 roku jako "Squalus acronotus" w swojej książce "Memorias sobre la historia natural de la Isla de Cuba". Poey jeszcze w tym samym roku przeniósł takson do rodzaju "Carcharhinus". Typowym okazem był niedojrzały samiec mierzący 98 cm, wyłowiony u wybrzeży Kuby. Epitet gatunkowy pochodzi z greki i składa się z dwóch słów: „"ακρα/akra"” oznaczającego „wysoki” oraz „"nότος/notos"” czyli „południe”.
Bazując na morfologicznych podobieństwach, Jack Garrick w 1982 roku zasugerował, że "C. acronotus" jest taksonem siostrzanym dla kladu tworzonego przez "Carcharhinus dussumieri" i "C. sealei", podczas gdy Leonardo Compagno w 1988 roku umieścił gatunek ten w grupie wraz z żarłaczem miedzianym ("C. brachyurus"), żarłaczem jedwabistym ("C. falciformis"), "C. melanopterus", "C. cautus" i "C. signatus". Analiza filogenetyczna opierająca się na allozymowych danych, przeprowadzona przez Gavina Naylora w 1992 roku wykazała, że gatunek ten jest jednym z najbardziej bazalnych przedstawicieli rodzaju "Carcharhinus". Mine Dosay-Abkulut's w 2008 roku dzięki analizie sekwencji genów kodujących rRNA wskazał, że "C. acronotus" jest najbliżej spokrewniony z żarłaczem czarnopłetwym ("C. limbatus") lub "C. porosus". Analiza mitochondrialnego DNA przeprowadzona w 2012 roku przez Gavina Naylora i innych wykazała, że gatunek ten jest siostrzanym taksonem dla "Nasolamia velox" i wraz z nim tworzy klad z "C. isodon".
Występowanie i środowisko.
Spotykany w pobliżu szelfów kontynentalnych oraz płytkich półek wokół wysp na zachodzie Oceanu Atlantyckiego. Występuje od wybrzeży Karoliny Północnej na północy po południowe krańce Brazylii na południu, w tym na Bahamach, w Zatoce Meksykańskiej oraz Morzu Karaibskim. Odwiedza wody litoralu, preferując akweny z dnem piaszczystym, pokrytym trawą morską oraz okolice raf koralowych. Występują różnice w preferencjach siedliskowych pomiędzy osobnikami różnych płci, i na różnych stadiach rozwoju osobniczego. Jedynie młode rekiny są spotykane w płytkich wodach, dorosłe przebywają w wodach głębszych niż 9 metrów, najczęściej na głębokości 18–64 m. Na południowym wschodzie Stanów Zjednoczonych (w zachodnim Morzu Sargassowym) zaobserwowano sezonowe migracje tego gatunku – w lecie przemieszcza się na północ, a w miesiącach zimowych na południe lub w głąb Atlantyku. Podobne migracje mają miejsce w wodach Zatoki Meksykańskiej. Toleruje temperatury w zakresie 20,8-33,6 °C, zasolenie w granicach 19-32,1 ppt oraz zawartość tlenu niekiedy na poziomie jedynie 2 mg/l. Jest to gatunek amfidromiczny, przystosowany do życia w wodzie słodkiej i słonej, okresowo przemieszczający się między wodami morskimi i słodkimi. Wpływa do słonawych i słodkowodnych zatok i ujść rzek
Cechy morfologiczne.
Rekin ten posiada wrzecionowaty, lekko zbudowany korpus oraz wydłużoną wąską głowę o ostro zakończonym pysku ze stosunkowo dużym, U-kształtnym otworem gębowym. W szczękach mieści się kilka rzędów zębów – pierwszy z nich ułożony jest pionowo, a każdy kolejny coraz bardziej pochylony ku tyłowi. W razie utraty któregoś z zębów na jego miejsce przesuwa się następny z kolejnego rzędu. Trzon górnych zębów jest masywny i trójkątny o gładkich krawędziach po obu stronach, podstawa jest szeroka i bocznie spłaszczona, a dystalna krawędź tworzy kąt 100°. Niewiele mniejsze dolne zęby posiadają gładkie ostre krawędzie, wąski trzon i szerszą podstawę w stosunku do szczytu zęba. Zarówno górne jak i dolne zęby są zakrzywione na boki (w kierunku spojenia szczęk). W górnej szczęce mieści się 24-26 zębów, w dolnej 22-24. Niewielkie nozdrza osadzone są po bokach pyska – bliżej otworu gębowego, niż szczytu pyska – posiadają małe trójkątne fałdy skórne. Stosunkowo duże, okrągłe oczy wyposażone są w fałdy półksiężycowate spojówek (ochraniające migotkę). Źrenice są zwężone i wydłużone wertykalnie. Za nimi znajdują się niewielkie owalne tryskawki. Rekin ten posiada pięć niedużych równych szczelin skrzelowych. Na spodzie pyska widoczne są liczne elektroreceptory zwane ampułkami Lorenziniego.
Tępo zakończona pierwsza, stosunkowo niska, trójkątna płetwa grzbietowa ma wolną dalszą końcówkę. Kształtem przypomina łagodnie wygięty ku tyłowi sierp. Mniejsza druga płetwa grzbietowa ma trójkątny kształt i szeroką podstawę. Umiejscowiona jest tuż nad płetwą odbytową. Pomiędzy płetwami grzbietowymi widoczny wyraźny międzygrzbietowy łuk. Płetwy piersiowe są stosunkowo małe, choć szerokie, z mocno zagiętą dystalną krawędzią. Ulokowane są tuż za ostatnią parą szczelin skrzelowych. Małe płetwy brzuszne, podobnie jak pierwsza druga grzbietowa, mają trójkątny kształt i szeroką podstawę. U samca z wewnętrznej, tylnej części płetw brzusznych wykształcił się narząd kopulacyjny zwany pterygopodium. Płetwa odbytowa jest większa od drugiej płetwy grzbietowej, lecz nieco mniejsza od płetw brzusznych. Posiada prostą proksymalną krawędź, w przeciwieństwie do dystalnej, która jest mocno wygięta. Na końcu ogona mieści się heterocerkiczna płetwa ogonowa. Na końcu jej górnego płata – ponad trzykrotnie dłuższego od dolnego – mieści się duży, szeroki trójkątny fałd skórny, poprzedzony wyraźnym wcięciem.
Skórę rekina pokrywają romboidalne połyskujące łuski plakoidalne, większe i gęściej ułożone na grzbiecie, niż na spodzie ciała. Grzbiet rekina ma jasnoszarą, ciemnoszarą, oliwkowoszarą lub jasnobrązową barwę, niekiedy z ciemniejszymi odbarwieniami. Spód i boki są nieco jaśniejsze, barwy białej lub srebrnej. Górny płat płetwy ogonowej oraz płetwy piersiowe są ciemniejsze od korpusu. Cechą charakterystyczną dla tego gatunku jest ciemna (najczęściej czarna) plamka na czubku pyska, podobna do tej u "Nasolamia velox" (stąd angielska nazwa „blacknose shark”) oraz druga znajdująca się na drugiej płetwie grzbietowej w pobliżu dystalnej krawędzi. Dorosłe osobniki osiągają zwykle 1,3-1,4 metra długości i 10 kg masy ciała, przy czym samice są zwykle nieco większe od samców (cecha dymorfizmu płciowego). Leonardo Compagno podaje, że "C. acronotus" osiąga maksymalnie 2 metry długości, lecz informacja ta nie została potwierdzona przez innych naukowców i może być przesadzona. Najcięższy złowiony osobnik ważył 18,9 kg.
Ekologia i zachowanie.
"C. acronotus" jest małym, szybko pływającym drapieżnikiem, odżywiającym się głównie małymi rybami kostnoszkieletowymi, takimi jak prażmowate, kulbinowate, sardelowate, kosterowate i najeżkowate. Jego ofiarami padają również niekiedy ośmiornice i inne głowonogi. Dzięki szybkości pływania i niewielkim rozmiarom potrafi podkradać mniejsze kawałki zdobyczy większych rekinów, takich jak żarłacz karaibski ("Carcharhinus perezi"). Czasami ryby te tworzą duże grupy, niekiedy ściśle związane z ławicami mugilowatych czy sardelowatych. Gatunek ten przejawia wysoki stopień filopatrii – zaobserwowano zarówno młode jak i dorosłe osobniki powracające na te same obszary rok po roku.
Na "C. acronotus" polują inne większe gatunki rekinów, jak chociażby żarłacz ciemnoskóry ("Carcharhinus obscurus"). W chwili zagrożenia rekin ten wykazuje specyficzne zachowanie, przejawiające się mocnym wyginaniem grzbietu, obniżaniem płetw piersiowych, otwieraniem szczęk oraz przesadnym pływaniem z boku na bok. Zachowanie zaobserwowano również w przypadku bliskiego kontaktu z nurkami lub nagłego pojawienia się innych przedstawicieli tego samego gatunku. Wśród pasożytów "C. acronotus" wyróżnia się widłonogi z gatunków "Nesippus orientalis", "Perissopus dentatus", "Pandarus sinuatus", "Kroyeria sphyrnae", "Nemesis atlantica" i "Eudactylina spinifera" oraz tasiemce z rodzaju "Paraorygmatobothrium", "Platybothrium" i "Triloculatum".
Cykl życiowy.
Podobnie jak inne żarłaczowate jest żyworodny. Zapłodnienie odbywa się za pomocą pterygopodium, narządu wykształconego z dystalnych fragmentów płetw brzusznych samców. Embriony w ciele matki zużywają zapasy żółtka z pęcherzyka żółtkowego, który później łączy się ze ścianą macicy, tworząc tzw. łożysko żółtkowe, dzięki któremu dostarczane jest pożywienie z organizmu matki. U wybrzeży Stanów Zjednoczonych samce kopulują co rok, podczas gdy samice co dwa lata. U północno-wschodnich wybrzeży Brazylii cykl rozrodczy samic jest na tyle krótki, że ma miejsce co roku. Witelogeneza (synteza i gromadzenie żółtka w komórce jajowej) zachodzi późnym latem, na krótko przed okresem rozrodczym, który ma miejsce jesienią. Młode przychodzą na świat w następną wiosnę lub lato. Ciąża trwa około 8 miesięcy u wybrzeży Brazylii oraz 9-11 miesięcy w wodach południowo-wschodnich Stanów Zjednoczonych.
Samice rodzą od 1 do 6 młodych. Poród ma miejsce w płytkich przybrzeżnych wodach w pobliżu zatok lub lasów namorzynowych. Jednym z miejsc w których systematycznie odnotowuje się młode "C. acronotus" jest Bulls Bay u wybrzeży Południowej Karoliny. Dane zebrane przez naukowców wskazują na brak związku pomiędzy wielkością samicy, a liczbą młodych w miocie. Noworodki mają długość 38–50 cm. Samice rosną wolniej od samców, lecz dzięki temu osiągają większe rozmiary i żyją dłużej. Ponadto, udowodniono, że samce zamieszkujące Zatokę Meksykańską rozwijają się szybciej, żyją krócej i osiągają mniejsze rozmiary od samców występujących dalej na północ, na zachodzie Morza Sargassowego. Jest to prawdopodobnie wynikiem wyższej średniej temperatury oraz większej dostępności pokarmu. Samice z Zatoki Meksykańskiej również rozwijają się szybciej i żyją krócej, jednak (w przeciwieństwie do samców) osiągają większe rozmiary od samic zamieszkujących Morze Sargassowe. U wybrzeży Stanów Zjednoczonych rekiny te dojrzewają osiągnąwszy długość około 90 cm, w wieku od 4,3 (samce) do 4,5 (samice) lat. Na południu wielkość ta wynosi 85 cm i odpowiada wiekowi 5,4 lat u samców i 6,6 lat w przypadku samic. Długość życia tego rekina waha się w granicach 16,5 (na północy) do 19 lat (na południu).
Relacje z ludźmi.
Nie odnotowano ataku ludzi przez "C. acronotus", należy jednak zachować ostrożność w obcowaniu z rekinami tego gatunku w przypadku zaobserwowania agresywnego zachowania. Rekiny zagrożone, podobnie jak inni przedstawiciele rodzaju "Carcharhinus", zmieniają swoje zachowanie. Stają się chaotyczne, zaczynają gwałtownie pływać, mocno wyginają grzbiet na boki, podnoszą głowę oraz wyciągają płetwy piersiowe ku dołowi. Niekiedy napinają się, wyginając ogon ku dołowi i rozpościerając płetwy piersiowe.
Gatunek ten jest często poławiany dla sportu przy użyciu lekkich takli (bardziej delikatnych żyłek). Posiada również regionalne znaczenie dla rybołówstwa komercyjnego. Poławiany jest celowo lub jako przyłów, za pomocą sieci skrzelowych oraz takli powierzchniowych (linek z haczykami) na całym obszarze występowania – głównie u wybrzeży południowo-zachodniej Florydy, Wenezueli i Brazylii. Mięso sprzedawane jest w formie suszonej oraz solonej. Duża liczba "C. acronotus" wyławiana jest przypadkowo przez trawlery krewetkowe za pomocą włoków dennych. Są to zwykle młode osobniki, co stanowi duże zagrożenie dla populacji tego gatunku.
Ochrona.
U wybrzeży Stanów Zjednoczonych połowy tego gatunku regulowane są przez „"1993 Fisheries Management Plan (FMP) for Atlantic and Gulf of Mexico sharks"” Narodowej Służby Rybołówstwa Morskiego USA. W latach 1999-2005 poławiano tam średnio 27484 osobniki rocznie (około 62 ton). Najnowsze badania i oceny stanu naturalnego przeprowadzone przez Amerykańską Narodową Służbę Oceaniczną i Meteorologiczną (NOAA) wykazały, że liczebność populacji tego gatunku spadła na obszarze Atlantyku i Zatoki Meksykańskiej, z powodu przełowienia. W 2009 roku NOAA ustaliła zmniejszenie limitu połowów do 6065 osobników rocznie oraz zakazała stosowania sieci skrzelowych do połowów rekinów na obszarze Atlantyku. Dla porównania, w wodach przybrzeżnych północnej Brazylii stan populacji, mimo dużego znaczenia rybołówstwa, wydaje się być stabilny. Brak danych na temat połowów na Karaibach. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) wpisała "C. acronotus" do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych jako gatunek bliski zagrożenia (NT).

</doc>
<doc id="3449988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449988" title="MIR 20A">
MIR 20A

MIR 20A - polski drewniany kuter rybacki.
Typ wprowadzono do produkcji w 1936 na podstawie projektów Morskiego Instytutu Rybackiego (stąd nazwa). Produkowany był w Gdyni, a wzorowany na rozwiązaniach holenderskich. Produkcja została wznowiona w latach 1946-1948 (Stocznia Północna, Stocznia Gdyńska, stocznia jachtowa w Gdańsku). Parametry techniczne jednostki były następujące: długość całkowita - 15 m, długość między pionami - 14,25 m, szerokość - 4,90 m, pojemność rejestrowa - 25 BRT, moc silnika - 70 KM, szybkość eksploatacyjna - 7 węzłów, załoga - 4 osoby.

</doc>
<doc id="3449989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449989" title="5-MeO-AMT">
5-MeO-AMT



</doc>
<doc id="3449991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449991" title="Rogatki miejskie Płocka">
Rogatki miejskie Płocka

Rogatki miejskie Płocka – system punktów kontrolnych na obrzeżach Płocka, utworzony w pierwszej połowie XIX wieku.
Po II rozbiorze Polski Płock znalazł się w zaborze pruskim. Nowe władze od razu przystąpiły do rozbudowy miasta. W 1803 roku rozpoczęto realizację planu Schmida, zakładającego likwidację średniowiecznych murów miejskich w zamian za utworzenie o wiele większego pierścienia z wałów otaczającego miasto. Na przecięciach wału z drogami wjazdowymi zaplanowano rogatki miejskie. Jednak ich budowa zaczęła się dopiero po kongresie wiedeńskim. Niskie, murowane budynki zostały zaprojektowane przez warszawskiego architekta Jakuba Kubickiego. Ulokowane po obu stronach drogi stanowiły siedzibę urzędników pobierających opłaty wjazdowe. Do dziś zachowały się trzy z czterech wybudowanych par rogatek: przy drogach na Dobrzyń nad Wisłą, Płońsk i Warszawę.

</doc>
<doc id="3449992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449992" title="Czesław Święcicki">
Czesław Święcicki

Czesław Jan Święcicki h. Jastrzębiec (ur. 5 października 1894 w Maliszewie, zm. 29 listopada 1952 w Londynie) – major kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 5 października 1894, w rodzinie Tadeusza z rodu Święcickich h. Jastrzębiec (1866–1926) i Jadwigi z Gockowskich h. Prawdzic (1866–1940).
Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę wstąpił do Wojska Polskiego. Zweryfikowany do stopnia porucznika kawalerii. Przydzielony do 2 pułku Ułanów Grochowskich, wraz z którym brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Za udział w wojnie otrzymał Order Virtuti Militari. 
3 maja 1926 roku został mianowany rotmistrzem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 roku i 34. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Pozostał w macierzystym pułku, stacjonującym w garnizonie Suwałki. Następnie służył w 8 pułku strzelców konnych w garnizonie Chełmno. W 1937 roku został kwatermistrzem pułku. W następnym roku zajmowane przez niego stanowisko kwatermistrza zostało podniesione do rangi II zastępcy dowódcy pułku.
W czasie kampanii wrześniowej był kwatermistrzem 8 pułku strzelców konnych. Został wzięty do niewoli przez Niemców. Był osadzony w Oflagu VII A Murnau. Po zakończeniu wojny i oswobodzeniu pozostał na emigracji osiadając w Wielkiej Brytanii. Zamieszkiwał w Londynie. Zmarł 29 listopada 1952. Został pochowany na cmentarzu w londyńskiej dzielnicy Wimbledon.
Jego żoną była Kazimiera z Jasiewiczów h. Rawicz (1904–1974).

</doc>
<doc id="3449993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449993" title="5-MeO-DALT">
5-MeO-DALT



</doc>
<doc id="3449995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449995" title="Andrzej Kułakowski">
Andrzej Kułakowski

Andrzej Kułakowski (ur. 10 sierpnia 1929 w Warszawie) – polski lekarz, specjalista w zakresie chirurgii onkologicznej, profesor nauk medycznych. Uczeń Tadeusza Koszarowskiego. Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
W okresie II wojny światowej uczestniczył w konspiracyjnym harcerstwie, następnie w Narodowej Organizacji Wojskowej i Armii Krajowej. Po powrocie do Warszawy ukończył Liceum im. Stefana Batorego. W 1953 został absolwentem studiów medycznych na Akademii Medycznej w Warszawie.
W tym samym roku podjął pracę w Klinice Chirurgicznej Instytutu Onkologii im. Marii Skłodowskiej-Curie kierowanej przez Tadeusza Koszarowskiego. Andrzej Kułakowski specjalizował się w zakresie chirurgii (I stopnia w 1959) oraz chirurgii onkologicznej (1961). Stopnie naukowe doktora i doktora habilitowanego uzyskiwał odpowiednio w 1964 i w 1978. Obejmował stanowiska profesora nadzwyczajnego (1978) i zwyczajnego (1986). W 1993 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych. W 1972 objął kierownictwo kliniki, był zastępcą dyrektora, a w latach 1991–1998 dyrektorem Centrum Onkologii – Instytutu im. Marii Skłodowskiej-Curie.
Specjalizował się m.in. w leczeniu nowotworów piersi z uwzględnieniem operacji odtwórczych po mastektomii i rehabilitacji pooperacyjnej, leczeniu nowotworów głowy i szyi, raka przełyku, operacjach jelita grubego i resekcjach miąższu wątroby.
Podczas wydarzeń sierpniowych w 1980 przyłączył się do skierowanego do władz komunistycznych apelu 64 naukowców, literatów i publicystów o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami.
Był także prezydentem Organizacji Europejskich Instytutów Onkologii. Członek Towarzystwa Chirurgów Polskich i Polskiego Towarzystwa Chirurgii Onkologicznej, założyciel i prezes Towarzystwa Marii Skłodowskiej-Curie w Hołdzie.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2020 prezydent Andrzej Duda, "w uznaniu znamienitych zasług dla polskiej onkologii, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej oraz popularyzowanie polskiej myśli naukowej na świecie", odznaczył Andrzeja Kułakowskiego Orderem Orła Białego.
Odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim (1995) i Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą (2001) Orderu Odrodzenia Polski. Wyróżniony tytułem doktora honoris causa Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie. W czasach PRL otrzymał też Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski i Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="3449997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3449997" title="Wolfgang Büscher">
Wolfgang Büscher

Wolfgang Büscher (ur. 20 maja 1951 w Volkmarsen) – niemiecki dziennikarz, pisarz i podróżnik.
Jego debiutem literackim była powieść "Trzy godziny zero. Niemieckie przygody" ("Drei Stunden Null. Deutsche Abenteuer") z 1998. W 2003 wydał następną książkę - "Berlin - Moskwa. Podróż na piechotę" ("Berlin – Moskau. Eine Reise zu Fuß", polskie wydanie - 2004). W latach po upadku Związku Radzieckiego podróżował po tamtym rejonie (Kirgistan, Kazachstan). Po upadku ZSRR był jednym z pierwszych dziennikarzy relacjonujących przemiany w Kaliningradzie. W 2005 opublikował reportaż "Podróż przez Niemcy" ("Deutschland, eine Reise"). W 2002 został laureatem nagrody dziennikarskiej Theodora Wolffa. Następne jego książki to: "Asiatische Absencen" (2008), "Deutschlands große Chance" (2009), "Hartland: Zu Fuß durch Amerika" (2011) i "Ein Frühling in Jerusalem" (2014). Jako dziennikarz współpracował m.in. z „Süddeutsche Zeitung”, „Die Welt” i „Neue Zürcher Zeitung”, obecnie pracuje w tygodniku „Die Zeit”.

</doc>
<doc id="3450001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450001" title="Annual Review of Biochemistry">
Annual Review of Biochemistry

Annual Review of Biochemistry – recenzowane czasopismo naukowe ukazujące się raz w roku i zawierające artykuły przeglądowe z dziedziny biochemii i biologii molekularnej. Powstało w 1932 roku i jest wydawane przez Annual Reviews.
Impact factor czasopisma za rok 2015 wyniósł 21,407, co uplasowało je na 2. miejscu wśród 289 czasopism w kategorii „biochemia i biologia molekularna”. Na polskiej liście czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego z 2015 roku periodyk otrzymał maksymalną liczbę punktów – 50.

</doc>
<doc id="3450002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450002" title="Palmer (Teksas)">
Palmer (Teksas)

Palmer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Ellis.

</doc>
<doc id="3450004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450004" title="Palmer (Tennessee)">
Palmer (Tennessee)

Palmer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Grundy.

</doc>
<doc id="3450006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450006" title="Palmer (Kansas)">
Palmer (Kansas)

Palmer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3450008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450008" title="5-MeO-MiPT">
5-MeO-MiPT



</doc>
<doc id="3450012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450012" title="Józef Burniak">
Józef Burniak

Józef Burniak (ur. 21 listopada 1950 w Wykrotach, zm. 17 maja 2018 w Bolesławcu) – polski samorządowiec, od 1998 do 2002 prezydent Bolesławca.
Życiorys.
Syn Piotra i Heleny. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Wrocławskim. Był etatowym działaczem Związku Młodzieży Wiejskiej, później pracował w administracji komunalnej. Był m.in. dyrektorem przedsiębiorstwa gospodarki komunalnej i mieszkaniowej, prowadził również własną działalność gospodarczą. W latach 1998–2002 sprawował urząd prezydenta Bolesławca, później od 2003 do 2006 pełnił funkcję dyrektora miejskich wodociągów i kanalizacji.
W bezpośrednich wyborach samorządowych w 2002 i w 2006 bez powodzenia kandydował na prezydenta miasta z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Uzyskiwał natomiast wówczas mandat radnego rady miejskiej w Bolesławcu.

</doc>
<doc id="3450013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450013" title="Leoti (Kansas)">
Leoti (Kansas)

Leoti – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, siedziba administracyjna hrabstwa Wichita.

</doc>
<doc id="3450016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450016" title="Płatek małżowiny usznej">
Płatek małżowiny usznej



</doc>
<doc id="3450019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450019" title="Coyville">
Coyville

Coyville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Wilson.

</doc>
<doc id="3450021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450021" title="Β-Apo-8'-karotenal">
Β-Apo-8'-karotenal



</doc>
<doc id="3450025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450025" title="Ester etylowy kwasu β-apo-8'-karotenowego">
Ester etylowy kwasu β-apo-8'-karotenowego



</doc>
<doc id="3450027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450027" title="Neodesha (Kansas)">
Neodesha (Kansas)

Neodesha – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Wilson.

</doc>
<doc id="3450029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450029" title="Czechosłowacja na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1972">
Czechosłowacja na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1972

Czechosłowację na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1972 w Heidelbergu reprezentowało przynajmniej 18 zawodników (w tym pięć kobiet) w dwóch dyscyplinach.
Był to debiut ekipy Czechosłowacji na igrzyskach paraolimpijskich (zarówno na letnich jak i zimowych, w których pierwszy raz wystartowali w 1976 roku). Jedyny medal dla tego kraju zdobyła lekkoatletka o nazwisku Chmelova.

</doc>
<doc id="3450031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450031" title="Gaylor Kasle">
Gaylor Kasle

Gaylor Kasle (ur. 1941) – amerykański brydżysta, World Life Master oraz Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450032" title="Kwartet ProForma">
Kwartet ProForma

Kwartet ProForma – polski zespół wykonujący muzykę z nurtu piosenki autorskiej, założony w 2001 roku w Poznaniu. Wbrew nazwie w jego skład wchodzi pięciu muzyków: Piotr (gitara) i Przemysław Lembiczowie (gitara, śpiew), Wojciech Strzelecki (gitara basowa, śpiew), Marek Wawrzyniak (perkusja, instrumenty perkusyjne) oraz Marcin Żmuda (instrumenty klawiszowe, śpiew).
W repertuarze zespołu znajdują się utwory Jacka Kaczmarskiego, Przemysława Gintrowskiego, Stanisława Staszewskiego, Georgesa Brassensa, Nicka Cave’a i Toma Waitsa. Obecnie zespół koncentruje się przede wszystkim na własnych piosenkach.
W marcu 2012 zespół rozpoczął współpracę z Kazikiem Staszewskim, z którym wykonuje piosenki z jego dotychczas solowego repertuaru oraz utwory Stanisława Staszewskiego. W ramach tej współpracy wydany został w 2015 roku dwupłytowy album "Wiwisekcja". 19 maja 2017 roku wydano pierwszy w pełni studyjny album nagrany wspólnie z Kazikiem Staszewskim „Tata Kazika kontra Hedora”. Płyta zawiera 16 utworów do tekstów Stanisława Staszewskiego. Za muzykę odpowiada Kwartet ProForma.

</doc>
<doc id="3450034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450034" title="Neosho Falls (Kansas)">
Neosho Falls (Kansas)

Neosho Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Woodson.

</doc>
<doc id="3450035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450035" title="Yates Center">
Yates Center

Yates Center – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, siedziba administracyjna hrabstwa Woodson.

</doc>
<doc id="3450036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450036" title="Mychajło Iwanycia">
Mychajło Iwanycia

Mychajło Mychajłowycz Iwanycia, ukr. Михайло Михайлович Іваниця, ros. Михаил Михайлович Иваница, "Michaił Michajłowicz Iwanica" (ur. 8 sierpnia 1960) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1979 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie Howerła Użhorod. W 1982 występował w drużynie Frunzeneć Sumy. Ale w następnym roku powrócił do klubu z Użhoroda, który zmienił nazwę na Zakarpattia Użhorod. Ostatnim klubem była Zirka Kirowohrad, gdzie zakończył karierę w roku 1988.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. Od 1992 pomagał trenować rodzimy klub z Użhoroda, który nazywał się Werchowyna Użhorod. Potem prowadził amatorski zespół FK Użhorod. W 1998 powrócił do pracy w rodzimym klubie, który tym razem zmienił nazwę na Zakarpattia Użhorod. Pracował na różnych stanowiskach, a od 21 kwietnia 2008 do czerwca 2009 pełnił funkcje głównego trenera klubu.
Od 1 do 17 czerwca 2013 nieoficjalnie pełnił funkcje głównego trenera klubu.

</doc>
<doc id="3450039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450039" title="Pałac w Burkatowie">
Pałac w Burkatowie

Pałac w Burkatowie – wybudowany przed 1762 r. w Burkatowie pierwotnie jako zamek wodny.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Świdnica nad Bystrzycą.

</doc>
<doc id="3450042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450042" title="Fallacia a dicto secundum quid ad dictum simpliciter">
Fallacia a dicto secundum quid ad dictum simpliciter

Fallacia a dicto secundum quid ad dictum simpliciter (łac.) – błąd logiczny, który polega na generalizacji na podstawie małej ilości przypadków. "Fallacia dictio simpliciter" stanowi niemerytoryczny sposób argumentacji. Popełnianie tego błędu potocznie określa się mianem „wrzucania wszystkich do jednego worka”.

</doc>
<doc id="3450043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450043" title="Tadeusz Mazurczak">
Tadeusz Mazurczak

Tadeusz Jerzy Mazurczak (ur. 1940) – polski pediatra i genetyk kliniczny, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
Ukończył w 1963 studia medyczne na Akademii Medycznej w Warszawie. Doktoryzował się w 1975 w Instytucie Matki i Dziecka. W tej samej jednostce uzyskał w 1990 stopień doktora habilitowanego w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Retrospektywne i prospektywne badania problemów rodzin objętych poradnictwem genetycznym". W 1996 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych. Specjalizował się w zakresie pediatrii i genetyki klinicznej.
Początkowo odbywał staże w warszawskich szpitalach i Klinice Pediatrii Akademii Medycznej. Od 1965 zawodowo związany z Instytutem Matki i Dziecka w Warszawie. W 1981 został kierownikiem Zakładu Genetyki, w 1996 objął stanowisko profesora. Został także nauczycielem akademickim w Instytucie Psychologii Stosowanej Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie.
Członek m.in. Komitetu Rozwoju Człowieka oraz Komitetu Genetyki Człowieka i Patologii Molekularnej Polskiej Akademii Nauk, Polskiego Towarzystwa Pediatrycznego (w tym sekretarz i wiceprzewodniczący zarządu), Polskiego Towarzystwa Genetycznego, Polskiego Towarzystwa Genetyki Człowieka (w tym przewodniczący zarządu), Europejskiego Towarzystwa Genetyki Człowieka, Brytyjskiego Towarzystwa Genetyki Człowieka, Światowego Konsorcjum Badań nad Mukowiscydozą, Europejskiego Towarzystwa Mukowiscydozy. Powoływany w skład rad naukowych oraz Instytutu „Pomnik – Centrum Zdrowia Dziecka”, a także Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego – Państwowego Zakładu Higieny.
Odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (1989), Krzyżem Kawalerskim (2003) i Krzyżem Komandorskim (2011) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3450044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450044" title="Pałac w Cierniach">
Pałac w Cierniach

Pałac w Cierniach – nieukończony pałac w stanie ruiny w Cierniach, dzielnicy Świebodzic, który budowano w latach 1755–1758.
Historia.
Heinrich Ludwig Karl von Hochberg (zob. Hochbergowie) pragnął zbudować pałac dla swojej żony Luise Henriette Karoline von Hochberg; w 1755 roku zawarł umowę na wzniesienie gmachu z mistrzem murarskim, Wacławem Matheusem ze Świdnicy; w tymże roku położono także kamień węgielny pod budowę pałacu. Możliwe, że nowy obiekt miał zostać wzniesiony na miejscu starszej rezydencji, która mogła pochodzić z XVII wieku.
Żona pragnęła urządzić w tymże obiekcie dom dla wdów, jednak jej mąż zmarł w lipcu 1755 roku, niebawem po rozpoczęciu budowy pałacu. Nowym właścicielem inwestycji został ojciec Luise, Johann Heinrich IV von Hochberg, który kontynuował budowę i doprowadził ją do ukończenia dwóch kondygnacji. Po jego śmierci w 1758 roku budowa pałacu nie była kontynuowana.
W budynku oddalonym o kilka metrów od nieukończonej budowli w 1790 roku zatrzymał się Johann Wolfgang von Goethe, co upamiętniono tablicą z inskrypcją "Hier wohnte / Goethe / nom 2-8 Aug. 1790" (), którą umieszczono na ścianie tegoż budynku (Świebodzice, ul. Ciernie, nr 132a). 
Ruiny nie są wpisane do rejestru zabytków województwa dolnośląskiego, figurują jednak w gminnej ewidencji zabytków.
Architektura.
Późnobarokowy budynek dwukondygnacyjny na planie prostokąta, murowany z cegły i kamienia; w ścianach zewnętrznych 60 otworów okiennych, środkowe okna zwieńczone łukiem odcinkowym.

</doc>
<doc id="3450046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450046" title="Leszek Rylski">
Leszek Rylski

Leszek Juliusz Rylski (ur. 6 grudnia 1919 w Suwałkach, zm. 1 kwietnia 2015 w Warszawie) – polski piłkarz, działacz piłkarski, członek PZPN i UEFA, wieloletni sekretarz generalny polskiego związku i współzałożyciel europejskiej federacji, powstaniec warszawski. Jedna z najważniejszych postaci w historii polskiej piłki nożnej, członek honorowy PZPN, uhonorowany najwyższym odznaczeniem przyznawanym przez UEFA – Rubinowym Orderem Zasługi ("Order of Merit in Ruby"). Działał w futbolu przez 78 lat.
Życiorys.
Urodził się czternaście dni przed założeniem Polskiego Związku Piłki Nożnej. Był synem Janiny z domu Maliszewskiej i oficera Zygmunta Rylskiego. Grał w piłkę w Jarosławiu, udało mu się także zdać maturę. Po wybuchu II wojny światowej wstąpił do Związku Walki Zbrojnej. Od stycznia 1940 uczestniczył w podziemnej konspiracji w VI Obwodzie Warszawskiego Okręgu Armii Krajowej na Pradze w plutonie łączności 607. Podczas okupacji grał w drużynie Błysku Warszawa, był też współorganizatorem konspiracyjnych meczów o mistrzostwo miasta. Ukończył tajną szkołę podchorążych. W stopniu sierżanta podchorążego walczył też w powstaniu warszawskim (miał pseudonim "San").
Po wyzwoleniu był zawodnikiem robotniczej reprezentacji Polski, grał też w Marymoncie Warszawa, gdzie pracował potem jako działacz i pełnił w nim kilkukrotnie funkcję prezesa. Został członkiem PZPN, prezesował też Warszawskiemu OZPN. W 1954 był jedną z ośmiu osób, które podpisały akt założycielski UEFA. Od czerwca 1956 oraz od 8 do 17 czerwca 1964 i od 6 lipca 1966 do 7 czerwca 1968 był członkiem Komitetu Wykonawczego UEFA (jako pierwszy Polak w historii), będąc jednocześnie łącznikiem pomiędzy PZPN a UEFA. Zasiadał też w komisjach zajmujących się organizacją Pucharu Mistrzów oraz mistrzostw Europy. Był drugim, po Januszu Mallowie – wiceprezesie Komisji Rewizyjnej FIFA w latach 1932–46, Polakiem w międzynarodowych strukturach piłkarskich. W latach 1959–1972 był sekretarzem generalnym PZPN. Wówczas rozpoczął pracę nad uporządkowaniem archiwalii i pamiątek w PZPN, oprawiając wszystkie protokoły z posiedzeń zarządów i komisji, sprawozdania, dokumenty oraz biuletyny FIFA i UEFA. Wszystkie zostały wywiezione na makulaturę przez jednego z jego następców na stanowisku sekretarza. Rylski przez kilkadziesiąt kolejnych lat katalogował wraz z Edmundem Zientarą następne dokumenty.
Postanowieniem prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego z 7 listopada 2001 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi dla rozwoju sportu piłkarskiego, za działalność społeczną". W 2009 został uhonorowany Rubinowym Orderem Zasługi UEFA (wśród Polaków, prócz niego, wyróżnienie to otrzymał tylko pośmiertnie Kazimierz Górski). Był członkiem Klubu Seniora PZPN, wspierał organizację mistrzostw Europy w 2012, otrzymał też tytuł Honorowego Przyjaciela UEFA EURO 2012. Jeszcze na początku 2012 kierował jedną z komisji związkowych. Mieszkał na Grochowie. W grudniu 2014 otrzymał od prezesa PZPN, Zbigniewa Bońka pamiątkową koszulkę reprezentacji Polski ze swoim nazwiskiem i numerem 95, wtedy też po raz ostatni przemawiał do zebranych członków związku. Zmarł 1 kwietnia 2015 w wieku 95 lat. Pochowany został 10 kwietnia na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 36H-2-19).

</doc>
<doc id="3450047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450047" title="Elan">
Elan



</doc>
<doc id="3450049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450049" title="Pałac w Granicy">
Pałac w Granicy

Pałac w Granicy – wybudowany w 1908 r. w Granicy.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Strzegom.
Opis.
Obiekt postawiony w stylu eklektycznym na planie prostokąta posiada dwie kondygnacje. Nakryty jest dachem mansardowym a w prawym, frontowym rogu ma sześcioboczną wieżyczkę. Na osi pałacu znajduje się brama wjazdowa do prostokątnego, dużego dziedzińca. Po zakończeniu II wojny światowej w pałacu mieściła się szkoła rolnicza, następnie szkoła podstawowa, później PGR.

</doc>
<doc id="3450050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450050" title="Garey Hayden">
Garey Hayden

Garey Hayden (ur. 9 września 1944 – Easton, zm. 5 lutego 2015 – Tucson) – Amerykański brydżysta, Senior Grand Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450051" title="Élan (singel)">
Élan (singel)

Élan – pierwszy singel z ósmego studyjnego albumu fińskiego zespołu Nightwish grającego metal symfoniczny. Został wydany 13 lutego 2015. Jest to pierwsze wydawnictwo, w którym wystąpiła Floor Jansen, w którym Troy Donockley wystąpił jako pełnoprawny członek zespołu i w którym nie gra Jukka Nevalainen, tymczasowo zastępowany przez Kai Hahto.
Tuomas Holopainen powiedział, że inspirację do singla czerpał z „nieopowiedzianych historii o opuszczonych miejscach z całej Finlandii”. Poinformował też, że w teledysku udział wzięli popularni fińscy aktorzy i aktorki.
Singel ten wyciekł do obiegu internetowego 9 lutego 2015, cztery dni przed planowaną datą wydania, co Tuomas Holopainen nazwał „olbrzymim ciosem dla cudownej tajemnicy otaczającej nadchodzące wydanie nowej muzyki”.
Twórcy.
Członkowie zespołu
Gościnnie
Pozostali
Opracowano na podstawie materiału źródłowego

</doc>
<doc id="3450052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450052" title="Pałac w Grodziszczu (powiat świdnicki)">
Pałac w Grodziszczu (powiat świdnicki)

Pałac w Grodziszczu – wybudowany w XVIII w. w Grodziszczu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Świdnica.
Historia.
Pałac późnobarokowy wybudowany na planie prostokąta z dachem mansardowym czterospadowym, przebudowany w początkach XX w. W roku 1813 w pałacu stacjonował car Aleksander I. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z XVIII w., zmieniony pod koniec XIX w.

</doc>
<doc id="3450054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450054" title="Pałac w Marcinowiczkach">
Pałac w Marcinowiczkach

Pałac w Marcinowiczkach – wybudowany w Marcinowiczkach. Ma dach czterospadowy.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Żarów.

</doc>
<doc id="3450055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450055" title="Trimdon Foundry">
Trimdon Foundry

Trimdon Foundry – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 1484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450056" title="Pałac w Mikoszowej">
Pałac w Mikoszowej

Pałac w Mikoszowej – wybudowany w XVII w. w Mikoszowej.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Żarów.

</doc>
<doc id="3450058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450058" title="Long Way Home">
Long Way Home

Long Way Home – drugi singel ATB z albumu "Addicted to Music". Został wydany 7 lipca 2003 roku i zawiera pięć utworów oraz jeden wideoklip. Piosenkę zaśpiewała kanadyjska wokalistka Roberta Carter Harrison.

</doc>
<doc id="3450060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450060" title="Pałac w Olszanach">
Pałac w Olszanach

Pałac w Olszanach – wybudowany w XVII w. w Olszanach przez barona Hansa F. von Nimptsch.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Strzegom.
Historia.
Pałac należał do rodziny Hohenzollernów, obecnie ruina.

</doc>
<doc id="3450061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450061" title="Cykl paraseksualny">
Cykl paraseksualny

Cykl paraseksualny – rodzaj rozmnażania bezpłciowego, występujący u niektórych grup grzybów (dawniej zaliczanych do grzybów niedoskonałych, obecnie do workowców). Cykl paraseksualny zachodzi między haploidalnymi strzępkami grzybni tego samego gatunku, ale należącymi do różnych typów płciowych, oznaczonych (+) i (-) (heterotalizm). Gdy strzępki takie spotkają się, zachodzi między nimi plazmogamia i połączenie się (kariogamia) części ich jąder. Powstaje strzępka zawierająca zarówno jądra haploidalne, jak i diploidalne. Strzępka taka nosi nazwę heterokarionu. Następnie zachodzi podział mitotyczny zarówno jąder haploidalnych, jak i diploidalnych. W diploidalnych jądrach dochodzi do crossing-over i wymiany materiału genetycznego, a następnie do odtwarzania jąder haploidalnych.
W cyklu paraseksualnym występuje więc właściwa dla rozmnażania płciowego wymiana materialu genetycznego podział redukcyjny, jednak nie odbywa się on w określonych organach postaci wegetatywnych, ani w określonych stadiach rozwojowych.

</doc>
<doc id="3450062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450062" title="Windlestone">
Windlestone

Windlestone – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2011 civil parish liczyła 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450063" title="Pałac w Sulisławicach">
Pałac w Sulisławicach

Pałac w Sulisławicach – wybudowany w XVIII w. w Sulisławicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Świdnica.
Historia.
Pałac powstał w miejscu zamku wodnego, obecnie ruina. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z drugiej połowy XIX w.

</doc>
<doc id="3450064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450064" title="Liiga (2014/2015)">
Liiga (2014/2015)

Sezon Liiga rozegrany na przełomie 2014 i 2015 jako 40. sezon rozgrywek o mistrzostwo Finlandii w hokeju na lodzie.
W porównaniu z poprzednimi sezonami stołeczny klub Jokerit z Helsinek został wycofany z ligi (przyjęty do rosyjskich rozgrywek KHL). Jego miejsce zajęła drużyna Vaasan Sport, dotychczas występująca w drugoligowych rozgrywkach Mestis. Od tego sezonu liga stała się kontraktową, co oznacza, że nie ma spadku do niższej klasy rozgrywkowej.
Obrońcą tytułu była drużyna Kärpät, która w finale poprzedniej edycji pokonała Tappara 4:3.
Sezon zasadniczy.
Legenda:
Sezon zasadniczy trwał od 10 września 2014 do 12 marca 2015.
Faza play-off.
Sześć najlepszych drużyn po rundzie zasadniczej zapewniło sobie bezpośredni awans do rundy play-off. Drużyny z miejsc 7-10 rozgrywały między sobą rundę kwalifikacyjną do dwóch zwycięstw o dwa miejsca w play-off. Wygrane z nich zostały przyporządkowane do drużyn z miejsc 1 i 2. Wszystkie mecze rywalizacji ćwierćfinałowych, półfinałowych i finału toczą się do czterech zwycięstw. Wyjątkiem jest walka o trzecie miejsce, bowiem brązowego medalistę sezonu wyłania jeden mecz, którego gospodarzem jest drużyna, która zajęła wyższe miejsce w sezonie zasadniczym.
Gola przesądzającego o mistrzostwie, w siódmym meczu finałów zdobył podczas drugiej dogrywki (czas gry 81:00), zawodnik drużyny Kärpät, niespełna 18-letni Sebastian Aho.
Nagrody.
Klubowe
Indywidualne

</doc>
<doc id="3450065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450065" title="Paraseksualizm">
Paraseksualizm



</doc>
<doc id="3450067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450067" title="Kochankowie z Księżyca">
Kochankowie z Księżyca



</doc>
<doc id="3450076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450076" title="Dwór w Tąpadłach">
Dwór w Tąpadłach

Dwór w Tąpadłach – wybudowany we wsi Tąpadła.
Położenie.
Obiekt położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Marcinowice.
Opis.
Dwór sołecki, obecnie dom nr 16, wybudowany na planie prostokąta w XVII-XVIII w., przebudowany w latach 1910-20, kryty wysokim dachem czterospadowym z lukarnami. Dwukondygnacyjny. W narożniku barkowa figura elektora saskiego, nad wejściem figura "Dzikiego człowieka" przywieziona z Legnicy. Przy dworze: oficyna, studnia w kształcie drewnianej altany zwieńczona kopułą, stodoła, wozownia, oraz park.

</doc>
<doc id="3450077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450077" title="Mistrzostwa Czech w Boksie 2013">
Mistrzostwa Czech w Boksie 2013

Mistrzostwa Czech w Boksie 2013 – zawody bokserskie, w których udział mogą brać zawodnicy pochodzący z Czech. Zawody trwały od 6 do 8 grudnia w mieście Jiczyn, a zawodnicy rywalizowali w ośmiu kategoriach wagowych.

</doc>
<doc id="3450083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450083" title="Sunset Girl/In Love With The DJ">
Sunset Girl/In Love With The DJ

Sunset Girl/In Love With The DJ – trzeci singel ATB z albumu "Addicted to Music". Został wydany 9 października 2003 roku i zawiera dwa utwory.

</doc>
<doc id="3450084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450084" title="Dwór w Zawiszowie">
Dwór w Zawiszowie

Dwór w Zawiszowie – wybudowany pod koniec XIX w. w Zawiszowie.
Położenie.
Dwór położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Świdnica.
Historia.
Obiekt wybudowany na planie prostokąta, z dachem czterospadowym jest częścią zespołu folwarcznego „Keiserhof”, w skład którego wchodzi jeszcze oficyna mieszkalno-gospodarcza z 1823 r.

</doc>
<doc id="3450085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450085" title="Linia kolejowa Sokolov – Klingenthal">
Linia kolejowa Sokolov – Klingenthal

Linia kolejowa Sokolov – Klingenthal (Linia kolejowa nr 145 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach i Niemczech. Łączy Sokolov i Klingenthal. Przebiega w całości przez terytorium kraju karlowarskiego.

</doc>
<doc id="3450086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450086" title="Wycliffe with Thorpe">
Wycliffe with Thorpe

Wycliffe with Thorpe – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham. W 2001 civil parish liczyła 80 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Girlington, Thorpe in Wycliffe i Wycliffe.

</doc>
<doc id="3450088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450088" title="Mlýny">
Mlýny

Mlýny – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450089" title="Konradka">
Konradka

Konradka ("Konradowski Potok", "Pogonna") – potok górski w Sudetach Wschodnich, w Krowiarkach, w woj. dolnośląskim, lewy dopływ Białej Lądeckiej
Górski potok o długości ok. 10 km, lewy dopływ Białej Lądeckiej, należący do dorzecza Odry i zlewiska Morza Bałtyckiego.
Bieg potoku.
Źródła potoku położone są w południowej części Krowiarek na wysokości ok. 860 m n.p.m., poniżej Przeł. Puchaczówka. Powstaje z połączenia kilku drobnych, bezimiennych potoków powstających z niewielkich źródeł, wysięków, wykapów i młak, znajdujących się na podmokłych łąkach i zagajnikach. Niżej potok, zwany tu "Pogonną", płynie głęboko wciętą doliną na północ. Dolina ta nosi nazwę "Przyrowie" i pokryta jest łąkami i pastwiskami. Niższa część porośnięta jest borami świerkowymi. Poniżej zanikłej wsi Rogóżki i opuszczonego kamieniołomu dolina nieco się rozszerza. Niżej płynie przez wieś Konradów. Poniżej wsi przyjmuje z prawej strony swój największy dopływ – Rudy Potok. Nieco niżej rzekę przecina nieczynna linia kolejowa Kłodzko-Stronie Śląskie oraz szosa z Kłodzka do Lądka-Zdroju. Tuż przed górnymi zabudowaniami Trzebieszowic wpada do Białej Lądeckiej.

</doc>
<doc id="3450090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450090" title="Myslkovice">
Myslkovice

Myslkovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 366 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450092" title="Nadějkov">
Nadějkov

Nadějkov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 739 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450093" title="Ernest Kesłer">
Ernest Kesłer

Ernest Iwanowycz Kesłer, ukr. Ернест Іванович Кеслер, węg. Ernő Keszler, ros. Эрнест Иванович Кеслер, "Erniest Iwanowicz Kiesler" (ur. 18 lipca 1930, Ruś Podkarpacka, zm. 15 lutego 2004 w Użhorodzie, Ukraina) – ukraiński piłkarz pochodzenia węgierskiego, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1946 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie Łokomotyw Użhorod. W 1949 przeszedł do Spartaka Użhorod. W latach 1953–1956 służył w wojskowym klubie OBO Lwów. Latem 1956 roku powrócił do Spartaka Użhorod, jednak na początku 1957 ponownie został piłkarzem wojskowego klubu, który nazywał się kolejno OSK, SKWO i SKA. We Lwowie zakończył karierę w roku 1965.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. Najpierw pomagał trenować wojskowy zespół SKA Lwów, a od lipca 1967 do końca 1968 stał na czele klubu. W 1970 ponownie kierował wojskowym klubem. Potem prowadził drużynę Lwowskiej Wyższej Szkoły Wojskowo-Politycznej Armii Radzieckiej i Marynarki Wojennej oraz SK Łuck (w latach 1972–1976 lwowski klub reprezentował miasto Łuck). W 1977 po powrocie klubu do Lwowa kontynuował pracę na stanowisku głównego trenera SKA Lwów. W latach 1979–1980 powrócił do kierowania Howerłą Użhorod, a potem przez dłuższy czas pracował w Szkole Piłkarskiej w Użhorodzie. Od sierpnia do września 1994 ponownie trenował Zakarpattia Użhorod.
15 lutego 2004 zmarł w wieku 73 lat i został pochowany na Cmentarzu Kalwaria w Użhorodzie.

</doc>
<doc id="3450096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450096" title="Ananai-kyō">
Ananai-kyō

 – japońska sekta religijna (zaliczana do nowych ruchów religijnych) o charakterze eklektycznym, założona w 1949 r. przez wyznawcę sekty Ōmoto, Yonosuke Nakano (1887–1974), który – jak twierdził – doznał objawienia.
Głównym bóstwem jest Kunitokodachi no Mikoto, Wieczny Duch Ziemi. Według Nihon-shoki, pierwsze bóstwo, które pojawiło się w czasie tworzenia nieba i ziemi. Z shintō zaczerpnięto przede wszystkim obrzędy i rytuały, jak "chinkon-kishin" („powrót do boskości poprzez duchowe wyciszenie”; inaczej: „uspokojenie duszy, aby stać się kami”).
"Trzy" (三) w nazwie sekty odnosi się do nauk: pewnej formy taoizmu głoszonego przez Stowarzyszenie Czerwonej Swastyki (patrz en-wiki hasło Guiyidao), bahaizmu i "chinkon-kishin". "Pięć" (五) nawiązuje do tradycji: chrześcijaństwa, islamu, konfucjanizmu, buddyzmu i taoizmu. To z nich Ananai-kyō czerpie inspirację.
Sekta przykłada wagę do kształtowania świadomości poszanowania środowiska naturalnego poprzez edukację i pracę na roli. Człowiek i natura tworzą jedność.
Kwatera główna sekty znajduje się w mieście Kakegawa w prefekturze Shizuoka.

</doc>
<doc id="3450097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450097" title="Nová Ves u Chýnova">
Nová Ves u Chýnova

Nová Ves u Chýnova – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 309 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450099" title="Nová Ves u Mladé Vožice">
Nová Ves u Mladé Vožice

Nová Ves u Mladé Vožice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450100" title="Oldřichov (powiat Tabor)">
Oldřichov (powiat Tabor)

Oldřichov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450101" title="Lean On">
Lean On

„Lean On” – singel amerykańskiego projektu muzycznego Major Lazer i francuskiego DJ oraz producenta DJ-a Snake’a. W utworze gościnnie śpiewa duńska wokalistka MØ. Utwór wspiął się na szczyty list przebojów m.in. w Danii, Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Szwecji, Kanadzie i Nowej Zelandii. Teledysk do utworu, który został nakręcony w Indiach miał premierę 23 marca w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3450102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450102" title="Opařany">
Opařany

Opařany – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Tabor, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 419 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450103" title="Asuka-dera">
Asuka-dera

, również – najstarszy japoński kompleks świątynny buddyjskiej sekty shingon-shū. Zbudowany w latach 588-596 w miejscowości Asuka. Częściowo przeniesiona do Nary, pod nazwą Gangō-ji.
Pierwotnie kompleks składał się z centralnej pagody i trzech pawilonów kondō (na wschód, zachód i północ od pagody). Całość ma plan prostokąta obwiedzionego krużgankiem. Na północy, za krużgankiem, znajdował się jeszcze jeden pawilon. Brama wjazdowa umiejscowiona była na południu. 
Głównym obiektem kultu był posąg buddy Shaka – pierwszy wykonany w Japonii brązowy posąg buddy (rok 606).
Kompleks został częściowo zniszczony (pozostał jeden pawilon kondō i Wieża Dzwonu). Część została przeniesiona do Nary.

</doc>
<doc id="3450106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450106" title="Marrakech (singel ATB)">
Marrakech (singel ATB)

Marrakech – pierwszy singel ATB z albumu "No Silence". Został wydany 3 maja 2004 roku i zawiera cztery utwory. Piosenkę zaśpiewała brytyjska wokalistka Tiff Lacey. Nagranie promowało thriller pod tytułem Łowcy umysłów.

</doc>
<doc id="3450109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450109" title="Claxton (Durham)">
Claxton (Durham)

Claxton – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham, w dystrykcie (unitary authority) Hartlepool. W 2001 roku civil parish liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450110" title="Powrót Karlsona">
Powrót Karlsona

Powrót Karlsona (ros. Карлсон вернулся, "Karłson wiernułsia") − radziecki film animowany z 1970 roku w reżyserii Borisa Stiepancewa powstały na podstawie powieści Astrid Lindgren pt. "Braciszek i Karlsson z Dachu". Sequel filmu rysunkowego "Małysz i Karlson" z 1968 roku.
Animatorzy.
Anatolij Pietrow, Jurij Butyrin, Rienata Mirienkowa, Galina Barinowa, Wiktor Szewkow

</doc>
<doc id="3450112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450112" title="Headland (Durham)">
Headland (Durham)

Headland lub The Headland – osada i civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham, w dystrykcie (unitary authority) Hartlepool. W 2011 civil parish liczyła 3605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450114" title="Headland">
Headland



</doc>
<doc id="3450115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450115" title="Fumaran dimetylu">
Fumaran dimetylu

Fumaran dimetylu () – organiczny związek chemiczny, ester metylowy kwasu fumarowego. Jest stosowany w leczeniu rzutowo-remisyjnej postaci stwardnienia rozsianego.
Mechanizm działania.
Mechanizm działania leku nie został w pełni poznany. Lek wywołuje kilka odmiennych efektów biologicznych. W badaniach "in vitro" fumaran dimetylu wykazuje działanie immunomodulujące. Posiada zdolność do stymulowania odpowiedzi Th2-zależnej. Fumaran dimetylu hamuje różnicowanie się komórek dendrytycznych pochodzenia mieloidalnego (DC1). Lek wpływa również na inne komórki, w tym na mikroglej, astrocyty, makrofagi i neurony.
Fumaran dimetylu aktywuje ścieżkę transkrypcyjną czynnika jądrowego Nrf2 i nasila ekspresję genów zwiększających ochronę antyoksydacyjną.
Wskazania.
Fumaran dimetylu jest wskazany u dorosłych chorych na stwardnienie rozsiane z postacią rzutowo-remisyjną.
Skuteczność.
Skuteczność leku została oceniona w kilku randomizowanych badaniach.
W badaniu Kappos i współpracowników oceniających skuteczność leku w porównaniu do placebo, spowodował on obniżenie liczby nowych zmian w mózgu ocenianych za pomocą MRI o 69%.
W trwającym 2 lata badaniu Gold i współpracowników (badanie DEFINE) lek obniżył odsetek nawrotów choroby z 46% (przy stosowaniu placebo) do 27% przy stosowaniu 240 mg dziennie fumaranu dimetylu.
W badaniu Fox i współpracowników (badanie CONFIRM) porównano skuteczność leku w dawce 240 mg dziennie stosowanego 2 razy dziennie, 3 razy dziennie oraz skuteczność placebo. Fumaran dimetylu w mniejszej dawce powodował zmniejszenie częstości nawrotów o 44%, a w większej dawce o 51%. Po 2 latach lek redukował liczbę nowych zmian lub powiększających się zmian w mózgu ocenianych w MRI o 71% w niższej dawce i 73% w wyższej dawce.
Przeciwwskazania.
Przeciwwskazaniem do stosowania leku jest nadwrażliwość na substancję czynną lub pomocniczą.
Właściwości farmakologiczne.
Lek jest podawany doustnie w kapsułkach dojelitowych. Pokarm nie wpływa na wchłanianie leku, jednak zaleca się przyjmowanie leku z posiłkiem. Po wchłonięciu lek jest wiązany z białkami osocza w 27–40%. W znacznym stopniu ulega metabolizmowi i tylko w 0,1% jest wydalany w formie niezmienionej z moczem. Wstępnie jest metabolizowany za pomocą esteraz, a dalszy metabolizm odbywa się w cyklu kwasów trikarboksylowych, bez udziału cytochromu P450. Lek jest wydalany głównie przez drogi oddechowe pod postacią dwutlenku węgla i za pomocą tej drogi jest usuwane 60% leku. Wtórne drogi eliminacji obejmują wydalanie z kałem i moczem. Okres półtrwania leku wynosi 1h.
Interakcje.
Nie oceniono działania leku w połączeniu z lekami przeciwnowotworowymi lub immunosupresyjnymi, dlatego należy zachować ostrożność przy równoczesnym stosowaniu. Połączenie z GKS nie powoduje istotnego wzrostu ryzyka zakażenia. Nie wiadomo czy fumaran dimetylu nie zmniejsza skuteczności niektórych szczepionek. Nie zaleca się podawania żywych szczepionek u chorych leczonych tym lekiem, chyba że ryzyko związane z nieszczepieniem jest wyższe od ryzyka ewentualnych powikłań.
Lek nie ulega interakcjom lekowym w związku z metabolizmem w cytochromie P450, ponieważ nie ulega metabolizmowi przez ten enzym.
Kwas acetylosalicylowy zmniejsza ryzyko wywołania oraz nasilenie zaczerwienienia skóry po podaniu fumaranu dietylu, ale nie zaleca się jego przewlekłego stosowania w leczeniu zaczerwienienia.
Równoczesne stosowaniue leków nefrotoksycznych może zwiększać ryzyko działań niepożądanych ze strony nerek.
Spożywanie dużych ilości rozcieńczonego alkoholu może zwiększać częstość powikłań żołądkowo-jelitowych.
Specjalne środki ostrożności.
Kontrola morfologii krwi.
Fumaran dimetylu może obniżać liczbę limfocytów, dlatego przed rozpoczęciem leczenia jest zalecane wykonanie morfologii krwi, a następnie co 6–12 miesięcy dokonywanie jej kontroli.
Zaleca się nie rozpoczynać leczenia u chorych z ciężkim zakażeniem.
Kontrola funkcji wątroby i nerek.
Zaleca się wykonanie oznaczenia kreatyniny, azotu mocznikowego, badanie ogólne moczu, ALT, AST przed rozpoczęciem leczenia, po 3 i 6 miesiącach od początku leczenia i następnie przeprowadzanie kontroli co 6–12 miesięcy.
Należy zachować ostrożność przy stosowaniu u chorych z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek i wątroby oraz ciężką czynną chorobą układu pokarmowego.
Ciąża, karmienie i płodność.
Nie ma danych dotyczących stosowania fumaranu dimetylu w ciąży i lek nie jest zalecany do stosowania u kobiet w ciąży oraz u kobiet w wieku rozrodczym, które nie stosują skutecznej antykoncepcji. Może być stosowany wyłącznie gdy spodziewane korzyści dla matki przewyższają ryzyko dla płodu. Nie wiadomo czy fumaran dimetylu lub jego metabolity są wydzielane z mlekiem matki. Prawdopodobnie fumaran dimetylu zwiększa ryzyko obniżenia płodności.
Działania niepożądane.
Do działań niepożądanych leku należy:
Dawkowanie.
Dawka początkowa wynosi 120 mg dwa razy dziennie, następnie po 7 dniach dawkę należy zwiększyć do 240 mg dwa razy dziennie. Niewydolność nerek i zaburzenia czynności wątroby nie wymagają dostosowania dawki.

</doc>
<doc id="3450118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450118" title="Headland (Hartlepool)">
Headland (Hartlepool)



</doc>
<doc id="3450121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450121" title="Ecstasy (singel ATB)">
Ecstasy (singel ATB)

Ecstasy – drugi singel ATB z albumu "No Silence". Został wydany 5 lipca 2004 roku i zawiera cztery utwory. Piosenkę zaśpiewała brytyjska wokalistka Tiff Lacey.

</doc>
<doc id="3450124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450124" title="Gorinchem (stacja kolejowa)">
Gorinchem (stacja kolejowa)

Gorinchem (ned: "Station Gorinchem") – stacja kolejowa w Gorinchem, w prowincji Holandia Południowa, w Holandii. Stacja znajduje się na MerwedeLingelijn między Geldermalsen i Dordrecht, która jest częścią Betuwelijn między Elst i Dordrecht.
Stacja została otwarta w 1883 roku, równocześnie z otwarciem Betuwelijn. Przez osiemnaście lat Gorinchem był zachodnim końcem linii, aż pozostała część została otwarta w 1885 roku.
Oryginalny projekt stacji znany jest również jako standardowy typ Sneek i był używany w latach 80. XIX wieku na pięciu holenderskich stacjach kolejowych. Obecnie istnieją 3 tego typu budynki. 
W 1971 roku ukończono budowę nowej stacji w Gorinchem. Stary dworzec, jak wiele starych budynków dworcowych było w złym stanie. Budynki były tak zaprojektowane by utrzymać tę samą funkcję, zwykle z mniejszą powierzchnią. Stacja jest zbliżona do budynku w Emmen, z tym samym falistym dachem. Architekt dworca był Cees Douma.
Pod koniec 2007 roku przewoźnik Arriva otworzył "Arriva Store" na miejscu starej kasy NS. Podróżni mogą w niej kupić bilety oraz znajduje się kawiarnia. Teren stacji jak i parking rowerowy objęty jest monitoringiem.

</doc>
<doc id="3450125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450125" title="Newsham (Durham)">
Newsham (Durham)

Newsham lub Newsam – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham, w dystrykcie Stockton-on-Tees. W 2001 civil parish liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450126" title="Newsam">
Newsam



</doc>
<doc id="3450127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450127" title="Heraldyka angielska">
Heraldyka angielska

Heraldyka brytyjska jest działem heraldyki zajmującym się badaniem herbów angielskich. Heraldyka brytyjska jest mocno związana z tradycją galicyjsko-brytyjską. Angielskie herby są regulowane i wręczane jednostkom przez angielskiego King of Arms (pol. "król herbów") z College of Arms. Są również objęte bryzurą w celu odróżnienia pierwotnego posiadacza herbu od herbu jego potomka. Angielski styl heraldyczny jest używany w herbach brytyjskiej monarchii, co znajduje odzwierciedlenie w herbach brytyjskich miast i wsi oraz w herbach szlacheckich rodów brytyjskich. Ordery monarchii brytyjskiej, takie jak np. Order Podwiązki, posiadają również charakterystyczne heraldyczne łożyska.
Charakterystyka.
Podobnie jak przypadku stylów heraldycznych innych krajów, na heraldykę angielską duży wpływ miał klasycyzm, czego przykładem jest wzorowanie się na ceramice starożytnej Grecji i Rzymu. Wiele herbów posiada mobilia herbowe związane z nosicielem herbu lub jego profesją (np. herb Elżbiety Bowes-Lyon, przedstawiający łuki częściowo zakryte przez lwa), przez co często są nazywane „mówiącymi herbami”. Niektóre tego typu herby posiadają odniesienia do języków obcych, zwłaszcza do języka francuskiego – jednym z tego przykładu zjawisk jest wydra (franc. "loutre") na herbie rodziny Luttrel.
Osoby święte i inne postacie na angielskich herbach pojawiają się bardzo rzadko, głównie w celu uniknięcia komplikacji religijnych. W większości przypadków użycie tego typu figur na herbach jest wzorowane na pieczęciach, na których nie występują takie ograniczenia. Jednym z przykładów takiego herbu jest herb Metropolitan Borough of St Marylebone w Londynie, na którym znajduje się Maria z Nazaretu. Na innych tego typu herbach można natomiast zauważyć figurę Jezusa Chrystusa.
Spośród wszystkich mobiliów herbowych w angielskiej heraldyce, w szczególności w heraldyce monarchicznej, najczęściej używany jest lew. Popularne są również róże, znajdujące się m.in. na herbach rodów York i Lancaster (toczących ze sobą konflikt w drugiej połowie XV w. znany jako wojna Dwóch Róż) oraz na rządzącej Anglią po zakończeniu wojny dynastii Tudorów. Heraldyczny orzeł, powszechnie stosowany w Europie, a w szczególności w Niemczech, są również stosunkowo rzadkie w angielskiej heraldyce.
Herb Richarda Nevilla, 16. hrabiego Warwick, znajdujący się po lewej stronie, posiada dużo symboli typowych dla angielskiej heraldyki: górny prawy róg herbu składa się ze wzoru herbu używanego przez ojca Nevilla, Richarda de Beauchampa, 13. hrabiego Warwick, który z kolei zapożyczył od rodziny de Clare żółto-czerwony wzór z trzema szewronami, znajdujący się dolnym prawym rogu herbu Nevilla. Górny prawy róg herbu to wzór herbu Thomasa Montacute, 4. hrabiego Salisbury. Dolny lewy róg przedstawia wzór używany przez Nevillów w postaci białego krzyża świętego Andrzeja, wyróżniający się kołnierzem turniejowym przypominającym ten używany przez Lancasterów.
Historia.
Heraldyka angielska powstała w XI w., kiedy stworzona została tkanina z Bayeux przedstawiająca wydarzenia związane z bitwą pod Hastings z 1066 roku, gdzie obie strony posiadały podobne emblematy.
Pierwszy herb Wielkiej Brytanii powstał w 1154 roku za panowania Henryka II Plantageneta. Heraldyka, wraz z ideą rycerskości, stała się popularna podczas pierwszej i drugiej wyprawy krzyżowej. Za panowania Henryka III Plantageneta wprowadzony został system klasyfikacji herbów oraz język techniczny, tym samym wyznaczając heraldyce miejsce w nauce.
Do zakończenia średniowiecza herby były popularne wśród rodów wyższych klas społecznych, które używały je jako swój charakterystyczny znak mający wyróżniać je na konkursach i turniejach – herby były popularne również wśród niższych klas, jednak w mniejszym stopniu. Szczególne zastosowanie herby znajdowały wśród rycerzy, używających je zarówno na treningach, jak i w walkach wręcz. Rycerze swoje herby nosili na tarczy oraz na haftowanej tkaninie obejmującej ich zbroję. Godła herbów znajdowały również zastosowanie na pieczęciach, które z kolei były wykorzystywane do udowodnienia autentyczności dokumentów przewożonych przez heroldów (posłańców) – to od nich wywodzi się nazwa "heraldyka". Jednym z jej przykładów jest pieczęć Johna Mundegumriego z 1175 roku, na którym znajduje się fleur-de-lis. Przed XVI w nie istniało żadne rozporządzenie dotyczące zastosowania herbów w Anglii.
Herbarze.
Jednym z najstarszych zapisów średniowiecznej angielskiej heraldyki jest herbarz "Falkirk Rolls" napisany wkrótce po bitwie pod Falkirk z 1298 roku. Zawiera on cały wachlarz uznanych wzorów i barw heraldycznych (w tym futer). Herbarz doskonale pokazuje, że angielska heraldyka była w tym czasie w pełni rozwinięta, a choć język opisów herbów nie był taki sam, to taka sama pozostała ich terminologia. "Falkirk Rolls" to okolicznościowy herbarz, co oznacza, że został sporządzony z okazji odbycia się danego wydarzenia, na którym można było dostrzec herby udokumentowane w tym herbarzu. Innymi przykładami herbarzy przedstawiających angielskie herby są "Caerlaverock Poem" (stworzony w 1300 roku po oblężeniu Caerlaverock) oraz "Glover’s Roll" (kolekcja herbów z ok. połowy XIII w.).
Stanowiska heroldów.
Stanowisko herolda było w Anglii dobrze zdefiniowane. 5 stycznia 1420 roku król Henryk V Lancaster mianował Williama Brugesa Garter King of Arms – był to najwyższy tytuł heroldów. Anglia jest jedynym krajem, w którym powstało to stanowisko. W ciągu kolejnych czterech stuleci wprowadzona została seria stanowisk przyznawanych gubernatorom herbów – jednym z nich jest "King of Arms". Część posiadaczy tych stanowisk było członkami College of Arms. Niektóre osoby otrzymywały stanowisko "Falcon King of Arms" ustanowione przez Edwarda III. Pozostałe stanowiska obejmowały obszar danego hrabstwa, m.in. "Lancastrian King of Arms", jednak nieokreślona pozostała równowaga między rangami stanowisk mniejszych hrabstw a rangami większych hrabstw.
Za panowania dynastii Tudorów za znaczący wkład w dobro kraju wykonywano listy herbowe, powierzane w standardowym formacie przez heroldów oraz Kings of Arms, jak w przypadku Thomasa Bertiego, któremu nadano herb 10 lipca 1550 roku. Listy herbowe były odczytywane przez heroldów. Spisywane były głównie w języku angielskim, choć istniała możliwość odczytania go w języku łacińskim.
Kryzys angielskiej heraldyki.
Początek XVIII w. często jest uważany za kryzys angielskiej heraldyki. Heraldyka nie była wysoko ceniona przez ówczesne społeczeństwo; zwierzchnictwo sądu Court of Chivalry (aczkolwiek nie jego herbowa jurysdykcja) było kwestionowane, a nowi szlachcice po prostu „przyjmowali” herb, nie zachowując przy tym żadnej powagi. Ta sama postawa była przyjmowania również wśród przyjmujących herb heroldów – John Vanbrugh, wybitny dramaturg i architekt, który nic nie wiedział o heraldyce, został mianowany na urząd Clarenceus King of Arms, drugi najwyższy w College of Arms. Między listopadem 1704 a czerwcem 1707 roku nie zostały nadane żadne nowe listy herbowe.
Sytuacja stopniowo poprawiała się w XVIII i XIX w., a liczba wręczeń listów herbów wzrastała – w 1747 roku nadano 14, w 1784 roku 40, a w 1884 roku 82 listy herbowe. Spowodowane było to wieloma czynnikami, m.in. stworzeniem Orderu Łaźni w 1725 roku oraz możliwością przyznania herbu jego posiadaczowi (uczestnikom wojen napoleońskich i wojny na Półwyspie Iberyjskim oprócz udostojniano herb), a także wzrostem popularności herbów.
Regulacje.
Heraldyka w Anglii jest ściśle regulowana przez College of Arms, który jednocześnie nadaje herby. Dana osoba może sama nadać sobie herb, jednak College of Arms odpowiada na wiele wniosków pochodzących od osób próbujących udowodnić swoje pochodzenie od armigera; osoba pochodząca od potomka z linii męskiej (lub od heraldycznej spadkobierczyni), który posiadał herb, może ubiegać się o nadanie jego herbu (wraz ze znakami odróżniającymi, jeśli któryś z kuzynów starszej linii posiada ten sam herb). W celu sprawdzenia pochodzenia danej osoby College of Arms sprawdza jej genealogię oraz wykres rodowy (ang. "pedigree chart"). Wnioski może przesyłać każdy ze statusem renomowanym (zazwyczaj są to osoby, które ukończyły uniwersytet).
College of Arms powstał w 1484 roku z inicjatywy króla Ryszarda III – jest to osoba prawna składająca się z profesjonalnych heroldów delegowanych przez brytyjskiego monarchę. Jego siedziba znajduje się w Londynie i jest jednym z niewielu pozostałych władz heraldycznych w Europie. Jej podstawa prawna opiera się na prawie herbowym, które sprawia, że wyłączne prawo do nadawania herbów mają tylko "właściwe organy", którymi są monarcha lub byt dający College of Arms to prawo oraz obowiązki. Mimo to College of Arms jest instytucją samofinansowaną i niezależną.
Według jednego ze źródeł, w ciągu ostatnich półwieczy herby posiadała następująca liczba osób:
Mimo że dokładność danych jest wątpliwa, to ogólna tendencja jest prawdopodobna. Można zauważyć, że na początku XIX w. nastąpiło ożywienie heraldyki w Anglii.
Od 1797 roku nie odnotowano przypadku ukarania osoby, która swobodnie przybrała herb. Było to spowodowane nieistotnością wagi sądu Court of Chivalry.
Bryzura.
Angielska bryzura obejmuje umieszczenie znaku bryzury lub znaku odróżniającego na herbie, czego celem jest identyfikacja szczebla osoby noszącej herb na jego linii rodowej. Mimo iż ciągle jest przeprowadzana debata, jak ściśle system powinien być przestrzegany, poniżej znajduje się przyjęty system:
Źródło: Royal Heraldry Society of Canada
Córki nie posiadają znaków bryzury. Jeśli córka jest niezamężna, jej herbem jest herb jej ojca noszony na tarczy w kształcie kwadratu ukośnego. Jeśli jest zamężna, może zestawić herb swojego ojca z herbem męża poprzez nadziewanie (ang. "impalement") – herb jej ojca znajduje się wtedy po lewej stronie, a po prawej stronie znajduje się herb jej męża. Gdy staje się wdową, kobieta ponownie przyjmuje herb swojego ojca, jednak wtedy dodatkowo znajduje się na nim postać jej męża przebita bronią.
Herb królewski.
Herb Wielkiej Brytanii jest oficjalnym herbem brytyjskiego monarchy, którym obecnie jest król Karol III. Herb jest używany również przez innych członków rodziny królewskiej w różnych odmianach; posługuje się nim również rząd oraz administracja Wielkiej Brytanii. W Szkocji król posiada inny herb, którego wariant jest stosowany przez Scotland Office.
Tarcza herbu dzieli się na cztery części: w pierwszej i czwartej części znajdują się po trzy patrzące lwy, w drugiej znajduje się czerwony wspięty lew (Herb Szkocji), w trzeciej części natomiast znajduje się złota harfa (Herb Irlandii).
Klejnotem herbu jest złoty lew noszący brytyjską koronę państwową, stojący na koronie będącej również brytyjską.
Trzymaczami herbu są: również koronowany lew symbolizujący Anglię oraz złowieszczy srebrny jednorożec symbolizujący Szkocję. Według legendy, wolny jednorożec uznawany był za bardzo niebezpieczną bestię – dłatego jednorożec trzymający herb jest przykuty łańcuchem, tak samo jak te na herbie Szkocji.
Na herbie znajduje się również motto "Dieu et mon droit" (pol. "Bóg i moje prawo") oraz motto Orderu Podwiązki "Honi soit qui mal y pense" (pol. "Hańba temu, kto źle o tym myśli").
Herb brytyjskiej rodziny królewskiej.
Herb królewski mogą posiadać wyłącznie bezpośredni potomkowie monarchy. Ich przykłady znajdują się poniżej:
Rodziny hrabiowskie.
W XVI w. na terenie kilku hrabstw Anglii rozpoczęto wizytacje heraldyczne. Heroldowie urzędujący w sądach poszczególnych hrabstw musieli odwiedzić domy wszystkich rodzin zamieszkujących to hrabstwo, w których urzędują, a odwiedzone rodziny z kolei miały przedstawić swój herb. Zwykle po wizytacji rodzina posiadająca herb musiała skierować się do sądu hrabstwa, gdzie miała udowodnić swoje szlachetne pochodzenie. Dzięki wykonywanym wizytacjom powstawały herbarze klasy społecznej "landed gentry" poszczególnych hrabstw.
Herby miejskie.
Prawie każda rada miasta i ważna instytucja edukacyjna w Anglii posiada swój własny herb, chociaż w dużej mierze posiadanie herbu przez instytucję publiczną zależy od jej władz. College of Arms nadaje herby jedynie ludziom i osobom prawnym, czyli m.in. radzie okręgu miejskiego i radzie miasta, a nie miejscu lub jego społeczności. Motta tego typu herbach są częste, jednak nie powszechne. Na herbach niektórych rad można znaleźć elementy herbu okolicznego kościoła, katedry lub diecezji, tak jak np. na herbie Rady Watford, na którym znajdują się elementy herbu diecezji St Albans. Można znaleźć także figurę patrona, jak np. na herbie Rady St Edmundsbury, na którym znajduje się sztandar Edmunda Męczennika. Na innych herbach można zauważyć herb wpływowych rodów lub organizacji lokalnych.
Instytucje edukacyjne.
Wiele brytyjskich placówek oświatowych posiada herb sprzed setek lat, jednak College of Arts wciąż przyznaje każdego roku nowe herby szkołom, college’om i uniwersytetom. Herby angielskich placówek oświatowych często przedstawiają cele instytucji lub historię instytucji, jej miasta lub absolwentów.
Order Podwiązki.
Posiadacze Orderu Podwiązki mogą umieścić order na swoim herbie. Jeśli chcą, mogą wraz z nim umieścić również łańcuch orderowy, jednak zazwyczaj posiadacze tego orderu umieszczają sam order. Kobiety i cudzoziemcy z tytułem "Stranger Knight" nie mogą umieszczać orderu na swoim herbie, jeśli został nadany w innym kraju.

</doc>
<doc id="3450129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450129" title="Stillington and Whitton">
Stillington and Whitton

Stillington and Whitton – civil parish w Anglii, w hrabstwie Durham, w dystrykcie Stockton-on-Tees. W 2011 civil parish liczyła 1210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450131" title="Gare de Loudun">
Gare de Loudun

Gare de Loudun – stacja kolejowa w Loudun, w departamencie Vienne, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). Znajduje się na linii Les Sables-d'Olonne – Tours.
Stacja jest obsługiwana przez pociągi TER Poitou-Charentes. 

</doc>
<doc id="3450133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450133" title="Pogonna">
Pogonna

Pogonna – potok górski w Sudetach Wschodnich, w Krowiarkach, w woj. dolnośląskim, stanowiący górny bieg Konradki.
Według PRNG Pogonna to nazwa oboczna dla potoku Janówka.
Górski potok o długości ok. 2 km, stanowiący górny bieg Konradowskiego Potoku, należący do dorzecza Odry i zlewiska Morza Bałtyckiego.
Bieg potoku.
Źródła potoku położone są w południowej części Krowiarek na wysokości ok. 860 m n.p.m., poniżej Przeł. Puchaczówka. Powstaje z połączenia kilku drobnych, bezimiennych potoków powstających z niewielkich źródeł, wysięków, wykapów i młak, znajdujących się na podmokłych łąkach i zagajnikach. Niżej potok płynie głęboko wciętą doliną na północ. Dolina ta nosi nazwę "Przyrowie" i pokryta jest łąkami i pastwiskami. Niższa część porośnięta jest borami świerkowymi. W rejonie zanikłej wsi Rogóżki i opuszczonego kamieniołomu łączy się z bezimiennym potokiem z prawej strony i odtąd nazywana jest Konradowskim Potokiem.

</doc>
<doc id="3450136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450136" title="Thetford (Cambridgeshire)">
Thetford (Cambridgeshire)

Thetford – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie East Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 792 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450137" title="Paul Figueroa">
Paul Figueroa

Paul Figueroa (ur. w Los Angeles) – amerykański muzyk oraz inżynier dźwięku, od 2001 na stałe związany z Sound City Studios w Los Angeles. Jako asystent inżyniera dźwięku, współpracował między innymi z Joe Barresim czy Mattem Hyde. Nominowany do nagrody Grammy w 2014 za album "The Devil Put Dinosaurs Here" grupy Alice in Chains oraz kanadyjskich Juno Awards za utwór „Hollow” Alice in Chains. 
Życiorys.
Paul Figueroa urodził się i dorastał w Los Angeles. Jego rodzice prowadzili znany klub Jazz Club Donte. Jako nastolatek łączył grę w lokalnych zespołach muzycznych, ze studiowaniem na Pasadena City College i Dick Grove School of Music. W 1994 był jednym z założycieli punkowej grupy muzycznej Amen, z którą nagrał dwa albumy studyjne. Występował także w zespole Bluebird, z którym zrealizował sześć albumów.
Pod koniec 2001 dołączył do słynnego Sound City Studios w Los Angeles, pełniąc rolę inżyniera dźwięku. Zajmuje się także aktywnym komponowaniem i nagrywaniem muzyki dla telewizji i filmów, między innymi "New Pollution Title theme for Fuel TV", "The Cat Diaries" czy "Bluebird's Stylemasters".
Jako inżynier dźwięku współpracował z takimi wykonawcami jak Amen, The Exies, Stone Sour, Johnny Cash, Trivium, Death Angel, Alice in Chains, Deftones, Evanescence, Rush czy Bush.

</doc>
<doc id="3450139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450139" title="MDEA">
MDEA



</doc>
<doc id="3450141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450141" title="Eliseu Santos">
Eliseu Santos



</doc>
<doc id="3450143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450143" title="Ware Shoals">
Ware Shoals

Ware Shoals – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450145" title="Lowndesville">
Lowndesville

Lowndesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450146" title="Cerkiew Świętych Michała i Teodora Czernihowskich w Moskwie">
Cerkiew Świętych Michała i Teodora Czernihowskich w Moskwie

Cerkiew Świętych Michała i Teodora Czernihowskich – prawosławna cerkiew w Moskwie, w dekanacie moskworieckim eparchii moskiewskiej miejskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Fundatorką świątyni była I. Malutina, żona kupca. Budynek powstał w 1675 na miejscu zajmowanym między XV a XVI w. przez monaster św. Jana, tam, gdzie znajdowała się dawniej inna, drewniana cerkiew. Patronami świątyni zostali książę czernihowski Michał oraz bojarzyn Fiodor (Teodor), zamordowani w 1246 na rozkaz Batu-chana. Ich relikwie od 1572 przechowywane były w Moskwie, zaś świątynia pod ich wezwaniem znajduje się w pobliżu drogi wjazdowej do miasta, którą je przewieziono.
Cerkiew była nieprzerwanie czynna od momentu wzniesienia do 1924. W latach 1924–1991 nie pełniła funkcji sakralnych; od 1977 do 1984 były na jej terenie prowadzone prace konserwatorskie.
Architektura.
Cerkiew została wzniesiona na planie prostokąta. Jest trójdzielna z niskim przedsionkiem, znacznie wyższą nawą oraz niższym od niej pomieszczeniem ołtarzowym. Nad nawą znajduje się pięć cebulastych kopułek usytuowanych na rzędach kokoszników i wydłużonych, zdobionych płaskorzeźbami bębnach. W narożach tej części świątyni znajdują się ozdobne pilastry. Okna cerkwi ujęte są w ozdobne obramowania, nieco skromniejsze w pomieszczeniu ołtarzowym i w przedsionku. Absydę pomieszczenia ołtarzowego dzielą półkolumny, w narożach widoczne są lizeny. Cerkiew otoczona jest ogrodzeniem z XVIII–XIX w..
Z cerkwi pochodzi ikona Trójcy Świętej wykonana prawdopodobnie w 1675, przechowywana w zbiorach Galerii Trietiakowskiej.

</doc>
<doc id="3450147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450147" title="Due West">
Due West

Due West – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450151" title="Boris Stiepancew">
Boris Stiepancew

Boris Pawłowicz Stiepancew (, ur. 7 grudnia 1929 zm. 21 maja 1983) – radziecki reżyser filmów animowanych oraz animator. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1972).

</doc>
<doc id="3450153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450153" title="Donalds">
Donalds

Donalds – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450154" title="Sonny Landham">
Sonny Landham

William M. „Sonny” Landham (ur. 11 lutego 1941 w Cantonie, zm. 17 sierpnia 2017, Lexington) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, kaskader, występował w roli Billy’ego w filmie sensacyjnym Johna McTiernana "Predator".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Cantonie, Georgia. Jego rodzina wywodzi się z indiańskich plemion Czirokezów i Seminoli. Wychował się na południu, ucząc się oszczędzać od rodziców, którzy musieli przetrwać w latach wielkiej depresji. Uczęszczał do szkół prywatnych, gdzie specjalizował się w sporcie. 
Trzy lata służył w wojsku. Studiował w Oglethorpe University w Atlancie. Potem udał się do Los Angeles, gdzie podjął pracę na polu naftowym. Uczył się aktorstwa w Pasadenie Playhouse, a następnie z trenerem Bobem Parisem, który ostatecznie zabrał go do Nowego Jorku i do Hollywood.
Kariera.
Karierę filmową rozpoczął od występu w dramacie "Bądź w porcie nocą" ("The Lost Man", 1969) u boku Sidneya Poitiera i Joanny Shimkus. W latach 1974-78 brał udział w filmach pornograficznych. Przełomowa dla jego kariery okazała się rola Billy’ego Niedźwiedzia w filmie "48 godzin", później grał w takich filmach jak: "Predator", "Parszywa dwunastka 2", "Najlepsi z najlepszych 2" czy "Słoneczny wojownik".
Polityka.
18 czerwca 2003 roku próbował swoich sił w polityce, kandydując z Partii Republikańskiej, bez powodzenia, na urząd gubernatora Kentucky. 
Życie prywatne.
Był żonaty z aktorką pornograficzną Marlene Willoughby. W latach 1995-98 jego żoną była Belita Adams, z którą miał jedno dziecko. 11 sierpnia 2007 poślubił Jessicę Wilson, z którą miał dziecko. Jednak doszło do rozwodu.
Zmarł 17 sierpnia 2017 na niewydolność serca.

</doc>
<doc id="3450156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450156" title="Calhoun Falls">
Calhoun Falls

Calhoun Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450158" title="Dziadek do orzechów (film 1973)">
Dziadek do orzechów (film 1973)

Dziadek do orzechów (ros. Щелкунчик, "Szczełkunczik") – radziecki film animowany z 1973 roku w reżyserii Borisa Stiepancewa powstały na podstawie baśni E.T.A. Hoffmanna i baletu Piotra Czajkowskiego o tej samej nazwie. 
Animatorzy.
Jurij Butyrin, Iosif Kurojan, Olga Orłowa, Igor Podgorski, Marina Rogowa, Anatolij Abarienow, Nikołaj Fiodorow, Oleg Komarow, Jurij Kuziurin, Wiktor Lichaczew, Marina Woskanjanc, Lew Riabinin, Jelena Małaszenkowa
Wersja polska.
Wersja wydana na DVD w serii: Michaił Barysznikow – bajki z mojego dzieciństwa: Dziadek do orzechów (odcinek 11)

</doc>
<doc id="3450161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450161" title="Mickey Walker">
Mickey Walker

Mickey Walker, właśc. Edward Patrick Walker (ur. 13 lipca 1901 w Elizabeth, zm. 28 kwietnia 1981 we Freehold) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej i średniej. Jest uważany za jednego z najwybitniejszych pięściarzy wagi średniej w historii.
Rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1919. W tym roku stoczył 19 walk, z których przegrał tylko dwie. W 1920 walczył 12 razy, a w 1922 16 razy, niemal zawsze w formacie "no decision", w tym 18 lipca 1921 z ówczesnym mistrzem świata w wadze półśredniej Jackiem Brittonem, którą prasa określiła jako remisową.
W 1922, po stoczeniu kolejnym 14 walk, zmierzył się 1 listopada w Madison Square Garden w Nowym Jorku z Brittonem w walce o tytuł mistrza świata w wadze półśredniej. Walker zwyciężył jednogłośnie na punkty i został nowym mistrzem. W obronie tytułu stoczył następujące pojedynki:
W międzyczasie Walker stoczył 7 stycznia w Newark walkę o tytuł mistrza świata z Mikiem McTigue'em. Walka była w formacie "no decision" i chociaż Walker zdaniem prasy przeważał, nie zdołał wygrać przed czasem i zdobyć tytułu w nowej kategorii. 2 lipca tego roku w Nowym Jorku Walker zmierzył się w pojedynku o mistrzostwo świata w wadze średniej z Harrym Grebem, ale przegrał po 15 rundach. 20 maja 1926 w Scranton utracił tytuł mistrza świata w wadze półśredniej, gdy Pete Latzo pokonał go na punkty. 26 czerwca tego roku Joe Dundee zwyciężył Walkera przez techniczny nokaut w 8. rundzie.
W tym samym 1926 Walker znowu został mistrzem świata, gdy 3 grudnia w Chicago pokonał na punkty pogromcę Greba Tigera Flowersa. Obronił nowo zdobyty pas 30 czerwca 1927 w Londynie nokautując mistrza Europy Tommy'ego Milligana. W tym samym roku wygrał w walkach towarzyskich z czołowymi bokserami wagi półciężkiej Mikiem McTigue'em i Paulem Berlenbachem. W 1928 obronił tytuł mistrza świata w wadze średniej po walce "no decision" z Jockiem Malone i wygranej na punkty z Ace Hudkinsem.
28 marca 1929 w Chicago Walker ponownie spróbował zdobyć mistrzostwo świata w wadze półciężkiej, ale obrońca tytułu Tommy Loughran wygrał z nim na punkty. W sierpniu tego roku Walker pokonał Leo Lomskiego, a 29 października w obronie pasa w wadze średniej (uznawanego przez NYSAC i Komisję Bokserską stanu Kalifornia) ponownie wygrał na punkty z Ace Hudkinsem. Więcej tego tytułu nie bronił, formalnie rezygnując z niego w 1931. W 1930 pokonał m.in. ponownie Leo Lomskiego, a od 1931 walczył głównie z bokserami kategorii ciężkiej. 22 lipca tego roku zremisował z Jackiem Sharkeyem. W 1932 pokonał takich zawodników, jak King Levinsky i Paulino Uzcudun, ale 26 września Max Schmeling wygrał z nim przez techniczny nokaut w 8. rundzie. Od 1933 Walker walczył głównie w wadze półciężkiej. 6 lipca pokonał go Lou Brouillard, a 3 listopada w Madison Square Garden Walker zmierzył się w walce o mistrzostwo świata w kategorii półciężkiej z Maxie Rosenbloomem, ale przegrał na punkty. W 1934 pokonał w towarzyskiej walce Rosenblooma, a przegrał z Young Corbettem III. Ostatnie 8 walk zawodowych stoczył w 1935. Zmarł w 1981.
Walka Walkera z Jackiem Brittonem z 1922 była inspiracją dla Ernesta Hemingwaya do napisania opowiadania "Pięćdziesiąt kawałków".
Walker został wybrany podczas pierwszej elekcji w 1990 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3450163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450163" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 60 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 60 m kobiet

Bieg na 60 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie broniła Ukrainka Marija Riemień.
Najlepsze wyniki w Europie.
Tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 5 biegów eliminacyjnych, do których przystąpiło 38 sprinterek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych czterech miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniły cztery biegaczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Półfinały.
Rozegrano 3 biegi półfinałowe, w których wystartowały 24 sprinterki. Awans do finału dawało zajęcie jednego z pierwszych dwóch miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniły dwie zawodniczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="3450165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450165" title="Here with Me/IntenCity">
Here with Me/IntenCity

Here With Me/IntenCity – trzeci singel ATB z albumu "No Silence". Został wydany 24 sierpnia 2004 roku i składa się z dwóch utworów.

</doc>
<doc id="3450166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450166" title="Wagener">
Wagener

Wagener – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Aiken.

</doc>
<doc id="3450167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450167" title="Salley">
Salley

Salley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Abbeville.

</doc>
<doc id="3450168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450168" title="Gwarancja (prawo cywilne)">
Gwarancja (prawo cywilne)

Gwarancja – jedna z instytucji prawa zobowiązań. Obecnie w polskim prawie odnosi się do gwarancji jakości rzeczy sprzedanej bądź gwarancji samoistnej (autonomicznej), której szczególną formą jest gwarancja bankowa, uregulowana w ustawie Prawo bankowe.
Gwarancja przy sprzedaży w polskim prawie.
Gwarancja, do której udzielania dochodzi przy sprzedaży, uregulowana jest w art. 577–581 Kodeksu cywilnego. Inne nazwy tej instytucji to gwarancja dobrowolna, gwarancja komercyjna, gwarancja komercjalna.
Definicja gwarancji i gwaranta.
Gwarancja, o której mowa w art. 557 i nast. Kodeksu cywilnego, to w odróżnieniu od gwarancji ustawowej (rękojmi), która jest obligatoryjna, jedynie fakultatywne zobowiązanie gwaranta w stosunku do kupującego powstające w razie, gdy rzecz sprzedana nie ma właściwości wskazanych w oświadczeniu gwarancyjnym.
Oświadczenie gwarancyjne można złożyć na różne sposoby, w tym w reklamie.
Gwarantem jest podmiot udzielający gwarancji. Gwarantem może być w szczególności producent, dystrybutor, importer lub sprzedawca rzeczy.
Jeżeli w gwarancji inaczej nie zastrzeżono, odpowiedzialność z tytułu gwarancji obejmuje tylko wady powstałe z przyczyn tkwiących w sprzedanej rzeczy.
Obowiązki gwaranta.
Gwarant samodzielnie określa swoje obowiązki wobec kupującego. Mogą one polegać w szczególności na zwrocie zapłaconej ceny, wymianie rzeczy bądź jej naprawie oraz zapewnieniu innych usług. Jeżeli została udzielona gwarancja co do jakości rzeczy sprzedanej, gwarant jest obowiązany do usunięcia wady fizycznej rzeczy lub do dostarczenia rzeczy wolnej od wad, o ile wady te ujawnią się w ciągu terminu określonego w oświadczeniu gwarancyjnym.
Okres ochrony gwarancyjnej.
Okres ochrony gwarancyjnej ustala samodzielnie gwarant. Jeżeli nie zastrzeżono innego terminu, termin gwarancji wynosi 2 lata licząc od dnia, kiedy rzecz została kupującemu wydana. Gwarancja może być udzielona nawet dożywotnio.
Wykonanie obowiązków gwarancyjnych.
Kto wykonuje uprawnienia wynikające z gwarancji, powinien dostarczyć rzecz na koszt gwaranta do miejsca wskazanego w gwarancji lub do miejsca, w którym rzecz została wydana przy udzieleniu gwarancji, chyba że z okoliczności wynika, iż wada powinna być usunięta w miejscu, w którym rzecz znajdowała się w chwili ujawnienia wady. Gwarant jest obowiązany wykonać swoje obowiązki w terminie określonym w treści oświadczenia gwarancyjnego, a gdy go nie określono – niezwłocznie, ale nie później niż w terminie 14 dni, licząc od dnia dostarczenia rzeczy przez uprawnionego z gwarancji, oraz dostarczyć mu rzecz na swój koszt do miejsca wskazanego powyżej. Niebezpieczeństwo przypadkowej utraty lub uszkodzenia rzeczy w czasie od wydania jej gwarantowi do jej odebrania przez uprawnionego z gwarancji ponosi gwarant.
Oświadczenie gwarancyjne i dokument gwarancyjny.
Gwarant formułuje oświadczenie gwarancyjne w sposób jasny i zrozumiały, a gdy rodzaj informacji na to pozwala – w powszechnie zrozumiałej formie graficznej. Jeżeli rzecz jest wprowadzana do obrotu w Rzeczypospolitej Polskiej, oświadczenie gwarancyjne sporządza się w języku polskim. Wymagania używania języka polskiego nie stosuje się do nazw własnych, znaków towarowych, nazw handlowych, oznaczeń pochodzenia towarów oraz zwyczajowo stosowanej terminologii naukowej i technicznej. Oświadczenie gwarancyjne zawiera podstawowe informacje potrzebne do wykonywania uprawnień z gwarancji, w szczególności nazwę i adres gwaranta lub jego przedstawiciela w Rzeczypospolitej Polskiej, czas trwania i terytorialny zasięg ochrony gwarancyjnej, uprawnienia przysługujące w razie stwierdzenia wady, a także wyraźne stwierdzenie, że w przypadku braku zgodności rzeczy sprzedanej z umową kupującemu z mocy prawa przysługują środki ochrony prawnej ze strony i na koszt sprzedawcy oraz że gwarancja nie ma wpływu na te środki ochrony prawnej.
Uprawniony z gwarancji może żądać od gwaranta wydania oświadczenia gwarancyjnego utrwalonego na papierze lub innym trwałym nośniku, czyli dokumentu gwarancyjnego.
Sprzedawca wydaje kupującemu wraz z rzeczą sprzedaną dokument gwarancyjny oraz sprawdza zgodność znajdujących się na rzeczy oznaczeń z danymi zawartymi w dokumencie gwarancyjnym oraz stan plomb i innych umieszczonych na rzeczy zabezpieczeń.
Gwarancja jest obecnie raczej jednostronną czynnością prawną (skierowaną do określonej osoby: nabywcy rzeczy), a nie umową, w związku z czym przepisy o klauzulach niedozwolonych (abuzywnych) można stosować do niej co najwyżej drogą analogii.
Uprawnienia z gwarancji można przenieść na zasadach ogólnych tak jak inne prawa. Problematyczna pozostaje sytuacja, w której dokument gwarancyjny stanowi inaczej.
Wydłużenie gwarancji.
Jeżeli w wykonaniu swoich obowiązków gwarant dostarczył uprawnionemu z gwarancji zamiast rzeczy wadliwej rzecz wolną od wad albo dokonał istotnych napraw rzeczy objętej gwarancją, termin gwarancji biegnie na nowo od chwili dostarczenia rzeczy wolnej od wad lub zwrócenia rzeczy naprawionej. Jeżeli gwarant wymienił część rzeczy, wydłużenie stosuje się odpowiednio do części wymienionej. W innych wypadkach termin gwarancji ulega przedłużeniu o czas, w ciągu którego wskutek wady rzeczy objętej gwarancją uprawniony z gwarancji nie mógł z niej korzystać.
Niezgodność rzeczy sprzedanej z umową a gwarancja.
Kupujący może wykonywać uprawnienia z tytułu niezgodności rzeczy sprzedanej z umową niezależnie od uprawnień wynikających z gwarancji. Wykonanie uprawnień z gwarancji nie wpływa na odpowiedzialność sprzedawcy z tytułu tej niezgodności. Jednakże w razie wykonywania przez kupującego uprawnień z gwarancji bieg terminu do wykonania uprawnień z tytułu niezgodności rzeczy sprzedanej z umową ulega zawieszeniu z dniem zawiadomienia sprzedawcy o wadzie. Termin ten biegnie dalej od dnia odmowy przez gwaranta wykonania obowiązków wynikających z gwarancji albo bezskutecznego upływu czasu na ich wykonanie.
Gwarancja przed 25 grudnia 2014 r..
Od 1 stycznia 2003 do 25 grudnia 2014 obowiązywała ustawa z dnia 27 lipca 2002 r. o szczególnych warunkach sprzedaży konsumenckiej oraz o zmianie Kodeksu cywilnego (, z późn. zm.), która, jeśli dotyczyło to konsumentów w rozumieniu tej ustawy (osób fizycznych, które nabywały rzecz ruchomą w celu niezwiązanym z działalnością zawodową lub gospodarczą), wykluczała stosowanie przepisów Kodeksów cywilnego na rzecz tzw. gwarancji konsumenckiej uregulowanej w art. 13 tej ustawy. W brzmieniu od 3 marca 2011 r. stanowił on, że:
Ustawa z dnia 30 maja 2014 r. o prawach konsumenta () uchyliła tę ustawę. W Kodeksie cywilnym przed 25 grudnia 2014 r. występowała bardzo podobna do gwarancji z ustawy z dnia 27 lipca 2002 r. o szczególnych warunkach sprzedaży konsumenckiej oraz o zmianie Kodeksu cywilnego instytucja gwarancji jakości. Nowelizacja przepisów kodeksowych wynikała z chęci ujednolicenia przepisów o umowach sprzedaży; przy czym jej kształt jest w pewnym zakresie wymuszony koniecznością właściwego wdrożenia nieobowiązującej już dyrektywy 1999/44/WE.
Gwarancja a umowa o dzieło i roboty budowlane.
Przepisy o gwarancji stosuje się do umowy o dzieło, a do umowy o roboty budowlane co najwyżej w drodze analogii.

</doc>
<doc id="3450169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450169" title="Parafia Stygmatów św. Franciszka z Asyżu w Tomisławiu">
Parafia Stygmatów św. Franciszka z Asyżu w Tomisławiu

Parafia Stygmatów św. Franciszka z Asyżu w Tomisławiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Bolesławiec Zachód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Marcin Szymaniak. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1946 roku.

</doc>
<doc id="3450170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450170" title="Aristolochia melastoma">
Aristolochia melastoma

Aristolochia melastoma Silva Manso ex Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii (w Dystrykcie Federalnym oraz w stanach Pará, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo i Parana)
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach.

</doc>
<doc id="3450172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450172" title="Kazimierz Jarzębiński">
Kazimierz Jarzębiński

Kazimierz Jarzębiński (ur. 15 kwietnia 1897, zm. 22 listopada 1957) – major pilot Wojska Polskiego i Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Urodził się 15 kwietnia 1897 w rodzinie Walentego. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach 2 i 4 pułku piechoty Legionów Polskich. 13 września 1915 dostał się do rosyjskiej niewoli pod Hulewiczami na Wołyniu.
6 listopada 1919, jako podoficer byłych Legionów Polskich został mianowany z dniem 1 listopada tego roku podporucznikiem w piechocie. Pełnił wówczas służbę 1 pułku strzelców podhalańskich. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Oddziale V Naczelnego Dowództwa, a jego oddziałem macierzystym był nadal 1 psp. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1046. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
W 1923 roku pełnił służbę w 3 pułku lotniczym w Poznaniu, w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 46 lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych. W lipcu 1924 roku został dowódcą 15 eskadry myśliwskiej w Poznaniu i dowodził nią do czasu jej przemianowania na 112 eskadrę myśliwską w marcu 1925 roku. 1 grudnia 1924 roku awansował do stopnia kapitana ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 15. lokatą. W 1932 roku był pomocnikiem attaché wojskowego w Paryżu, pułkownika dyplomowanego Jerzego Ferek-Błeszyńskiego. Z dniem 20 listopada 1933 został przeniesiony do 2 pułku lotniczego w Krakowie. 5 stycznia 1934 roku został dowódcą 21 eskadry liniowej, 20 września 1935 - dowódcą 26 eskadry towarzyszącej, a w listopadzie 1935 roku - dowódcą II/2 dywizjonu liniowego na lotnisku Kraków-Rakowice. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 w korpusie oficerów aeronautycznych (od 1937 – korpus oficerów lotnictwa, grupa liniowa). W marcu 1939 pełnił służbę w Szkole Podchorążych Lotnictwa – Grupa Techniczna w Warszawie na stanowisku zastępcy komendanta i dowódcy oddziału szkolnego.
Po wybuchu II wojny światowej i kampanii wrześniowej przedostał się na Zachód. Został przyjęty do Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii, w stopniu porucznika (ang. "flight lieutenant") Królewskich Sił Powietrznych. Pełnił służbę w 303 dywizjonie myśliwskim.
W wojnie pozostał w Wielkiej Brytanii, gdzie zmarł w 1957. Został pochowany w Sanderstead Surrey.

</doc>
<doc id="3450174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450174" title="Ucieczka (powieść Roberta Muchamore’a)">
Ucieczka (powieść Roberta Muchamore’a)

Ucieczka (ang. "Maximum Security") – kryminalno-przygodowa powieść angielskiego pisarza Roberta Muchamore’a napisana w 2005 roku. Trzeci tom cyklu CHERUB. Głównym bohaterem serii jest James Adams, jego nową misją jest pomoc w wydostaniu się z więzienia Curtisowi Keyowi.
Fabuła.
Trzecią misję James Adams wykonuje z szesnastoletnim agentem Dave'em Mossem, a w jej końcowej fazie dołącza do nich Laura Adams, siostra Jamesa. Kontrolerem misji zostaje były agent MI5 John James. Jej celem jest pomoc w wydostaniu się z więzienia dla nieletnich o podwyższonym rygorze w Arizonie, Curtisa Keya. Curtis jest synem Jane Oxford, która jest międzynarodową handlarką broni. Ich zadaniem jest zdobycie zaufania Curtisa. Ucieczka miałaby doprowadzić do schwytania Jane Oxford.
Odbiór książki przez krytyków.
Książka otrzymała o wiele lepsze recenzje niż poprzednia część Kurier, czego potwierdzeniem są zebrane przez nią nagrody.
Adaptacje.
Audiobook.
Audiobook został wydany w Polsce w 2012 roku i jest czytany przez Jarosława Boberka.

</doc>
<doc id="3450183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450183" title="Felix Fischer">
Felix Fischer

Felix Fischer (ur. 27 lutego 1983 w Berlinie) – niemiecki siatkarz, grający na pozycji środkowego, reprezentant Niemiec.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Niemiec:
Liga Mistrzów:
Puchar Niemiec:
Puchar CEV:

</doc>
<doc id="3450185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450185" title="Oscar za najlepszą charakteryzację">
Oscar za najlepszą charakteryzację



</doc>
<doc id="3450187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450187" title="Parafia Świętego Krzyża w Trzebieniu">
Parafia Świętego Krzyża w Trzebieniu

Parafia Świętego Krzyża w Trzebieniu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Bolesławiec Zachód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. Jacek Makówka. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1972 roku.

</doc>
<doc id="3450189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450189" title="Andrzej Meyer">
Andrzej Meyer



</doc>
<doc id="3450190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450190" title="Salvador de Madariaga">
Salvador de Madariaga

Salvador de Madariaga (ur. 23 lipca 1886 roku w A Coruña, zm. 14 grudnia 1978 roku w Locarno) – hiszpański dyplomata, historyk, pisarz i pacyfista. Laureat Nagrody Karola Wielkiego w 1973 roku.
Życiorys.
Był jednym z jedenastu dzieci oficera w armii hiszpańskiej i pod jego naciskiem rozpoczął studia techniczne we Francji. Po uzyskaniu stopnia inżyniera w Paryżu został także absolwentem sztuki w Londynie. Początkowo pracował jako inżynier kolejowy w północnej Hiszpanii, ale wkrótce porzucił tę pracę, by zostać dziennikarzem. Publikował w języku angielskim w The Times, pisał również własne eseje. W 1921 został członkiem Sekretariatu Generalnego Ligi Narodów, a rok później został szefem jej działu rozbrojenia. Od 1928 do 1931 wykładał iberystykę na Uniwersytecie Oksfordzkim. Po upadku monarchii został wskazany przez nowe władze jako ambasador w Stanach Zjednoczonych (1931) i następnie ambasador we Francji (1932–34). Od 1931 do 1936 roku był także stałym przedstawicielem swojego kraju przy Lidze Narodów, krytykując wówczas Incydent mukdeński, przez co zyskał przydomek „Don Kichota z Mandżurii”. W 1933 roku został wybrany do parlamentu i pełnił krótko funkcje ministra edukacji i następnie sprawiedliwości. W 1936 roku jako klasyczny liberał, który – jak sam to określił – „był równie zdystansowany do dwóch stron konfliktu”, zdecydował się opuścić Hiszpanię. O okrucieństwach komunistów podczas wojny domowej wypowiedział się następująco:
Nie powrócił do ojczyzny aż do 1976 roku, gdy zmarł już gen. Francesco Franco. Do 1970 roku mieszkał w Londynie, później przeniósł się ze względów zdrowotnych do szwajcarskiego Locarno. W 1948 roku brał udział w kongresie haskim jako członek komisji kultury; rok później był jednym ze współzałożycieli Kolegium Europejskiego. Jego imieniem nazwano tam zgodnie z tradycją rok akademicki 1979/1980. Stworzył też projekt flagi europejskiej z konstelacją gwiazd, który jako jedna z dwóch prac przeszedł do finału konkursu, organizowanego przez Komitet Rady Europy. Ostatecznie przegrała z projektem 12 gwiazd na niebieskim tle autorstwa Arsèna Heitza. W latach 1948–1951 piastował urząd przewodniczącego Międzynarodówki Liberalnej. Salvador de Madariaga zmarł w 1978 roku w wieku 92 lat.
Twórczość literacka.
W swojej twórczości literackiej poruszał różnorodne tematy, w tym studia nad psychologią narodów ("Englishmen, Frenchmen, Spaniards" z 1928) oraz liczne książki polityczne i historyczne traktujące o Hiszpanii, ale także krajach Ameryki Południowej. Jednym z najbardziej znanych dzieł stała się krytyczna analiza "Don Kichota" Cervantesa pt. "Guia del lector de «Quijote»", a także trylogia opisująca kolejno Krzysztofa Kolumba, Hernána Cortésa i Simóna Bolívara. Tworzył również nowele, dramaty i wiersze. Tworzył zarówno po hiszpańsku (dokładniej w galicyjskim dialekcie z rodzinnych stron), francusku, angielsku i niemiecku. W swych dziełach bronił idei wolności jednostki, jednocześnie popierając koncepcję zjednoczonej i demokratycznej Europy.
Życie prywatne.
Był mężem szkockiej historyk ekonomii Constance Archibald de Madariaga, z którą doczekał się dwóch córek: pisarki Nieve (1917–2003) i profesor historii Isabel (1919–2014). Po śmierci pierwszej żony w maju 1970, Madariaga w listopadzie tego samego roku poślubił Emilię Székely de Rauman, swoją sekretarkę od 1938.

</doc>
<doc id="3450193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450193" title="Ekstraliga czeska w hokeju na lodzie (2014/2015)">
Ekstraliga czeska w hokeju na lodzie (2014/2015)

22. sezon Ekstraligi czeskiej został rozegrany na przełomie 2014 i 2015 roku. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów. Obrońcą tytułu była drużyna PSG Zlín, która w finale poprzedniej edycji pokonała Kometę Brno 4:1.
Mistrzem Czech w sezonie 2014/15 po raz pierwszy w historii został HC Verva Litvínov.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się 12 września 2014, a zakończył się 25 lutego 2015 roku. Uczestniczyło w nim 14 drużyn, które w rundzie zasadniczej rozegrały po 52 spotkania. Pierwsze miejsce w sezonie regularnym zajął zespół HC Oceláři Trzyniec, który tym samym uzyskał Puchar Prezydenta Czeskiej Federacji Hokeja na Lodzie.
Sześć najlepszych drużyn zapewniło sobie bezpośredni awans do rundy play-off. Cztery kolejne zespoły będą rywalizowały o dwa wolne miejsca w fazie play-off, w której walczyć będą o mistrzostwo Czech. Cztery najsłabsze drużyny będą walczyć o utrzymanie w fazie play-out.
Faza play-off.
Sześć najlepszych drużyn po rundzie zasadniczej zapewniło sobie bezpośredni awans do rundy play-off. Drużyny z miejsc 7-10 rozgrywały między sobą rundę kwalifikacyjną do dwóch zwycięstw o dwa miejsca w play-off. Wygrane z nich zostały przyporządkowane do drużyn z miejsc 1 i 2. Wszystkie mecze rywalizacji ćwierćfinałowych, półfinałowych i finału toczą się do czterech zwycięstw.
Faza play-out.
W pierwszej fazie walki o utrzymanie walczyły drużyny z miejsc 11-14 po rundzie zasadniczej. Kluby rozgrały między sobą mecz i rewanż, zaś uzyskane wyniki zostały zaliczone do zdobyczy z rundy zasadniczej. Dwa pierwsze zespoły zapewniły sobie miejsce w ekstralidze, a dwa pozostałe zakwalifikowano do walki o utrzymanie.
Rywalizacja o miejsca w ekstralidze.
Dwie ostatnie drużyny z fazy play-out uczestniczyły w bezpośredniej walce o dwa miejsca w ekstralidze w przyszłych sezonie. W tej rywalizacji brały udział także dwa najlepsze zespoły 1. ligi w sezonie 2014/2015: Piráti Chomutov i HC Czeskie Budziejowice. Kwalifikacje były rozgrywane systemem mecz i rewanż w dwóch rundach. Łącznie rozegrano 12 kolejek.

</doc>
<doc id="3450197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450197" title="Nowy Dwór (sielsowiet Szerszuny)">
Nowy Dwór (sielsowiet Szerszuny)

Nowy Dwór (błr. Новы Двор, ros. Новый Двор) – wieś na Białorusi, w rejonie mińskim obwodu mińskiego, w sielsowiecie Szerszuny, około 28 km na północny zachód od Mińska, nad rzeką Hujką.
Historia.
Dobra nowodworskie były "w czasach najdawniejszych dziedzictwem rodziny Stetkiewiczów". Około 1590 roku były własnością Piotra Dorohostajskiego, wojewody smoleńskiego. Wkrótce potem kolejnymi znanymi właścicielami majątku byli Marcin (Marcjan) Górski, chorąży wileński i jego żona Maria (Maryja, Marianna, Maryna, zm. krótko po 1627 roku) z domu Sołomerecka, córka kniazia Bohdana Sołomereckiego, starosty krzyczewskiego i ołuczyckiego. Maria była szwagierką Bohdana Stetkiewicza.
W 1695 roku (albo 1668) Nowy Dwór został kupiony przez Marcina Kazimierza Wołodkowicza (zm. w 1716 roku), podstarościego mińskiego i jego żonę Helenę, z domu Kostrowicką. Majątek pozostawał własnością tej rodziny aż do 1917 roku. Ostatnimi trzema właścicielami wsi byli: Ludwik Ksawery Wołodkowicz (ur. w 1813 roku), honorowy kurator szkół ziemi wileńskiej, jego syn Józef Gabriel Wołodkowicz (1851–1913) i syn Józefa, Ludwik Leon Wołodkowicz (1878–1930).
W wyniku II rozbioru Polski wieś znalazła się w 1793 roku w Imperium Rosyjskim. W latach 1919–1920 była pod polskim zarządem wszedłszy w skład powiatu mińskiego. W 1921 roku znalazła się w ZSRR, a od 1991 roku – na Białorusi.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego odnotowuje, że w 1866 roku była we wsi gorzelnia.
Dawne zabytki.
Prawdopodobnie Marcin Wołodkowicz lub któryś z jego synów (Franciszek, Dominik lub Stefan) wybudował na przełomie XVII i XVIII wieku rezydencję, która przetrwała do I wojny światowej. Był to duży, prostokątny, murowany, parterowy dwór z oryginalnym prawdopodobnie XVIII-wiecznym portykiem, z dwoma rzędami kolumn. We wnętrzu było kilkanaście pokoi w układzie dwu- i trzytraktowym. Na ścianach wisiała bogata kolekcja obrazów, spośród których do cenniejszych należały portrety rodzinne namalowane przez Jana Krzysztofa Damela.
Przed domem, po obu stronach gazonu znajdowały się pomieszczenia gospodarcze, w tym duża oficyna. Od strony ogrodu znajdował się park, zaprojektowany w typowym staropolskim stylu: regularnie sadzone szpalery lipowe zamykane kwaterami sadu owocowego.
Obecnie po majątku nie ma śladu. Został on opisany w 1. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3450199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450199" title="Oaza Amery’ego">
Oaza Amery’ego

Oaza Amery’ego – oaza antarktyczna położona u stóp północno-wschodnich Gór Księcia Karola, na Ziemi Mac Robertsona na Antarktydzie Wschodniej.
Geografia.
Oaza ta jest obszarem odsłoniętym spod pokrywy lodowcowej. Znajduje się w miejscu, w którym Lodowiec Lamberta wchodzi na zatokę i staje się Lodowcem Szelfowym Amery’ego. W centrum oazy znajduje się jezioro episzelfowe Beaver Lake o długości 50 km i szerokości od 20 do 30 km. Ponad nim, w masywie McLeoda, znajduje się inne jezioro, Radok Lake, będące najgłębszym jeziorem na powierzchni kontynentu. Na jego powierzchni pływa jęzor lodowcowy z lodowca Battye. Woda z tego jeziora odpływa do Beaver Lake przez sześciokilometrowej długości wąwóz Pagodroma Gorge, świadczący o dawniej gwałtownym przepływie wody. Wąwóz został nazwany od petreli śnieżnych ("Pagodroma nivea"), gnieżdżących się w jego piaskowcowych ścianach.
Geologia.
Skały krystaliczne tworzące metamorficzne podłoże prekambryjskie odsłaniają się tylko po zachodniej stronie Radok Lake i na południowo-wschodnim brzegu Beaver Lake. Resztę oazy tworzą skały osadowe utworzone w późnym paleozoiku i wczesnym mezozoiku, tzw. grupa Amery’ego. W proterozoicznych i paleozoicznych osadach występują intruzje skał skał magmowych. Ponadto występują osady glacjalne odłożone w kenozoiku, tworzące sekwencję o miąższości sięgającej 400 m. W połowie lat 50. XX wieku w Oazie Amery’ego Australijczycy odkryli złoża węgla.
Obecność ludzka.
Gładki lód powierzchni Beaver Lake stanowił dogodne lądowisko dla samolotów przywożących badaczy i sprzęt. W II połowie XX wieku prace geologiczne w Oazie Amery’ego i Górach Księcia Karola prowadzili naukowcy z Australii i Związku Radzieckiego. W 1957 roku Australijczycy założyli letni obóz na lodzie jeziora, od stycznia 1995 nowy obóz działa na zachodnim brzegu jeziora. W 1982 roku radzieccy polarnicy założyli na półwyspie Jetty we wschodniej części oazy letnią stację polarną, nazwaną Sojuz.

</doc>
<doc id="3450200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450200" title="Jean-Pierre Boyer (kardynał)">
Jean-Pierre Boyer (kardynał)

Jean-Pierre Boyer (ur. 27 lipca 1829 w Paray-le-Monial, zm. 16 grudnia 1896 w Bourges) – francuski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Bourges.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 grudnia 1854. 15 lipca 1878 został wybrany tytularnym biskupem Euroi w Fenicji i biskupem koadiutorem Clermont. Sakrę biskupią otrzymał 24 sierpnia 1878 w Aix z rąk arcybiskupa Aix Théodore-Augustina Forcade'a (współkonsekratorami byli biskupi Julien Meirieux i Adolphe Perraud). 24 grudnia 1879 objął urząd biskupa diecezjalnego Clermont. 19 stycznia 1893 przeszedł na stolicę metropolitalną Bourges, na której pozostał już do śmierci. 29 listopada 1895 Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej.

</doc>
<doc id="3450202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450202" title="Ano ne Love me Do">
Ano ne Love me Do

 – dwudziesty piąty singel japońskiej piosenkarki Yukari Tamury, wydany 24 grudnia 2014. Singel został wydany w dwóch wersjach: regularnej i limitowanej. Singel osiągnął 8 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na niej przez 5 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3450204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450204" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chocianowcu">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chocianowcu

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chocianowcu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chocianów w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Jan Daniel. Erygowana w 1972 roku.

</doc>
<doc id="3450205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450205" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 400 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie broniła Perri Shakes-Drayton.
Najlepsze czasy w Europie w 2015.
Tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Startym Kontynencie w bieżącym sezonie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 5 biegów eliminacyjnych, do których przystąpiło 28 biegaczek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych dwóch miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniły dwie zawodniczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe, w których wystartowało 12 biegaczek. Awans do finału dawało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q).

</doc>
<doc id="3450209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450209" title="Okręty podwodne typu K V">
Okręty podwodne typu K V

Okręty podwodne typu K V – seria holenderskich okrętów podwodnych z okresu międzywojennego, składająca się z trzech jednostek. Okręty K V i K VI zostały wycofane ze służby w sierpniu 1937, ostatni K VII został zatopiony 18 lutego 1942 podczas japońskiego nalotu na port Surabaja.

</doc>
<doc id="3450212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450212" title="Butzbach (stacja kolejowa)">
Butzbach (stacja kolejowa)

Butzbach (niem. "Bahnhof Butzbach") – stacja kolejowa w Butzbach, w regionie Hesja, w Niemczech. Znajduje się na Main-Weser-Bahn.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 4.
Historia.
Wraz z otwarciem odcinka Butzbach-Friedberg Main-Weser-Bahn w dniu 9 listopada 1850 dworzec został oddany do użytku. 
28 marca 1904 otwarto Butzbach-Licher Eisenbahn. Linia ta posiadała własny dworzec "Butzbach West", położony obok głównego dworca. Stąd pociągi kursowały poprzez Butzbach Ost, który nadal jest miejscem skupiającym lokalne linii i Griedel do Lich Süd w pobliżu linii kolejowej Gießen-Gelnhausen (znanej również jako Lahn-Kinzig Bahn). 1 sierpnia 1909, ta linia została przedłużona do Grünberg, aby połączyć się z linią Gießen-Fulda (Vogelsbergbahn). Kolejną linię otwarto 2 kwietnia 1910 od Griedel przez dolinę Wetter do Bad Nauheim Nord. Ostatni odcinek z Butzbach Ost do Oberkleen, a następnie do pruskiego Wetzlar, ukończono w dniu 1 czerwca 1910 roku. W dniu 27 maja 1961 roku ruch pasażerski i towarowy zawieszono na odcinku linii między Butzbach i Lich. Ostatni pociąg pasażerski między Butzbach i Bad Nauheim Nord wyruszył w dniu 31 maja 1975 r.
Usługi.
Od zaprzestania obsługi pasażerów na BLE, stacja Butzbach nie jest już węzłem kolejowym. Jednak kilka połączeń Regional-Express i Regionalbahn obsługuje Butzbach. Najważniejsze jest Mittelhessen-Express, które biegnie z Frankfurt (Main) Hauptbahnhof poprzez Friedberg i Butzbach do Gießen. Dzieli się na dwie części: przednia część pociągu kontynuuje podróż przez Marburg do Treysa, natomiast tylna część zawraca i biegnie przez Wetzlar do Dillenburga. Usługi Regionalbahn kursują z Friedberg poprzez Bad Nauheim, Butzbach, Langgöns i Großen-Linden do Gießen. Podczas godzin szczytu Butzbach jest obsługiwane przez poszczególne usługi Regional-Express, które kursują z Frankfurtu poprzez Giessen do Marburga. Pociągi dalekobieżne nie zatrzymują się na stacji.
Stacja Butzbach nie jest przystosowana dla osób niepełnosprawnych. W 2009 roku stacja została wyposażona w elektroniczny system informacji pasażerskiej.

</doc>
<doc id="3450214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450214" title="Sporydium">
Sporydium

Sporydium – zarodnik wytwarzany przez przedgrzybnię lub przez metabazydium grzybów z rzędu rdzowców ("Pucciniales"). Jest to rodzaj bazydiospor, powstaje bowiem w wyniku mejozy. U rdzy zbożowej ("Puccinia graminis") na każdej podstawce powstają po 4 haploidalne sporydia. Są dwa typy płciowe sporydiów, oznaczane jako (+) i (–). Przenosi je wiatr, kiełkują gdy znajdą się na liściach berberysu. Powstają z nich dwa rodzaje grzybni (+) i (–). Dalszy rozwój może się odbywać tylko wtedy, gdy strzępki grzybni (+) zetkną się ze strzępkami grzybni (–) (heterotalizm).

</doc>
<doc id="3450216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450216" title="Chinese Garden">
Chinese Garden

Chinese Garden – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Jurong East.
Służy mieszkańcom osiedli Yuhua i Hong Kah, a także osobom odwiedzających wiele atrakcji turystycznych na Jeziorze Jurong, w tym Ogrody Chińskie, od których pochodzi nazwa stacji.

</doc>
<doc id="3450217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450217" title="Państwowy Rezerwat Przyrody Korçay">
Państwowy Rezerwat Przyrody Korçay

Państwowy Rezerwat Przyrody Korçay - rezerwat przyrody w Azerbejdżanie w rejonie Goranboy. Utworzony 1 kwietnia 2008.
Rezerwat utworzono na południe od zbiornika mingeczaurskiego, w górach Bozdağ, na północnych skłonach Małego Kaukazu. Dominuje tu półpustynny i suchy stepowy klimat z suchymi zimami. Celem utworzenia rezerwatu była ochrona wpisanych do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych kuropatw i gazeli. Występują tu także inne zwierzęta takie jak: jelenie, króliki, lisy, szakale i wilki.

</doc>
<doc id="3450219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450219" title="Lakeside (stacja metra)">
Lakeside (stacja metra)

Lakeside – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Jurong West.

</doc>
<doc id="3450221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450221" title="Iwan Szanhin">
Iwan Szanhin

Iwan Hlibowycz Szanhin, ukr. Іван Глібович Шангін, ros. Иван Глебович Шангин, "Iwan Glebowicz Szangin" (ur. 19 sierpnia 1955 w Użhorodzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1974 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie Charczowyk Bendery, skąd w następnym roku przeszedł do SK Łuck. W 1976 wojskowy klub powrócił do Lwowa i zmienił nazwę na SKA Lwów. Po zwolnieniu ze służby wojskowej powrócił do Użhoroda, gdzie przez pół roku bronił barw miejscowej Howerły. Latem 1977 przeniósł się do Metałurha Zaporoże, w którym występował przez prawie 6 lat. W 1983 roku powrócił do klubu z Użhoroda, który zmienił nazwę na Zakarpattia Użhorod i gdzie zakończył karierę w roku 1985.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. W sezonie 1993/94 trenował Zakarpattia Użhorod. W rundzie jesiennej sezonu 1994/95 na przemian z Łeonidem Kołtunem prowadził Chimik Żytomierz.
Od września 1997 do maja 1998 ponownie prowadził rodzimy klub z Użhoroda, który nazywał się Werchowyna Użhorod.
Potem pracował na stanowisku trenera, a następnie wicedyrektora Szkoły Piłkarskiej w Użhorodzie.

</doc>
<doc id="3450226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450226" title="WW-1201">
WW-1201

WW-1201 i WW-1202 - polski akumulatorowy wózek widłowy produkcji Huty Stalowa Wola, produkowany od lat 60. XX wieku.
Przeznaczenie.
Pojazd był przeznaczony do podnoszenia i przewożenia przedmiotów i materiałów w magazynach i halach produkcyjnych, do układania ich na regałach i stertowania. W przypadku wózka WW-1202 dotyczyło to niskich pomieszczeń, np. wagonów kolejowych. Stosowanie z użyciem przedłużacza wideł do przedmiotów o dużej objętości (np. bawełny), z użyciem trzpienia do bel papieru, zwojów drutu, kręgów cementowych, układania krótkich rur, z użyciem chwytaka szczękowego do przewozu i układania skrzyń i bel, z użyciem chwytaka obrotowego do przewozu i układania beczek i materiałów walcowatych, z użyciem spychacza z wideł do spychania przedmiotów na regały.
Dane techniczne (w nawiasach WW-1202).
Nośność - 1200 kg, ciężar własny - 2250 (2195) kg, wysokość podnoszenia materiałów - 3400 (2500) mm, prędkość jazdy bez obciążenia - 8 (9) km/h, prędkość jazdy z obciążeniem - 8 km/h, długość bez wideł - 1750 mm, długość z widłami - 2550 mm, szerokość - 990 mm, wysokość 2200 (1800) mm, promień skrętu - 1475 mm, napięcie znamionowe - 24 V, ciśnienie robocze układu hydraulicznego - 125 kd/cm³, pojemnośćbaterii akumulatorowej - 530 A·h/5h, moc silnika jazdy - 3 kW, moc silnika pompy - 2,5 kW.

</doc>
<doc id="3450227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450227" title="WW-1202">
WW-1202



</doc>
<doc id="3450228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450228" title="Steve McQueen (album)">
Steve McQueen (album)

Steve McQueen – druga płyta brytyjskiej grupy sophisti-popowej Prefab Sprout, wydana w 1985 roku przez Kitchenware Records. Ze względu na interesy aktora Steve McQueena w Stanach Zjednoczonych album wydano pod tytułem Two Wheels Good. Okładka albumu nawiązuje do ulubionych motocykli McQueena Triumph, a także do filmu Wielka ucieczka. 2 kwietnia 2007 roku wydano dwupłytową reedycję "Legacy edition", zawierającą oprócz oryginałów także akustyczne wersje utworów nagrane przez Paddy'ego McAloona w 2006 roku.
Po niedocenionej przez recenzentów pierwszej płycie Swoon z 1984 roku, "Steve McQueen" wzbudziła dużo większe zainteresowanie. Album wyprodukował znany producent nowofalowy Thomas Dolby i dotarła ona do 21. miejsca UK Albums Chart. Jedynie single nie odniosły sukcesu – żaden z nich ("Faron Young", "Apetite", "When Love Breaks Down") nie dostał się do pierwszej pięćdziesiątki. Dopiero reedycja tego ostatniego z 1986 osiągnęła 25. miejsce na UK Singles Chart.
Płyta otrzymała bardzo pozytywne opinie krytyków i została przez nich uznana za najlepszą w dorobku zespołu. W plebiscytach na najlepszy album wszech czasów zajmowała miejsca: 47. (The Times), 90. (Mojo), 61. (The Guardian). Na stronie Acclaimed Music, podsumowującej opinie krytyków, znajduje się na 4. miejscu najlepszych krążków z 1985 roku, 37. lokacie wśród płyt z lat 80. i 267. pozycji w rankingu wszech czasów.
Lista utworów.
Wszystkie utwory skomponował Paddy McAloon.

</doc>
<doc id="3450230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450230" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 800 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na 800 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obroniła Ukrainka Natalija Łupu, która zdobyła srebrny medal. Rosjanka Jekatierina Poistogowa, która pierwotnie została wicemistrzynią Kontynentu, została następnie zdyskwalifikowana za doping. Srebrny medal otrzymała trzecia na mecie Łupu, a brązowy – Joanna Jóźwik.
Najlepsze wyniki w Europie.
Tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów Starego Kontynentu przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 4 biegi eliminacyjne, do których przystąpiło 20 biegaczek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych dwóch miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniło czterech zawodniczek z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Półfinały.
Rozegrano 2 biegi półfinałowe, w których wystartowało 12 biegaczek. Awans do finału dawało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q).

</doc>
<doc id="3450232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450232" title="Norweskie odznaczenia">
Norweskie odznaczenia



</doc>
<doc id="3450235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450235" title="Giovanni Colonna di Carbognano">
Giovanni Colonna di Carbognano



</doc>
<doc id="3450239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450239" title="Piekielny hotel">
Piekielny hotel

Piekielny hotel – polski program rozrywkowy prowadzony przez Małgorzatę Rozenek. Emitowany na kanale TVN w 2015 roku. W kwietniu zapadła decyzja o zawieszeniu programu.
O programie.
Do programu zgłaszali się właściciele hoteli, mający problemy z utrzymaniem ich. W każdym odcinku prowadząca odwiedzała jeden z nich. W ciągu czterech dni uczyła właścicieli i personel podstaw pracy. Obserwowała i analizowała sytuację, później komentowała ją i proponowała metody rozwiązania problemów. Pomagali jej Helena Radziejewska-Szwaj (dekoratorka) (odc. 1–3, 5), Katarzyna Grabowska (architekt przestrzeni prywatnych i komercyjnych) (odc. 4, 6–10) i Tomasz Karwacki (Business Development Director) (odc. 1–2, 4–9), Wojciech Liszka (CEO) (odc. 3, 10) oraz Adam Chrząstowski (szef kuchni / ambasador marki Appetita) (odc. 4–6, 9–10). Program był emitowany w niedziele o godzinie 18:00, a powtórki programu w poniedziałki o 13:00. 
"Piekielny hotel" był adaptacją brytyjskiego programu "Hotel Hell", którego gospodarzem jest Gordon Ramsay.

</doc>
<doc id="3450241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450241" title="Złota Maska (województwo śląskie)">
Złota Maska (województwo śląskie)

Nagroda Teatralna „Złota Maska” – nagroda za szczególne osiągnięcia artystyczne w zakresie sztuki teatralnej przyznawana przez przedstawicieli mediów województwa śląskiego. Wręczana jest corocznie podczas gali z okazji Międzynarodowego Dnia Teatru.
Nagroda przyznawana jest od 1967 roku, początkowo przyznawały ją regionalne media oraz wojewodowie czterech województw – katowickiego, bielskiego, częstochowskiego i opolskiego, a od 1999 roku – województwa śląskiego. 
Złote Maski przyznaje Zarząd Województwa Śląskiego na podstawie propozycji komisji złożonej z przedstawicieli fundatorów (mediów). Ocenie podlegają spektakle premierowe zrealizowane na terenie województwa śląskiego w roku kalendarzowym poprzedzającym przyznanie nagrody.
Nagroda przyznawana jest w następujących kategoriach:
Uroczystość wręczenia Złotych Masek organizowana jest wspólnie z województwem opolskim, które przyznaje podobne nagrody na podstawie własnego regulaminu.

</doc>
<doc id="3450250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450250" title="Cmentarz Wwiedieński">
Cmentarz Wwiedieński

Cmentarz Wwiedieński w Moskwie, zwany także Cmentarzem Niemieckim lub Cmentarzem Innowierców (ros. Введенское кладбище) – zabytkowa nekropolia leżąca w moskiewskiej dzielnicy Lefortowo. Założony w 1771 dla ofiar epidemii dżumy. Później spoczęli tu Niemcy, Francuzi, Włosi oraz Polacy, których los zetknął ze stolicą Rosji.

</doc>
<doc id="3450251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450251" title="Robert Bilík">
Robert Bilík

Robert Bilík (ur. 26 września 1991) − czeski bokser. W 2011 i 2013 uczestniczył w Mistrzostwach Świata oraz w Mistrzostwach Europy. W 2011 był mistrzem Czech w kategorii półśredniej, a w 2014 wicemistrzem, brązowy medalista turnieju Grand Prix z roku 2013.
Kariera.
W lipcu 2011 był uczestnikiem Mistrzostw Europy w Ankarze. W swojej pierwszej walce zmierzył się z Turkiem Abdulkadirem Kuruoğlu, przegrywając z nim na punkty (9:16). W sierpniu 2011 doszedł do ćwierćfinału turnieju im. László Pappa. W ćwierćfinale przegrał na punkty z Balazsem Bacskaiem.
Na przełomie września a października 2011 był uczestnikiem Mistrzostw Świata w Baku. W 1/32 finału pokonał przed czasem w pierwszej rundzie reprezentanta Słowacji Michala Babiaka. W 1/16 finału zmierzył się z Litwinem Egidijusem Kavaliauskasem, któremu uległ na punkty (4:15), odpadając z dalszej rywalizacji.
W czerwcu 2013 uczestniczył w Mistrzostwach Europy w Mińsku. W 1/16 finału pokonał na punkty (3:0) reprezentanta Słowacji Patrika Rajcsányi, a w 1/8 finału doznał porażki, przegrywając na punkty (0:3) z Vasile Belousem. W październiku tego samego roku był uczestnikiem Mistrzostw Świata w Ałmaty. Udział zakończył na pierwszej walce, przegrywając w 1/32 finału z Litwinem Eimantasem Stanionisem. W lutym 2014 był uczestnikiem 58. edycji turnieju im. István Bocskaia, jednak nie zajął tam miejsca na podium.

</doc>
<doc id="3450252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450252" title="Aristolochia arcuata">
Aristolochia arcuata

Aristolochia arcuata Mast. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii – w stanach Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo oraz Parana.
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach, w zaroślach lub na polach uprawnych.

</doc>
<doc id="3450253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450253" title="Zdeněk Chládek">
Zdeněk Chládek

Zdeněk Chládek (ur. 25 maja 1990 w Cieplicach) – czeski bokser.
Sport zaczął trenować w wieku 4 lat, początkowo piłkę nożną i hokej. Później zajął się karate, aż w końcu zaczął uprawiać boks.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie, brązowy medalista młodzieżowych mistrzostw świata z roku 2008 oraz mistrzostw Europy juniorów z roku 2007, mistrz Czech w roku 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, 2014 oraz dwukrotny mistrz Czech juniorów w roku 2005 i 2006.
W lipcu 2012 reprezentował Czechy w kategorii lekkopółśredniej na igrzyskach olimpijskich w Londynie. Odpadł tam w 1/16 finału, przegrywając w swoim pierwszym pojedynku z reprezentantem Mongolii Uranczimegijnem Mönch-Erdenem. Był jedynym reprezentantem Czech w boksie na igrzyskach w Londynie.
Oprócz boksu zajmuje się też aktorstwem – gra rolę trenera fitness w serialu „Ulice”.

</doc>
<doc id="3450254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450254" title="Aristolochia chamissonis">
Aristolochia chamissonis

Aristolochia chamissonis (Klotzsch) Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii (w Dystrykcie Federalnym oraz w stanach Goiás, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo i Parana).
Biologia i ekologia.
Rośnie na brzegach rzek.

</doc>
<doc id="3450255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450255" title="Aristolochia esperanzae">
Aristolochia esperanzae

Aristolochia esperanzae Kuntze – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Boliwii, Paragwaju, północnej części Argentyny i Brazylii (w Dystrykcie Federalnym oraz w stanach Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Minas Gerais i São Paulo)

</doc>
<doc id="3450256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450256" title="Aristolochia gehrtii">
Aristolochia gehrtii

Aristolochia gehrtii Hoehne – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii, w Dystrykcie Federalnym oraz w stanach Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro i São Paulo).
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach, w zaroślach lub w lesie wtórnym.

</doc>
<doc id="3450257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450257" title="Parafia św. Marcina w Grywałdzie">
Parafia św. Marcina w Grywałdzie

Parafia św. Marcina w Grywałdzie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krościenko nad Dunajcem.

</doc>
<doc id="3450258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450258" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Wiewiórce">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Wiewiórce

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Wiewiórce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Zachód.

</doc>
<doc id="3450259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450259" title="Parafia Wszystkich Świętych i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Straszęcinie">
Parafia Wszystkich Świętych i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Straszęcinie

Parafia Wszystkich Świętych i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Straszęcinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Zachód.

</doc>
<doc id="3450260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450260" title="Aristolochia gigantea">
Aristolochia gigantea

Aristolochia gigantea Mart. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Brazylii (w stanach Bahia, Minas Gerais, Parana, Rio de Janeiro oraz São Paulo), jednak została naturalizowana między innymi w Panamie i Kostaryce.

</doc>
<doc id="3450261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450261" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ochotnicy Górnej">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ochotnicy Górnej

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Ochotnicy Górnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krościenko nad Dunajcem.
Historia.
W 1909 roku ks. Jan Słowik, pierwszy proboszcz w Ochotnicy Górnej, wybudował wraz z wiernymi, drewniany kościół, plebanię, dom parafialny oraz założył cmentarz. Pod koniec 1909 roku biskup Leon Wałęga utworzył z Ochotnicy Górnej samodzielną placówkę duszpasterską, która ze względu na zawirowania polityczne tych czasów otrzymała dokumenty erekcyjne dopiero w 1925 roku.
W 1969 roku z inicjatywy ks. Bronisław Grębski wybudowano dzisiejszą kaplicę cmentarną, a w 1971 roku na osiedlu Jamne obecną kaplicę katechetyczną.
W 1981 roku ks. Leopold Misterka wraz z wiernymi Ochotnicy Górnej rozpoczął budowę dużego, dwypoziomowego nowego kościoła parafialnego. W 1982 roku miało miejsce wmurowanie kamienia węgielnego pod obecny kościół. Aktu tego dokonał biskup Jerzy Ablewicz. W 1985 roku rozpoczęto budowę nowej, murowanej plebanii, która została ukończona w 1988 roku. Poświęcenie plebanii, którego dokonał biskup Piotr Bednarczyk, zbiegło się z oddaniem do użytku duszpasterskiego dolnego kościoła.
W 1991 roku, na przylegającym do nowego kościoła wzgórzu, parafianie zbudowali stalową dzwonnicę na trzy dzwony.
W 1997 roku biskup Władysław Bobowski konsekrował i oddał do duszpasterskiego użytku ukończony i w pełni wyposażony górny kościół parafialny.
W 2003 roku rozebrano stary, drewniany kościół. Jego wyposażenie parafia przekazała w darze parafii rzymsko-katolickiej w Stanisławowie na Ukrainie.
W 2009 roku, dzięki ofiarności wiernych, ks. Zygmunt Kabat przeprowadził generalny remont wszystkich budynków parafialnych i przygotował parafię na Jubileusz 100-lecia istnienia duszpasterstwa parafialnego w Ochotnicy Górnej. Głównym Uroczystościom Jubileuszowym 14 listopada 2010 roku przewodniczył biskup Władysław Bobowski.
Z okazji jubileuszu parafii nad wejściem do dolnego kościoła umieszczono obraz Matki Bożej Wniebowziętej; na starym placu kościelnym postawiono kapliczkę Matki Bożej Wniebowziętej; od strony północnej kościoła postawiono pomnik Jana Pawła II. Jubileuszowymi pamiątkami wewnątrz kościoła są: duży krzyż z wizerunkiem umierającego Zbawiciela, rzeźbiony przez parafianina, Kazimierza Sikorę, wiszący na ścianie nad głównym wejściem oraz ornat Maryjny, upamiętniający 100-lecie istnienia parafii w Ochotnicy Górnej.
7 maja 2011 r. zmarł tragicznie proboszcz parafii, ks. Zygmunt Kabat. W jego miejsce ks. Bp Ordynariusz zamianował proboszczem ks. dr Jana Mikulskiego. Uroczyste wprowadzenie nowego proboszcza w obowiązki parafialne nastąpiło 15 maja na mszy św. o godz. 9.00.
We wrześniu 2011 r. wykonano brukowane wejście na cmentarz parafialny oraz dwie aleje: do krzyża i do kaplicy cmentarnej. Zbudowano również budynek gospodarczy przy plebanii i dokończono granitowy chodnik wokół kościoła. Położono też chodnik granitowy do pomnika bł. Jana Pawła II. W listopadzie 2011 r. wykonano malowanie górnego i dolnego kościoła oraz wszystkich pomieszczeń, znajdujących się w jego obrębie.
W sierpniu 2012 r. ks. Bp Ordynariusz mianował ks. Andrzeja Gadzinę administratorem parafii Trzciana.
W jego miejsce wikariuszem parafii mianował ks. Pawła Kitę, który rozpoczął pracę duszpasterską w parafii 26 sierpnia 2012 r.
W 2012 r. wykonano remont kaplicy na os. Jamne, wybrukowano kostką dwie kolejne alejki na cmentarzu i dokończono budowę pomieszczenia gospodarczego na cmentarzu. Zbudowano również suszarnię na drzewo opałowe do kościoła.
W październiku 2012 r. Papież Benedykt XVI ogłosił Rok Wiary. Rok później, 20 października 2013 r. miała miejsce w parafii Peregrynacja Obrazu Jezusa Miłosiernego. Uroczystości powitania Obrazu przewodniczył biskup Wiesław Lechowicz. Całe nabożeństwo było transmitowane przez Diecezjalne Radio RDN Małopolska. Kopia Obrazu Jezusa Miłosiernego z Sanktuarium w Łagiewnikach oraz relikwie św. Faustyny Kowalskiej i bł. Jana Pawła II przebywały w naszym kościele jeden dzień, gromadząc w nim przez całą dobę zarówno parafian, jak i przybyłych gości.
W październiku został zainstalowany w górnym kościele ekran do wyświetlania tekstów pieśni, jak również filmów i różnych prezentacji komputerowych, natomiast w listopadzie została wykonana w dolnej części kościoła kaplica wraz z chłodnią, służąca dla celów pogrzebowych. Poświęcenie tej kaplicy miało miejsce 7 grudnia 2013 r.
W maju 2014 roku wykonano szlifowanie posadzki w górnym kościele oraz założono w kolejnym segmencie dachowym witraże, wykonane według projektu Macieja Kauczyńskiego z Krakowa. Witraże przedstawiają świętych i błogosławionych Diecezji Tarnowskiej.
Źródło:

</doc>
<doc id="3450262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450262" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Krużlowej Wyżnej">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Krużlowej Wyżnej

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Krużlowej Wyżnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Grybów.

</doc>
<doc id="3450263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450263" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Kąclowej">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Kąclowej

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Kąclowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Grybów.

</doc>
<doc id="3450264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450264" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Gródku">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Gródku

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Gródku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Grybów.
Historia.
Parafia powstała w roku 1925, wcześniej miejscowość Gródek należała do parafii św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Grybowie, pisał o tym w kronice z końca XV w. Jan Długosz. Budowę świątyni parafialnej rozpoczęto w 1910 r. pod przewodnictwem ks. Jana Solaka - proboszcza grybowskiego. Kościół został wzniesiony na gruncie przekazanym przez rodzinę Kroków: Agnieszkę, Katarzynę, Teklę, Bernardyna i Franciszka. Neogotycką świątynię pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa poświęcił ówczesny ordynariusz tarnowski ks. bp Leon Wałęga 13 czerwca 1921 r.

</doc>
<doc id="3450265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450265" title="Aristolochia iberica">
Aristolochia iberica

Aristolochia iberica Fisch. &amp; C.A.Mey. ex Boiss. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Armenii oraz Gruzji. Inne źródła podają występowanie także w północno-wschodniej Turcji.
Biologia i ekologia.
Rośnie w dolnym pasie górskim, w cieniu drzew. Występuje na wysokości od 600 do 1300 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce pojawiają się od czerwca do lipca.
Ochrona.
W Armenii ma status gatunku zagrożonego wyginięciem. W tym państwie znany jest tylko z populacji, składającej się z pięciu subpopulacji w lasach na północy kraju. Jego zasięg występowania jest mniejszy niż 500 km². Ponadto jego populacja ma tendencję spadkową. Został on wymieniony w pierwszej edycji Czerwonej Księgi Armenii w kategorii 2 – gatunków rzadkich. Nie jest zawarty w CITES, ani w Konwencji Berneńskiej. Ograniczony zakres jego występowania oraz utrata siedlisk spowodowana jest ekspansją gruntów ornych oraz pastwisk.

</doc>
<doc id="3450267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450267" title="Lista gatunków z rodzaju turzyca">
Lista gatunków z rodzaju turzyca

Lista gatunków z rodzaju turzyca "Carex" – lista gatunków rodzaju roślin należącego do rodziny ciborowatych ("Cyperaceae" Juss.). Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju rozróżniono 2062 gatunki, natomiast kolejne 202 taksony ma status gatunków niepewnych.

</doc>
<doc id="3450268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450268" title="Iwan Łednej">
Iwan Łednej

Iwan Iwanowycz Łednej, ukr. Іван Іванович Ледней, ros. Иван Иванович Ледней, "Iwan Iwanowicz Ledniej" (ur. 4 listopada 1959 we wsi Dowhe, w obwodzie zakarpackim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1977 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie Sudnobudiwnyk Mikołajów, skąd w 1979 roku został zaproszony do Metalista Charków. W 1982-1983 służył w wojskowym klubie SKA Kijów. Po zakończeniu służby wojskowej powrócił do Metalista. W 1985 roku bronił barw Tawrii Symferopol, a w 1986 przeszedł do Majaka Charków. W 1988 został zaproszony do rodzimego Zakarpattia Użhorod, ale po roku powrócił do Majaka Charków. Latem 1989 przeniósł się do Torpeda Zaporoże, gdzie zakończył karierę w roku 1991.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. Najpierw trenował amatorski zespół z rodzimej wsi Awal Dowhe. W rundzie jesiennej sezonu 1994/95 najpierw pomagał trenować Chimik Żytomierz, a od października do listopada 1994 trenował Zakarpattia Użhorod.
Od 2004 pracuje na stanowisku trenera w Liceum Sportowo-Humanitarnym we wsi Ilnycia.

</doc>
<doc id="3450270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450270" title="Lista gatunków z rodzaju cibora">
Lista gatunków z rodzaju cibora

Lista gatunków z rodzaju cibora "Cyperus" – wykaz gatunków rodzaju roślin należącego do rodziny ciborowatych ("Cyperaceae" Juss.). Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju rozróżniono 699 gatunków oraz 4 mieszańce międzygatunkowe, natomiast kolejnych 145 taksonów ma status gatunków niepewnych.
Rodzaj należy do rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") z rzędu wiechlinowców ("Poales") stanowiącego jeden z kladów jednoliściennych ("monocots"). W obrębie rodziny należy do plemienia "Cypereae" w obrębie podrodziny "Cyperoideae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Batsch), podklasa komelinowe ("Commelinidae" Takht.), nadrząd "Juncanae" Takht., rząd ciborowce ("Cyperales" Hutch.), rodzina ciborowate ("Cyperaceae" Juss.), podrodzina "Cyperoideae " Kostel., plemię "Cypereae" Colla, podplemię "Cyperinae" Pax, rodzaj cibora (Cyperus L.).

</doc>
<doc id="3450271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450271" title="Passiflora peduncularis">
Passiflora peduncularis

Passiflora peduncularis Cav. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Peru. 
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości 2500–3500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450272" title="Passiflora penduliflora">
Passiflora penduliflora

Passiflora penduliflora Bertero ex DC. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie na Jamajce oraz wschodniej części Kuby. 

</doc>
<doc id="3450274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450274" title="Passiflora perfoliata">
Passiflora perfoliata

Passiflora perfoliata L. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie na Jamajce.
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości do 1000 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="3450275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450275" title="Passiflora pergrandis">
Passiflora pergrandis

Passiflora pergrandis Holm-Niels. &amp; Lawesson – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Ekwadorze.
Biologia i ekologia.
Występuje wśród roślinności krzewiastej na wysokości 1200–2300 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450276" title="Passiflora phaeocaula">
Passiflora phaeocaula

Passiflora phaeocaula Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Wenezueli oraz Brazylii (w stanach Amazonas i Pará). 
Biologia i ekologia.
Występuje na nizinnych sawannach.

</doc>
<doc id="3450277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450277" title="Passiflora pilosa">
Passiflora pilosa

Passiflora pilosa Ruiz &amp; Pav. ex DC. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Meksyku i Gwatemali. 
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości 1200–2000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450278" title="Passiflora pilosicorona">
Passiflora pilosicorona

Passiflora pilosicorona Sacco – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w środkowej części Boliwii. 
Biologia i ekologia.
Występuje wśród roślinności krzewiastej na wysokości 2400–3100 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450279" title="Passiflora pinnatistipula">
Passiflora pinnatistipula

Passiflora pinnatistipula Cav. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Ekwadorze, Peru, Boliwii oraz północnej części Chile.

</doc>
<doc id="3450280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450280" title="Passiflora pittieri">
Passiflora pittieri

Passiflora pittieri Mast. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie na obszarze od południowego Meksyku aż po zachodnią część Kolumbii. Według niektórych źródeł rośnie także w Ekwadorze. 

</doc>
<doc id="3450281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450281" title="Passiflora platyloba">
Passiflora platyloba

Passiflora platyloba Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie na obszarze od Gwatemali aż po Panamę. 
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach liściastych zrzucających liście na wysokości do 900 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="3450282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450282" title="Passiflora poeppigii">
Passiflora poeppigii

Passiflora poeppigii Mast. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Peru.

</doc>
<doc id="3450283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450283" title="Passiflora popenovii">
Passiflora popenovii

Passiflora popenovii Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii i Ekwadorze. Według niektórych źródeł rośnie także w Peru.

</doc>
<doc id="3450284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450284" title="Passiflora punctata">
Passiflora punctata

Passiflora punctata L. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Ekwadorze i Peru.

</doc>
<doc id="3450287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450287" title="Passiflora pusilla">
Passiflora pusilla

Passiflora pusilla J.M. MacDougal – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Meksyku, Nikaragui oraz Kostaryce. Według niektórych źródeł rośnie także w Gwatemali.

</doc>
<doc id="3450288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450288" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sromowcach Niżnych">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sromowcach Niżnych

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sromowcach Niżnych – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krościenko nad Dunajcem.

</doc>
<doc id="3450289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450289" title="Passiflora putumayensis">
Passiflora putumayensis

Passiflora putumayensis Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w południowej części Kolumbii, Ekwadorze oraz Peru. 
Biologia i ekologia.
Występuje wśród roślinności krzewiastej na wysokości 1100–1800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450290" title="Passiflora pyrrhantha">
Passiflora pyrrhantha

Passiflora pyrrhantha Harms – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Wenezueli, Ekwadorze i Peru.
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450291" title="Passiflora quadriflora">
Passiflora quadriflora

Passiflora quadriflora Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Peru.
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości 1200–1900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450293" title="Zdeněk Fiala">
Zdeněk Fiala

Zdeněk Fiala – czeski bokser, mistrz Czech w kategorii muszej z roku 1994 oraz dwukrotny półfinalista mistrzostw Czech w roku 2003 i 2005.
W marcu 1994 był finalista turnieju Grand Prix w Ústí. W finale kategorii papierowej przegrał z Rosjaninem Igorem Sidiukiem.

</doc>
<doc id="3450294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450294" title="Bezpartyjni Pomorze Zachodnie">
Bezpartyjni Pomorze Zachodnie

Bezpartyjni Pomorze Zachodnie – komitet wyborczy wyborców powołany przez prezydenta Szczecina Piotra Krzystka na wybory samorządowe w 2014. Wystartował do sejmiku województwa zachodniopomorskiego, a także w lokalnej odmianie do rady Szczecina.
W wyborach do sejmiku Bezpartyjni KWW Pomorze Zachodnie zdobył 9,86% głosów, zajmując 5. miejsce i zdobywając jeden mandat, który otrzymała lekarka i była radna sejmiku z ramienia UW Maria Ilnicka-Mądry (została ona radną niezrzeszoną). Z list komitetu startowali także m.in. utytułowany kajakarz, podróżnik i zdobywca Aleksander Doba oraz były poseł PO Cezary Urban.
W wyborach do rady Szczecina Bezpartyjni KWW Piotra Krzystka otrzymał 8 mandatów, zajmując 3. miejsce. Radnymi z list komitetu zostali m.in. Marek Kolbowicz, Maria Liktoras i Jan Stopyra. Bezpartyjni znaleźli się w koalicji rządzącej radą wraz z PiS i SLD. W wyborach na prezydenta miasta Piotr Krzystek uzyskał reelekcję (w I turze uzyskał 46,46% głosów, a w II turze 71,93%).
W marcu 2017 środowisko BPZ współtworzyło ogólnopolski Ruch Samorządowy „Bezpartyjni”, który w wyborach samorządowych w 2018 wystartował jako Bezpartyjni Samorządowcy. Na listach do sejmiku zachodniopomorskiego ponownie znaleźli się m.in. Aleksander Doba, Cezary Urban i ubiegająca się o reelekcję Maria Ilnicka-Mądry. Do rady Szczecina ruch wystawił KWW Piotra Krzystka Bezpartyjni, ponownie wystawiając Piotra Krzystka na prezydenta miasta. W wyborach do sejmiku BS uzyskali w województwie zachodniopomorskim 13,7% głosów, co było 3. wynikiem w województwie. Mandaty uzyskali Aleksander Doba, Marcin Przepióra i Artur Wezgraj. Aleksander Doba nie zdecydował się jednak wejść w skład sejmiku, w związku z czym mandat ponownie objęła Maria Ilnicka-Mądry, która głosami wszystkich radnych została wybrana na przewodniczącą sejmiku. BS powołali własny klub radnych, który poparł w głosowaniu na marszałka Olgierda Geblewicza z PO (Bezpartyjni nie weszli jednak w skład zarządu województwa). W wyborach na prezydenta Szczecina Piotr Krzystek ponownie uzyskał reelekcję (w I turze zdobył 47,25% głosów, a w II turze 78,22%). W wyborach do rady miasta komitet powtórzył rezultat z 2014, radnym został m.in. ponownie Marek Kolbowicz (w miejsce radnego powołanego na wiceprezydenta miasta, który nie objął mandatu). Bezpartyjni nie weszli oficjalnie w skład koalicji rządzącej, jednak w wyborach do prezydium rady poparli kandydatów zwycięskiej Koalicji Obywatelskiej.
Środowisko BPZ zdecydowało nie startować w wyborach parlamentarnych w 2019, pomimo deklaracji startu tego ruchu w skali kraju.
W październiku 2021 Bezpartyjni Samorządowcy utracili klub w sejmiku zachodniopomorskim, po tym jak Artur Wezgraj współtworzył klub Pro Centrum (wraz radnymi stowarzyszenia Nowoczesne Centrum, byłymi działaczami Nowoczesnej). Maria Ilnicka-Mądry i Marcin Przepióra zostali radnymi niezrzeszonymi.

</doc>
<doc id="3450295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450295" title="Wiktor Duniewicz">
Wiktor Duniewicz

Wiktor Duniewicz (ur. 1902 w Baranówce na Podolu, zm. 15 listopada 1954) – polski inżynier mechanik, konstruktor, profesor Politechnice Łódzkiej.
W 1921 roku podjął studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. W roku 1932 uzyskał dyplom, pracując już od kilku lat jako asystent w SGGW w Zakładzie Maszynoznawstwa. Wkrótce po ukończeniu studiów objął stanowisko starszego asystenta w Katedrze Silników Wodnych i Pomp na Politechnice Warszawskiej, a w czasie wojny, po przekształceniu Politechniki w Państwową Wyższą Szkołę Techniczną, kontynuował pracę w tejże Katedrze. Równolegle pracował w fabryce pomp wodnych Sirius (Friedel i Wodzyński) na Pradze jako konstruktor, a później jako kierownik techniczny.
W 1945 roku został powołany na stanowisko zastępcy profesora w Politechnice Łódzkiej, gdzie zorganizował Katedrę Pomp i Silników Wodnych, którą następnie kierował. W 1946 roku podjął dodatkowo obowiązki tymczasowego kierowania Katedrą Części Maszyn. W 1949 roku został mianowany profesorem nadzwyczajnym. W działalności w przemyśle i dla przemysłu wykazał zamiłowanie do prac badawczo-teoretycznych z jednoczesną umiejętnością rozwiązywania zagadnień konstrukcyjnych. Oprócz kilku zrealizowanych konstrukcji pomp przemysłowych skonstruował między innymi wentylatory i urządzenia dla potrzeb rolniczych do czyszczenia i suszenia ziarna. Wyniki swoich badań opublikował w postaci kilkunastu artykułów. Konstruował także pompy do badań laboratoryjnych, maszynę do badań wytrzymałościowych z napędem hydraulicznym i oryginalną turbinkę wodną do czyszczenia rur kotłowych.
Zmarł tragicznie 15 listopada 1954 roku. Został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi. 

</doc>
<doc id="3450297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450297" title="Parafia św. Mikołaja w Tylmanowej">
Parafia św. Mikołaja w Tylmanowej

Parafia św. Mikołaja w Tylmanowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krościenko nad Dunajcem.

</doc>
<doc id="3450298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450298" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kamiannej">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kamiannej

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kamiannej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.

</doc>
<doc id="3450299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450299" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Złockiem">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Złockiem

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Złockiem – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.
Na terenie parafii funkcjonują kościoły filialne w dawnych cerkwiach w Jastrzębiku i Szczawniku.
Od 2020 proboszczem parafii jest ks. Maciej Sidor.

</doc>
<doc id="3450300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450300" title="George Nader">
George Nader

George Garfield Nader, bardziej znany jako George Nader (ur. 19 października 1921 r. w Pasadenie, w hrabstwie Los Angeles, w stanie Kalifornia, zm. 4 lutego 2002 r. w Woodland Hills, w Los Angeles, w stanie Kalifornia) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, okazjonalnie reżyser i producent filmowy.
Życiorys.
Młodość.
Nader urodził się w Pasadenie w Kalifornii jako syn Alice (z domu Scott), która pochodziła z Kansas, i George’a G. Nadera, który był z Illinois.
Jego kuzynki to Sally Kubly i Roberta Cavell, a jego bratanek to aktor Michael Nader.
W czasie II wojny światowej służył w United States Navy jako oficer łączności w teatrze działań wojennych The Pacific Theater of Operations.
Kariera.
Po ukończeniu Pasadena Playhouse, w 1950 r. zadebiutował w westernie "Złodzieje bydła na koniu" ("Rustlers on Horseback"). W latach 50. często pojawiał się na ekranie z nagim tułowiem. Wyprodukował, wyreżyserował i zagrał w "Spacer przez morze" ("A Walk by the Sea", 1963). W latach 60. występował przeważnie w niskobudżetowym europejskich koprodukcjach. Jego najbardziej zauważalną rolę w tym okresie był agent FBI Jerry Cotton w niemieckiej serii thrillerów, cieszył się popularnością w Niemczech i obok Lexa Barkera stał się najbardziej znanym gwiazdorem filmowym.
Grał główne role w serialach telewizyjnych: "Przygody Ellery’ego Queen" ("The Adventures of Ellery Queen", 1958-59), "Człowiek i wyzwanie" ("The Man and the Challenge", 1959-60) i "Shannon" (1961-62). W latach 70. powrócił, by pracować w telewizji w gościnnych rolach w kilku serialach i telefilmach, w 1974 r. wycofał się z aktorstwa. Napisał jedną powieść.
Życie prywatne.
W połowie lat 50. pojawiły się plotki o jego homoseksualizmie. Życiowym partnerem Nadera był Mark Miller, który później pracował jako osobisty długoletni (pracował 13 lat) sekretarz Rocka Hudsona. Kiedy kariera Nadera w Hollywood zakończyła się, Miller przeniósł się do Europy, gdzie znalazł stałą pracę w filmach.
W połowie lat 70. Nader doznał kontuzji oka, która sprawiła, że stał się szczególnie wrażliwy na jasne światła na planach filmowych.
Po śmierci Rocka Hudsona z powikłaniami AIDS w 1985 r., biografka Sara Davidson opisała George’a Nadera, Marka Millera i inną osobę jako „rodzinę Rocka przez większość jego dorosłego życia”. Wkrótce potem Nader publicznie przyznał się do orientacji seksualnej. Spędził 55 lat w związku z Markiem Millerem (1947-2002).
We wrześniu 2001 r. trafił do szpitala. Zmarł 4 lutego 2002 r. w Woodland Hills w Kalifornii, w wieku 80. lat, na zapalenie płuc i zawał.

</doc>
<doc id="3450301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450301" title="Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Leluchowie">
Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Leluchowie

Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Leluchowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.

</doc>
<doc id="3450302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450302" title="Stanisław Kuczewski">
Stanisław Kuczewski

Stanisław Kuczewski (ur. 1911, zm. 1995) – polski inżynier mechanik, konstruktor, specjalista w dziedzinie teorii i projektowania wentylatorów, profesor Politechnice Łódzkiej.
W 1937 roku ukończył studia na Politechnice Warszawskiej w specjalności lotniczej i podjął pracę w Wytwórni Silników Lotniczych w Warszawie. Po wojnie pracował w odbudowującym się przemyśle lotniczym na stanowiskach kierowniczych, biorąc udział w opracowaniu konstrukcji kilku samolotów sportowych (szkoleniowych), w tym zaprojektował 32 prototypy śmigieł do tych samolotów.
Od roku 1947 pracował na Politechnice Łódzkiej kolejno w Katedrze Aerodynamiki, potem Mechaniki, Termodynamiki i Cieplnych Maszyn Przepływowych. W roku 1949 rozpoczął 20-letnią pracę w instytucie Techniki Cieplnej w Łodzi, gdzie od 1954 roku pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. naukowych. Był specjalistą w dziedzinie teorii i projektowania wentylatorów. W roku 1966 otrzymał tytuł profesora. W roku 1968 odszedł z Instytutu Techniki Cieplnej i objął kierownictwo Katedry Pomp i Silników Wodnych Politechniki Łódzkiej. W 1970 roku wszedł wraz z zespołem Katedry w skład Instytutu Maszyn Przepływowych, gdzie pełnił do odejścia na emeryturę w 1981 roku stanowisko zastępcy dyrektora ds. naukowych. Z dziedziny pomp przepływowych napisał podręcznik i skrypt. Prowadził także rozległe prace w dziedzinie przekładni hydrokinetycznych. Był promotorem 15 prac doktorskich, opublikował poza wymienionymi podręcznikami 50 artykułów i opracowań dotyczących metod obliczeniowych i konstrukcji pomp, sprężarek, wentylatorów i przekładni hydrokinetycznych.

</doc>
<doc id="3450304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450304" title="Pałac w Grodźcu">
Pałac w Grodźcu

Pałac w Grodźcu – wybudowany w latach 1718-1727 w Grodźcu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Grodziec w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Zagrodno, w południowej części Pogórza Bolesławieckiego, na granicy z Rowem Zbylutowskim.
Historia.
Pałac w Grodźcu został wzniesiony w latach 1718-1727. Budowę rozpoczął hrabia Johannes von Frankerberg, a zakończył jego syn Otto, który popadł w kłopoty finansowe i wkrótce pozbył się posiadłości. W latach 1810-1815 w pałacu prowadzono prace budowlane, kiedy to rozebrano mur kurtynowy, tworzący dziedziniec i zbudowano od frontu podjazd z arkadami.
Po 1945 roku pałac był użytkowany przez PGR jako hotel robotniczy, następnie należał do kilku innych instytucji. W latach 1985-1986 przeprowadzono remont stropu nad salą balową, a w 2002 roku rozpoczęto kompleksowy remont budynku.
Architektura.
Pałac w Grodźcu jest dwu i trzykondygnacyjną budowlą, wzniesioną z kamienia łamanego i cegły na planie podkowy. Budynek mieści około 60 pokoi i nakryty jest dachami mansardowymi z lukarnami. Fasada pałacu ma 13 osi i płytki ryzalit z 5 osiami środkowymi. Wejście prowadzi przez balkonowy portal flankowany dwiema kolumnami.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, i aleja lipowa z XVIII wieku.

</doc>
<doc id="3450309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450309" title="Kuczewski">
Kuczewski



</doc>
<doc id="3450310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450310" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Czyrnej">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Czyrnej

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Czyrnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.

</doc>
<doc id="3450317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450317" title="Allil">
Allil



</doc>
<doc id="3450319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450319" title="Carbon leakage">
Carbon leakage

Carbon leakage (ucieczka emisji ) – zjawisko polegające na przenoszeniu emisji dwutlenku węgla z jednego kraju do drugiego. Do ucieczki emisji dochodzi gdy na skutek wprowadzenia w jednym kraju restrykcyjnej polityki klimatycznej ograniczającej emisję energochłonna produkcja przemysłowa przenoszona jest do państw gdzie ograniczeń nie ma lub są mniej kosztowne. W efekcie globalna emisja nie spada, a nawet może wzrosnąć gdy w nowym miejscu korzysta się z metod produkcji które emitują więcej na tonę danego produktu.
Skala zjawiska.
Badania przeprowadzone na zlecenie Komisji Europejskiej po zakończeniu II fazy EU ETS nie wykazały występowania zauważalnego zjawiska ucieczki emisji z krajów objętych systemem. Do podobnych wniosków doszli badacze z Niemieckiego Instytutu Badań Gospodarczych DIW z Berlina. 
Pokrewnym do ucieczki emisji zjawiskiem jest transfer gazów cieplarnianych w związku z międzynarodową wymianą handlową (ang. "export of embodied emissions"). Ma on miejsce gdy emisje związane z wytworzeniem produktu zaliczane są na konto innego kraju niż ten, w którym produkt jest użytkowany. Raport ClimateWorks Fundation z 2017 r. stwierdza, że podczas gdy Unia Europejska jest na dobrej drodze do osiągnięcia założonej 20% redukcji emisji gazów cieplarnianych w latach 1990–2020 to po uwzględnieniu gazów cieplarnianych uwolnionych podczas wytworzenia importowanych produktów unijne emisje – zamiast spadać – wzrosły o 11% w latach 1995–2009 (szczególnie od czasu przyjęcia ChRL do WTO).
Według raportu KGM &amp; Associates i Global Efficiency Intelligence "średnio jedna czwarta globalnego śladu węglowego (sumy emisji gazów cieplarnianych) pochodzi z importowanych towarów. Te ukryte strumienie unikają większości rodzajów polityki dotyczącej emisji dwutlenku węgla". Raport stwierdza również, że w przypadku wielu rozwiniętych krajów (szczególnie Wielkiej Brytanii i Polski) osiągnięcie celów redukcyjnych wynikających z Protokołu z Kioto wydaje się być skutkiem wyeksportowania emisji do krajów rozwijających się.
Metody przeciwdziałania.
Ponieważ polityka ograniczania emisji wiąże się z pogorszeniem konkurencyjności gospodarki a występowanie zjawiska ucieczki emisji zmniejsza skuteczność tej polityki, kraje ograniczające emisje wprowadzają regulacje mające przeciwdziałać ucieczce. Przykładami takich regulacją są:

</doc>
<doc id="3450320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450320" title="Prezydenci Płocka">
Prezydenci Płocka

Prezydenci Płocka – chronologiczna lista prezydentów (lub innych osób zarządzających) miasta Płock.
Lista prezydentów.
III Rzeczpospolita.
W latach 1989 - 2002 prezydent był wybierany przez radę miasta i był przewodniczącym zarządu miasta. Po wprowadzoeniu powszechnych wyborów jednoosobowych organów wykonawczych gmin ustawą "z dnia 20 czerwca 2002 r. o bezpośrednim wyborze wójta, burmistrza i prezydenta miasta" () jest wybierany razem z m.in. Radą Miasta w wyborach, równych, tajnych i bezpośrednich, które odbywają się co 4 lata.

</doc>
<doc id="3450322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450322" title="Jerzy Rosner">
Jerzy Rosner

Jerzy Rosner (George Rosner) (ur. 12 stycznia 1909 w Krakowie, zm. 15 sierpnia 2002 w Phoenix) – polski kompozytor, akompaniator. 
Był bratem Leo Rosnera i Henryka Rosnera. Jego żoną była Laura, córką Melanie Levin, miał synów - Ronalda Rosnera i Glenna Rosnera. W 1945 r. stworzył ze swym bratem Henrykiem duet instrumentalny, który działał przez blisko 15 lat w renomowanych hotelach – Waldorff Astoria, Hotel Delmonico, Park Avenue Hotel Sulgrave, Perrino's Restaurant (Nowy Jork i Los Angeles). W 1955 r. skomponował muzykę do filmu The Americano z Glennem Fordem w roli głównej. W 1942 skomponował muzykę do filmu "On an island with you". W 1942 roku skomponował fokstrot (wraz z Xavier Cugat) "Nightingale" ze słowami Freda Wisea (Nightingale, As I lie on my pillow, I can hear you in the willow, Singing love songs to the moon.) Napisał muzykę do filmu "Schindler, the real story". W 1962 r. zamieszkał w Phoenix w Arizonie. Nagrał wiele płyt dla wytwórni "Plush". Był członkiem zrzeszenia autorów amerykańskich ASCAP.

</doc>
<doc id="3450323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450323" title="MDPV">
MDPV



</doc>
<doc id="3450325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450325" title="Pałac w Wojcieszowie Górnym z XVIII w.">
Pałac w Wojcieszowie Górnym z XVIII w.

Pałac w Wojcieszowie Górnym – wybudowany w XVIII w. w Wojcieszowie.
Położenie.
Pałac położony jest we mieście, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, położone nad rzeką Kaczawą, w Górach Kaczawskich w Sudetach Zachodnich.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park o pow. 2,67 ha.

</doc>
<doc id="3450326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450326" title="Pałac w Wojcieszowie Dolnym">
Pałac w Wojcieszowie Dolnym

Pałac w Wojcieszowie Dolnym – zabytkowy pałac jest najstarszym obiektem w Wojcieszowie, w mieście w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, nad rzeką Kaczawą, w centrum Gór Kaczawskich w Sudetach Zachodnich.
Historia.
Adnotacje o wsi są z około 1400 roku, ale są również zapiski, że był już przed rokiem 1300. Około 1569 roku wzniesiono w tym miejscu renesansowy dwór. W latach 1858-1869 oraz 1891-1892 budynek został przerobiony i powiększony w stylu niemieckiego neorenesansu. W 1930 roku pałac został częściowo uszkodzony w pożarze, spłonęła wtedy część piętra i wieża.
Po 1945 roku w pałacu były biura PGR-u, potem do 2001 roku szkoła podstawowa. W latach osiemdziesiątych XX wieku pałac był remontowany. W 2004 roku budynek został sprzedany prywatnemu właścicielowi.
Architektura.
Pałac jest budynkiem murowanym z kamienia i cegły, wzniesionym na planie pięcioboku zbliżonego do kwadratu, podpiwniczonym, dwukondygnacyjnym i nakrytym dachem czterospadowym z ozdobnymi szczytami oraz lukarnami. Fasada (elewacja zachodnia) jest siedmioosiowa z centralnie usytuowaną kwadratową wieżą, w której znajduje się główne wejście w ostrołukowym portalu do pałacu. Po bokach łuku portalu widnieją kartusze herbowe rodów von Zieten (L) i von Zedlitz und Neukirch (P). Rozczłonkowaną bryłę budynku tworzą liczne wieże, wieżyczki i szczyty. Układ wnętrz jest trzytraktowy, piwnice są sklepione, w pozostałych pomieszczeniach znajdują płaskie stropy, niektóre z dekoracją sztukatorską. Pałac wraz z parkiem otoczony ogrodzeniem.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park, o pow. 3,92 ha.

</doc>
<doc id="3450327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450327" title="Pałac w Wojcieszowie Górnym">
Pałac w Wojcieszowie Górnym

Pałac Bergmanna w Wojcieszowie Górnym – wybudowany w 1596 r. w Wojcieszowie. Renesansowy obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.
Obecnie zniszczony na początku XXI wieku i niezabezpieczony pałac popada w ruinę (jego były właściciel usunął dach, tynki i sztukaterie, zniknęła także cenna balustrada).
Położenie.
Pałac położony jest w Wojcieszowie Górnym, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, położone nad rzeką Kaczawą, w Górach Kaczawskich w Sudetach Zachodnich.
Historia.
Od XVI do drugiej połowy XVIII w. znajdował się tu dwór. Jego właścicielami byli m.in. członkowie rodzin von Redern i von Zedlitz. W 1777 r. dobra przejęła Henrietta Sophia baronowa von Bothmer, a trzy lata później jej mąż Johann Georg August baron von Bothmer.
Kolejnymi właścicielami byli m.in. baronowie von Troschke. W 1858 r. folwark z pałacem kupił Nicolaus Peter wielki książę von Oldenburg. 4 lipca 1891 r. majątek otrzymał jako wiano Richard Friedrich Wilhelm Ludwig von Bergmann, zaślubiając córkę właściciela tych terenów, Luise von Korn. Wtedy to przebudowano i rozbudowano dwór według projektu Wilelma Rheniusa. Zachowano m.in. renesansowy portal z kartuszami herbowymi rodzin: von Korn (po lewej) i von Eichborn (po prawej).
Po śmierci Richarda Friedricha w 1906 r., panią na dobrach została wdowa Luisa. Pałac został strawiony przez pożar 2 lipca 1930 r. Jeszcze tego samego roku został odbudowany, chociaż w uproszczonej formie. W wyniku pospiesznej odbudowy stracił m.in. strzelistą wieżę.
Pałac ocalał w czasie II wojny światowej. Później należał do Uniwersytetu Łódzkiego i tamtejszego oddziału Polskiej Akademii Nauk. W latach 70. XX w. przejęło go PGR Ptaszkowa, następnie szereg instytucji związanych z hodowlą zarodową. W latach 70. i 80. budynek był remontowany. Po 1989 roku, w następstwie długów zaciągniętych przez prywatnego właściciela, rezydencja została przejęta przez komornika.
W 2012 roku kolejny nabywca w porozumieniu z konserwatorem zabytków przystąpił do renowacji, lecz prac zaniechano. Następnie pałac wystawiono na sprzedaż. Wobec braku reakcji na zalecenia konserwator zabytków zawiadomił prokuraturę. W marcu 2016 roku właścicielowi przedstawiono zarzuty uszkodzenia zabytku.
Architektura.
Pałac murowany z kamienia i cegły, otynkowany, wzniesiony na planie nieregularnego czworoboku, częściowo dwu- częściowo trzykondygnacyjny, nakryty dachem dwuspadowym z facjatami. Fasada (elewacja północna) jedenastoosiowa, z trzyosiowym ryzalitem mieszczącym główne wejście, poprzedzonym tarasem ze schodami. Główne wejście między pilastrami w ozdobnym portalu zwieńczonym trójkątnym frontonem zawierającym kartusz herbowy rodzin von Korn (po lewej) i von Eichborn (po prawej). W narożniku południowo-zachodnim zbudowano wysoką wieżę, prawdziwą dominantę pałacu. Elewacje rezydencji zachowały część detali architektonicznych: wydatne gzymsy przepaskowe między kondygnacjami, boniowanie naroży budynku, prostokątne obramowania otworów okiennych. W pobliżu park o pow. 3,38 ha.

</doc>
<doc id="3450328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450328" title="Retoryka dla Herenniusza">
Retoryka dla Herenniusza

Retoryka dla Herenniusza, inaczej Retoryka do Herenniusza (), pełny tytuł "De ratione dicendi ad C. Herennium libri IV" – podręcznik retoryki anonimowego autora, napisany po łacinie najprawdopodobniej w latach 86-82 przed Chrystusem. Najstarsze zachowane rzymskie dzieło poświęcone retoryce.
"Rhetorica ad Herennium" cieszyła się dużym poważaniem w starożytności, w średniowieczu została jednym z podstawowych podręczników do nauki retoryki w ramach sztuk wyzwolonych. Wykorzystywana była powszechnie w europejskim szkolnictwie do XVIII wieku, stosowana jest nadal podczas nauczania retoryki. Ze względu na kompletny i przejrzysty wykład antycznej teorii jest często używana jako elementarny, wprowadzający podręcznik retoryki albo jako podstawa dla różnego rodzaju szkolnych adaptacji. Była pierwszą próbą tłumaczenia greckich terminów retorycznych na łacinę i przedstawienia przykładów zastosowania retoryki w rzymskim życiu politycznym. Ustaliła podstawy łacińskiej terminologii retorycznej, którą później przejęły języki wernakularne, w tym język polski.
W tekście "Retoryki" znalazło się wiele definicji, stwierdzeń, sentencji i przykładów, które mocno zakorzeniły się w kulturze europejskiej – takich jak "Omnium malorum stultitia est mater" („Głupota jest matką wszelkiego zła”) czy "Historia est res gesta, sed ab aetatis nostrae memoria remota" („Historia to opowiadanie o prawdziwych wydarzeniach, choć z odległych od nas czasów”). Autorytet dzieła umacniało przez wieki przekonanie, że jego autorem był Cyceron.
Autor.
Za autora "Retoryki dla Herenniusza" uchodził przez wieki Cyceron. Najstarsze zachowane świadectwo takiego poglądu pochodzi z dzieł św. Hieronima. Opinia taka panowała powszechnie w średniowieczu. Opierała się ona na przekonaniu, że Cyceron postanowił uzupełnić tym dziełem nieukończone "De inventione". Jednakże o autorstwie Cycerona nie wspominała większość autorów starożytnych, na przykład Kwintylian. Również sam Cyceron, który w pracach pisanych pod koniec życia przytaczał swoje młodzieńcze dzieła, nigdy nie przyznawał się do autorstwa "Rethorica ad Herennium". Pierwszy wątpliwości, co do cycerońskiego autorstwa wyraził w połowie XV wieku Lorenzo Valla. W 1491 roku Raphael Regius, w rozprawie "Utrum ars rhetorica ad Herennium Ciceroni falso adscribatur", przekonująco wywiódł, że Cyceron nie mógł być autorem dzieła. Pogląd ten przyjął się powszechnie, chociaż jeszcze w XX wieku tradycyjnie wydawano "Retorykę" pod imieniem Cycerona.
Większość współczesnych badaczy uważa, że nazwisko autora "Retoryki" nie jest znane. Z tekstu wynika, że był człowiekiem bardzo zajętym. Wolny czas poświęcał przede wszystkim filozofii. Tylko na prośbę bliskiej mu osoby podjął się ułożenia podręcznika retoryki. Zastrzegł jednak, że pisze „nie dla zysku lub sławy”, lecz dlatego, żeby spełnić życzenie przyjaciela. Niewątpliwie był Rzymianinem, bo wyrażał się z przekąsem o Grekach, których posądza między innymi o chełpliwość. Był człowiekiem nastawionym na praktykę – stał na stanowisku, że użyteczność ważniejsza była od skomplikowanej teorii. Tym praktycznym nastawieniem tłumaczy się również jego zdecydowanie negatywne stanowisko wobec wielu skomplikowanych, greckich rozważań retorycznych. Spory, które podejmuje przeciwko tym, którzy wyrażają odmienny pogląd, ukazują nam człowieka, który miał własne zdanie w wielu sprawach i obdarzony był talentem polemicznym.
Mimo awersji do teoretyzowania autor nie był bynajmniej niewykształcony. Jego zainteresowania były wszechstronne. Nie tylko znał dobrze grecką teorię retoryki, którą pragnął jedynie uprościć, ale interesował się również filozofią, a znajomość jej zagadnień przewijała się przez karty "Retoryki". Jak twierdził, zamierzał jeszcze napisać dzieła poświęcone gramatyce, wojskowości i administracji. Poglądy polityczne autora przejawiają się w doborze przykładów historycznych, jakimi ilustruje retoryczne wywody. Wyraźne są u autora przekonania republikańskie i sympatia dla obozu popularów. "Retoryka" zawierała na przykład dramatyczny opis śmierci Tyberiusza Grakcha. Morderca przedstawiony został jako "zbrodniarz ziejący okrucieństwem z głębi serca (...) zbroczony budzącą litość krwią najdzielniejszego męża".
Odbiorca.
Podręcznik został dedykowany przyjacielowi i krewnemu autora, bliżej nieznanemu Gajuszowi Herenniuszowi, któremu zależało na zapoznaniu się z retoryką. Herenniusz nie mógł doczekać się kolejnych fragmentów. We wstępie do księgi trzeciej autor przyrzeka przyjacielowi, że czwartą szybko ukończy i prześle mu. Wynika z tej wzmianki, że poszczególne księgi były przekazywane odbiorcy w miarę powstawania. "Będziesz mógł zapoznać się z pierwszymi elementami wspólnie ze mną, jeśli zechcesz, albo także i beze mnie, na podstawie lektury, aby nic ci nie stanęło na przeszkodzie i żebyś mógł wraz ze mną posuwać się naprzód i uzyskać pożyteczne rezultaty".
Czas powstania.
Najprawdopodobniej podręcznik powstał w latach 86-82 przed Chrystusem. Wskazuje na to przede wszystkim dobór przykładów, które były aktualne w tym właśnie czasie, a mniej aktualne później, jak i fakt, że przykłady te nie sięgają poza lata osiemdziesiąte I wieku. "Retoryka" nie mogła zostać napisana wcześniej niż w roku 86, gdyż w księdze czwartej autor wspomniał o siódmym konsulacie Mariusza, który rozpoczął się 1 stycznia tego roku. Większość badaczy uważa, że autor nie pracował już po roku 82, ponieważ nie ma w dziele aluzji do terroru i proskrypcji z czasów rządów Sulli z roku 81.
Źródła.
Podbój krajów hellenistycznych sprawił, że do Rzymu zaczęły przenikać idee greckiej retoryki. W II i I wieku przed Chrystusem wymowa w republikańskim Rzymie zaczęła odgrywać znaczącą rolę polityczną. Retoryka stała się potężnym narzędziem politycznym i skutecznym środkiem do zdobywania najwyższych stanowisk w państwie. Już w „Naukach dla syna” ("Praecepta ad filium") Katona Starszego pojawiła się definicja, zgodnie z którą "orator est vir bonus dicendi peritus" („mówca to człowiek prawy, biegły w wymowie”). Autor "Retoryki dla Hereniusza" trafnie utrafił w potrzeby swoich czasów. Nie wiadomo, jakich miał łacińskich poprzedników. Przed nim działali tak zwani "Rhetores Romani", którzy starali się ograniczyć wpływ greckiej ῥητορική τέχνη („sztuki retorycznej”) na rzecz rodzimej tradycji i praktyki. Autor opierał się przede wszystkim na greckim podręczniku Hermagorasa z Temnos (z przełomu II i I wieku przed Chrystusem), ale zlatynizował terminologię i egzemplifikację oraz przystosował do historii i realiów rzymskich.
Zawartość.
Celem, który przyświecał autorowi, było napisanie podręcznika „krótkiego i jasnego”. Jego zdaniem prace greckie zawierały wiele zbytecznej teorii kosztem zagadnień praktycznych. "Opuściliśmy to wszystko, co zebrali greccy autorzy, by zadość uczynić swej chełpliwości; ażeby się bowiem nie wydawało, że mało umieją, i żeby ich teoria wydawała się trudniejsza, nagromadzili wiele rzeczy niemających związku z tematem". Podręcznik podzielony został na cztery księgi. Każda rozpoczynała się wstępem a kończyła konkluzją, która była krótkim podsumowaniem zakończonej i zapowiedzią treści następnej księgi. Dzięki temu układ całej pracy był przejrzysty dla czytelnika.
"Rhetorica ad Herennium" zbudowana została według dwóch schematów – perypatetyckiego (opartego na regule pięciu zadań retoryki) i przedperypatetyckiego (opartego na teorii części przemówienia). Obydwa schematy zostały połączone, aby wszechstronniej przedstawić teorię retoryczną.
Księga pierwsza.
Na początku księgi pierwszej autor wyjaśnił, w jaki sposób powinno się przemawiać publicznie, aby zdobyć – tak dalece, jak to możliwe – poparcie słuchaczy. W tym celu należało przede wszystkim wykształcić umiejętność używania, stosownie do okoliczności, każdego z trzech rodzajów retorycznych: mowy pokazowej, doradczej i sądowej. Rodzaj pokazowy służył do osądzania (chwalenia lub ganienia) ludzi, w rodzaju doradczym uzasadniało się własne poglądy na daną sprawę, zaś w rodzaju sądowym oskarżało lub broniło określonej osoby.
Po wybraniu odpowiedniego rodzaju mowy, mówca powinien przygotować wystąpienie w pięciu następujących po sobie etapach – inwencji, dyspozycji, stylu (elokucji), zapamiętywaniu (memorii) i wygłaszaniu (akcji). Inwencja było to wynajdywanie treści prawdziwych lub prawdopodobnych, dzięki którym można przekonać słuchaczy. Dyspozycja to racjonalny porządek i rozkład treści, który wskazuje, co i w jakim miejscu powinno być umieszczone. Elokucja to zastosowanie właściwych wyrazów i zdań do wymyślonej treści. Memoria to utrwalenie w pamięci wcześniej przygotowanych treści, układu i wyrazów. Wygłaszanie natomiast to wytworne operowanie głosem, mimiką i gestem.
Wszystkie te umiejętności można było osiągnąć trzema sposobami: przy pomocy teorii, naśladownictwa i ćwiczenia. Przez teorię rozumiał autor zespół reguł, które wskazywały na określoną metodę i system przemawiania. Naśladownictwo miało powodować, że zgodnie z konsekwentnie stosowaną metodą możliwe było osiągnięcia podobieństwa do pewnych modeli wymowy. Ćwiczenie zaś polegało na ustawicznej praktyce i wdrażaniu się do przemawiania.
Po tych ogólnych wyjaśnieniach, w końcówce księgi pierwszej autor rozpoczyna szczegółowo omawiać inwencję, czyli wynajdywanie argumentów. W przeciwieństwie do dzieł greckich, które części przemówienia analizowały podczas przedstawiania dyspozycji, "Retoryka dla Herenniusza" łączy "partes orationis" właśnie z inwencją. "Inwencję stosuje się w sześciu częściach przemówienia: we wstępie, w przedstawieniu faktów, w konspekcie, w dowodzeniu, w odpieraniu zarzutów i w konkluzji". Dzięki wstępowi umysł słuchacza winien zostać przygotowany do słuchania. Przedstawienie składało się z opowiadania o związanych ze sprawą faktach, które zaszły lub mogły zajść. Konspekt służył do wyliczenia punktów sprawy, które należało poruszyć w mowie – tych, co do których istnieje zgodność, a także tych, które budzą sprzeciw. W dowodzeniu przedstawiało się własne argumenty. Odpieranie zarzutów polegało na obaleniu argumentacji przeciwników. Konkluzja stanowiła artystyczne zamknięcie przemówienia.
Księgi druga, trzecia i czwarta.
Księgę drugą poświęcił autor zastosowaniu inwencji do rodzaju sądowego. W księdze trzeciej omówił inwencję w mowie pokazowej i doradczej, aby następnie przejść do przedstawienia dyspozycji, zapamiętywania i wygłaszania.
Księga czwarta poświęcona została elokucji, czyli stylowi. Autor przywiązywał do tego działu retoryki największą wagę. Jako pierwszy zastosował do łaciny arystotelesowski podział stylów prozy na trzy typy. "Istnieją trzy rodzaje stylu, które nazywamy typami; wszelka poprawna wymowa ogranicza się do tych trzech typów. Pierwszy z nich nazywa się wzniosły, drugi – średni, trzeci – prosty. Styl wzniosły polega na wytwornym i ozdobnym układzie poważnych wyrazów. Styl średni polega na użyciu wyrazów o mniejszej godności, ale nie najniższej i najzwyklejszej klasy. Styl prosty zniża się aż do użycia najzwyklejszej mowy potocznej".
Po omówieniu i przedstawieniu przykładów poszczególnych stylów, autor wyjaśnił, że odpowiedni styl powinien odznaczać się trzema właściwościami: wytwornością, kompozycją artystyczną oraz okazałością. Na wytworność składały się poprawność językowa (gramatyczna) i jasność (stosowanie odpowiednich wyrazów), które powodowały, że mowa była prosta i zrozumiała. Kompozycja artystyczna polegała na takim układzie wyrazów w zdaniu (składnia), który nadawał wszystkim częściom mowy jednakowo doskonały kształt. Okazałość stylu można zaś było uzyskać dzięki figurom retorycznym, którym autor poświęcił końcowe rozdziały dzieła. "Ustrzegłszy się tych błędów w kompozycji, resztę naszego wysiłku musimy poświęcić sprawie okazałości. Upiększając poprzez różnorodność mowę, właśnie okazałość sprawia, że staje się ona ozdobna". Wyliczenie i objaśnienie figur retorycznych oparte zostało na Izokratesie, jednak autor znacznie poszerzył ich listę, sięgając na przykład do prac Gorgiasza. Część z figur retorycznych pojawia się po raz pierwszy w historii literatury na kartach "Retoryki dla Herenniusza".
Recepcja.
Rozważania retoryczne, które można zinterpretować jako zaczerpnięte z "Retoryki dla Herenniusza", pojawiają się u Kwintyliana i innych pisarzy rzymskich z I i II wieku po Chrystusie. W połowie IV wieku "Retoryka" była znana w Afryce. Najstarsze bezpośrednie cytaty, z powołaniem się na tytuł dzieła, pochodzą od św. Hieronima i zostały zapisane w pracach z lat 395-402. Po Hieronimie "Retorykę" cytują Rufin (druga połowa V wieku), Grillus (koniec V wieku), i Pryscjan (początek VI wieku).
W średniowieczu "Rhetorica ad Herennium" została jednym z dwóch podstawowych podręczników do nauki w trivium, w ramach sztuk wyzwolonych. Nazywano ją "Rhetorica nova" albo "Rhetorica secunda", aby odróżnić od "De Inventione" Cycerona, które określano jako "Rhetorica vetus" lub "Rhetorica prima". Cytowało ją wielu średniowiecznych autorów, na przykład Tomasz z Akwinu w "Sumie Teologicznej". Zachowało się ponad sto średniowiecznych rękopisów dzieła. W XII wieku napisano pierwsze do niego komentarze. W XIII wieku pojawiły się tłumaczenia. Za najstarszy uchodzi przekład włoski z 1266 roku ("Fiore di rettorica"). Między XVI a XVIII wiekiem "Rhetorica ad Herennium" była nadal wykładana na uniwersytetach podczas studiów literackich, obok dzieł Cycerona i Kwintyliana. Na oksfordzkiej liście najważniejszych lektur dla studentów z 1570 roku zajmuje jedną z pierwszych pozycji. Nawet w XIX i XX wieku pozostawała na wielu uczelniach, na których wykłada się retorykę, podręcznikiem dla początkujących, używanym podczas podstawowego kursu.
Znanych jest 48 inkunabułów z tekstem "Retoryki". Za najstarszą edycję uchodzi wydanie weneckie Mikołaja Jensona z 1470 roku. Do końca XVIII wieku dzieło wydawano niezliczoną ilość razy, co wiąże się z jego powszechnym używaniem w szkolnictwie. W XIX wieku pojawiły się pierwsze edycje krytyczne tekstu – Orelliego (1834), Baitera (1836), Kaysera (1854), Tauchnitza (1860), Friedricha (1884). W 1894 Friedrich Marx wydał tekst przygotowany na podstawie wszystkich dostępnych rękopisów. Dalsze, poprawione wydania tej edycji, w ocenie specjalistów najlepiej oddają tekst oryginału.

</doc>
<doc id="3450329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450329" title="Pałac w Rząśniku">
Pałac w Rząśniku

Pałac w Rząśniku – został wybudowany pod koniec XVIII wieku, według projektu Martina Frantza, był restaurowany w XIX wieku i remontowany około 1900 roku. Obecnie znajduje się w stanie ruiny.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Rząśnik w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach, u północnego podnóża Gór Kaczawskich.
Historia.
Budowa pałacu w Rząśniku została rozpoczęta w roku 1734 z inicjatywy Johanna Bernarda Holzhausena, według projektu wybitnego architekta Martina Frantza. Budowę ukończono dopiero pod koniec XVIII wieku. W XIX wieku pałac był restaurowany, a około 1900 roku przeprowadzono kompleksowy remont budynku.
Po 1945 roku w budynku znajdowały się mieszkania dla pracowników PGR-u. W latach 1962-1963 przeprowadzono bieżące naprawy dachu, poza tym nie wykonano całościowego remontu. 
Architektura.
Barokowy pałac został wzniesiony na planie prostokąta, z trzema ryzalitami i bocznymi skrzydłami. Budynek jest trzytraktowy, trzykondygnacyjny, nakryty dachami mansardowymi z lukarnami. Elewacje są dzielone pilastrami stojącymi na boniowanym cokole parteru, którego wnętrza zachowały część sklepień kolebkowych z lunetami. Obecnie pałac jest w ruinie. Budynek jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3450330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450330" title="Pałac w Twardocicach">
Pałac w Twardocicach

Pałac w Twardocicach – wybudowany w 1780 r. w Twardocicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Pielgrzymka, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Późnobarokowy obiekt nakryty dachem czterospadowym łamanym z lukarnami jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: stajnia, z trzeciej ćwierci XIX w.; spichrz, z czwartej ćwierci XIX w.; dwie stodoły z bramą, z początku XX w.; obora, z czwartej ćwierci XIX w.

</doc>
<doc id="3450331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450331" title="Pałac w Wojcieszowie z 1870 r.">
Pałac w Wojcieszowie z 1870 r.

Pałac w Wojcieszowie z 1870 r. () – zabytkowy pałac wybudowany w 1870 r. w Wojcieszowie, w mieście, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, położone nad rzeką Kaczawą, w Górach Kaczawskich w Sudetach Zachodnich.
Opis.
Piętrowy pałac zbudowany w stylu neorenesansowej willi na planie kwadratu, kryty wielospadowym czterospadowym dachem mansardowym z lukarnami. Główne wejście w czterokolumnowym portyku. Prowadzą do niego schody. Od strony ogrodu również schody i loggia z tarasem. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park krajobrazowy ze stawem o powierzchni 2,67 ha oraz folwark (niem. ().Obecnie Specjalny Ośrodek Szkolno-Wychowawczy (ul. Miedziana 1).

</doc>
<doc id="3450332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450332" title="Pałac w Pielgrzymce">
Pałac w Pielgrzymce

Pałac w Pielgrzymce – wybudowany w XVII/XVIII w. w Pielgrzymce.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Pielgrzymka, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Nieistniejący obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, aleja.

</doc>
<doc id="3450333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450333" title="Pałac w Podgórkach">
Pałac w Podgórkach

Pałac w Podgórkach – wybudowany w 1728 r. w Podgórkach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, w Górach Kaczawskich w Sudetach Zachodnich.
Historia.
Po II wojnie światowej w pałacu mieścił się początkowo dom dziecka, a następnie szkoła rolnicza. 2 października 1961 r. w obiekcie wybuchł pożar. Podjęto odbudowę, która trwała do 1966 r., po czym przekształcono go w ośrodek kolonijno - wczasowy łódzkich zakładów włókienniczych. W latach 90. XX w. zespół pałacowy został sprzedany i do dzisiejszego dnia pozostaje własnością prywatną. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, oficyna.

</doc>
<doc id="3450334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450334" title="Rhetorica ad Herennium">
Rhetorica ad Herennium



</doc>
<doc id="3450335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450335" title="Pałac w Lubiechowej">
Pałac w Lubiechowej

Pałac w Lubiechowej – wybudowany w XVIII w. w Lubiechowej.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na pograniczu Pogórza Kaczawskiego i Gór Kaczawskich w Sudetach.
Historia.
Klasycystyczny obiekt nakryty czterospadowym dachem jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park. W 2013 roku od Starostwa Powiatowego w Złotoryi pałac i park kupił właściciel gospodarstwa rolnego w Sokołowcu Józef Żałobniak. Planując urządzić tu hotel i restaurację scalił działki parkowe i rozpoczął remont pałacu, który miał skończyć się w czerwcu 2020 roku. 

</doc>
<doc id="3450336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450336" title="Pałac w Sokołowcu Dolnym">
Pałac w Sokołowcu Dolnym

Pałac w Sokołowcu Dolnym – wybudowany w XVII/XVIII w. w Sokołowcu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3450337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450337" title="Pałac w Sokołowcu Górnym">
Pałac w Sokołowcu Górnym

Pałac w Sokołowcu Górnym – wybudowany w XIX w. w Sokołowcu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.

</doc>
<doc id="3450338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450338" title="Pałac w Sokołowcu Środkowym">
Pałac w Sokołowcu Środkowym

Pałac w Sokołowcu Środkowym – wybudowany w XVIII w. w Sokołowcu.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3450339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450339" title="Retoryka do Herenniusza">
Retoryka do Herenniusza



</doc>
<doc id="3450340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450340" title="Jerzy Waleszkowski">
Jerzy Waleszkowski

Jerzy Waleszkowski (ur. 17 kwietnia 1924 w Kielcach, zm. 12 września 2014 w Denver, Colorado, USA) – polski lekarz neurochirurg, docent doktor habilitowany, żołnierz Armii Krajowej, powstaniec warszawski, major Wojska Polskiego.
Urodził się w rodzinie Dionizego Waleszkowskiego i jego żony Wandy z domu Garbiec.
Działalność konspiracyjna.
Od 1941 należał do Szarych Szeregów pseud. „"Ali”, „Ali Sadowy”", był członkiem hufca-plutonu „Południe Sad” – 2 drużyna (SAD-200)” oraz Grup Szturmowych OS „Jerzy”. Po powstaniu Armii Krajowej został zaszeregowany do Kedywu Komendy Głównej Armii Krajowej i awansowany do stopnia plutonowego podchorążego, wchodził w skład Brygady Dywersyjnej „Broda 53". Uczestniczył w przeprowadzonej 27 maja 1943 na warszawskim Targówku akcji „Sól”, podczas której opanowano magazyny fabryki chemicznej, gdzie zdobyto chloran potasu niezbędny do produkcji materiałów wybuchowych. Uczęszczał na zajęcia II turnusu Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty „Aricola”, był instruktorem terenoznawstwa w Szkole Niższych Dowódców „Belweder”.
Podczas powstania warszawskiego należał do Zgrupowania „Radosław” – pułku „Broda 53" – batalionu „Zośka”, 2 kompanii „Rudy”, I plutonu „Sad”. Walczył na Woli i Starym Mieście, gdzie został lekko ranny, awansowany został wówczas do stopnia podporucznika. 14 sierpnia 1944 został ciężko ranny podczas walk na Muranowie, przeniesiono go kanałami do Śródmieścia, gdzie do upadku walk powstańczych był hospitalizowany, a następnie dostał się do niewoli (numer jeniecki 299428), był pacjentem szpitala jenieckiego AK Zeithain koło Drezna zorganizowanego w obozie szpitalnym przy Stalagu IV-B Muhlberg.
Kariera naukowa.
Od października 1943 do wybuchu powstania warszawskiego był słuchaczem zorganizowanego przez Towarzystwo Lekarskie Warszawskie Wydziału Lekarskiego konspiracyjnego Uniwersytetu Ziem Zachodnich, część wykładów odbywała się w jego rodzinnym domu. Po 1945 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Łódzkiego i pracował jako neurochirurg w łódzkim Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym im. Norberta Balickiego, a następnie był ordynatorem oddziału neurochirurgicznego tego szpitala w Tuszynku. Wykładał w łódzkiej Akademii Medycznej.
Swoje wspomnienia zawarł w książce „Pamiętniki Żołnierzy baonu AK Zośka”, której był współautorem.
3 kwietnia 2015 spoczął w Panteonie Żołnierzy Polski Walczącej na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera D 18 KOL PRAWE A - 4 - 1).

</doc>
<doc id="3450351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450351" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Białej">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Białej

Parafia Przemienienia Pańskiego w Białej – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Jej administratorem jest ks. mgr Andrzej Tarnowski. Erygowana w 1994.
Obszar parafii.
Miejscowości należące do parafii: Biała, Czernikowice, Kolonia Kołłątaja .

</doc>
<doc id="3450352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450352" title="Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Grzymalinie">
Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Grzymalinie

Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Grzymalinie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Założona w 1985. Funkcję proboszcza pełni ks. Emanuel Brzostek.

</doc>
<doc id="3450353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450353" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Modlikowicach">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Modlikowicach

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Modlikowicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Tadeusz Stelmach. Erygowana w 1958.

</doc>
<doc id="3450354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450354" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Niedźwiedzicach">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Niedźwiedzicach

Parafia św. Antoniego Padewskiego w Niedźwiedzicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Emanuel Brzostek. Erygowana w 1992.
Miejscowości należące do parafii: Goliszów, Niedźwiedzice.

</doc>
<doc id="3450355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450355" title="Lea Du Pont">
Lea Du Pont

Elizabeth Lea Carpenter Du Pont (także "du Pont", "Dupont", DuPont lub duPont; ur. 1939 – Wilmington, zm. 6 kwietnia 2012) – brydżystka reprezentująca Stany Zjednoczone, Włochy i ponownie Stany Zjednoczone, World Master w kategorii kobiet oraz Senior International Master (WBF).
Jej partnerem był Benito Garozzo.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450356" title="Lea du Pont">
Lea du Pont



</doc>
<doc id="3450357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450357" title="Parafia Matki Bożej Różańcowej w Okmianach">
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Okmianach

Parafia Matki Bożej Różańcowej w Okmianach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Erygowana w 1953.

</doc>
<doc id="3450358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450358" title="Lea Dupont">
Lea Dupont



</doc>
<doc id="3450360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450360" title="Lea DuPont">
Lea DuPont



</doc>
<doc id="3450361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450361" title="Passiflora quadriglandulosa">
Passiflora quadriglandulosa

Passiflora quadriglandulosa Rodschied – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Peru, Boliwii, Wenezueli, Gujanie oraz Brazylii (w stanach Amazonas i Pará). 
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości do 700 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450362" title="Passiflora quelchii">
Passiflora quelchii

Passiflora quelchii N.E. Br. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Gujanie i Surinamie.
Biologia i ekologia.
Występuje na sawannach.

</doc>
<doc id="3450363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450363" title="Passiflora quinquangularis">
Passiflora quinquangularis

Passiflora quinquangularis S. Calderón ex J.M. MacDougal – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Gwatemali i Salwadorze.
Biologia i ekologia.
Występuje wśród roślinności krzewiastej na wysokości 800–1600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450364" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Rokitkach">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Rokitkach

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Rokitkach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Chojnów w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Tomasz Kwiecień. Erygowana w 1972.

</doc>
<doc id="3450366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450366" title="Passiflora resticulata">
Passiflora resticulata

Passiflora resticulata Mast. &amp; André – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Peru, Ekwadorze i Kolumbii.

</doc>
<doc id="3450370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450370" title="Passiflora rovirosae">
Passiflora rovirosae

Passiflora rovirosae Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Meksyku, Gwatemali oraz Belize.

</doc>
<doc id="3450373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450373" title="Passiflora sagasteguii">
Passiflora sagasteguii

Passiflora sagasteguii Skrabal &amp; Weigend – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Peru.
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości około 2500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450374" title="Passiflora sanguinolenta">
Passiflora sanguinolenta

Passiflora sanguinolenta Mast. &amp; Linden – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w północnym Peru i południowym Ekwadorze.

</doc>
<doc id="3450375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450375" title="Passiflora securiclata">
Passiflora securiclata

Passiflora securiclata Mast. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Wenezueli, Gujanie oraz Brazylii (stany Amazonas i Roraima).
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach nizinnych.

</doc>
<doc id="3450376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450376" title="Passiflora seemannii">
Passiflora seemannii

Passiflora seemannii Griseb. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie na Jamajce, w Ameryce Środkowej, Kolumbii oraz Wenezueli. 
Biologia i ekologia.
Występuje na nieużytkach, polach uprawnych i skrajach lasów na wysokości do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450378" title="Passiflora serratifolia">
Passiflora serratifolia

Passiflora serratifolia L. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Meksyku, Belize, Gwatemali, Hondurasie, Nikaragui i Kostaryce. 
Biologia i ekologia.
Występuje w wiecznie zielonych lasach na wysokości 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450379" title="Passiflora serrulata">
Passiflora serrulata

Passiflora serrulata Jacq. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w północnej Kolumbii, w Wenezueli oraz na Trynidadzie i Tobago. 
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach, na sawannach oraz wśród roślinności krzewiastej na wysokości do 800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450380" title="Passiflora sexflora">
Passiflora sexflora

Passiflora sexflora Juss. – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (południowa Floryda), Meksyku, Ameryce Środkowej, na Karaibach, w Kolumbii i Ekwadorze. Szczególnie licznie występuje na Jamajce. Na obszarze Florydy ma status gatunku zagrożonego wyginięciem.
Biologia i ekologia.
Występuje wśród roślinności krzewiastej, zaroślach oraz na skrajach lasów na wysokości 460–1500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450382" title="National League A (2014/2015)">
National League A (2014/2015)

Sezon National League A był rozgrywany na przełomie 2014 i 2015 roku jako 77. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Szwajcarii w hokeju na lodzie. Do rozgrywek przystąpiło 12 zespołów.
Obrońcą tytułu była drużyna ZSC Lions, która w finale poprzedniej edycji pokonała Kloten Flyers 4:0.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się 20 września 2014, a zakończył 24 lutego 2015 roku. Uczestniczyło w nim 12 drużyn, które rozegrały po 50 spotkań. Osiem najlepszych drużyn zapewniło sobie awans do rundy playoff, w której walczyły o mistrzostwo Szwajcarii.
Najskuteczniejszym zawodnikiem rundy zasadniczej był zawodnik HC Lugano, Szwed Fredrik Pettersson, zdobył najwięcej goli, asyst i punktów (33 gole i 36 asyst, w sumie 69 punktów).
"Legenda:" 
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach National League A w sezonie 2014/2015 składa się z trzech rund. Uczestniczą w niej drużyny z miejsc od 1 do 8 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce w sezonie zasadniczym (1-4), miały przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji. Przy tym ZSC Lions (mistrz sezonu zasadniczego) mógł być ewentualnie zawsze gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane były w formule do czterech zwycięstw wg schematu: 1-1-1-1-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1, 3, oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, czwarty i ewentualnie szósty.
Faza play-out.
W rywalizacji o utrzymanie wzięły udział zespoły, które zajęły w sezonie zasadniczym miejsca 9-12. Punkty z fazy zasadniczej były uwzględnione w klasyfikacji. Drużyny rozegrały ze sobą sześć spotkań, po dwa z każdą drużyną. Po rozegraniu wszystkich spotkań dwa pierwsze zespoły zapewniają sobie utrzymanie w lidze, zaś dwa słabsze zespoły zagrają ze sobą w rywalizacji do czterech zwycięstw. Przegrany tej rywalizacji zagra o utrzymanie się w lidze z mistrzem niższej klasy rozgrywek (National League B). Zwycięzca tej serii zagra w przyszłym sezonie w NLA.
"Legenda:" 
Baraż o utrzymanie
Barażu o jedenaste, gwarantujące miejsce w kolejnym sezonie rozgrywek NLA zmierzyli się dwa najsłabsze zespoły sezonu zasadniczego: HC Ambrì-Piotta oraz Rapperswil-Jona Lakers. Drużyna HC Ambrì-Piotta, jako że w sezonie zasadniczym zajęła wyższe miejsce miała przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji.
HC Ambrì-Piotta – Rapperswil-Jona Lakers 4:2 (2:1, 2:3, 4:3 d., 4:0, 3:4 k., 3:6)
Rywalizacja o miejsce w NLA
W rywalizacji dwunaste miejsce ligi NLA w sezonie 2014/2015 walczą dwa zespoły. Najsłabsza drużyna ligi, przegrany barażu drużyna Rapperswil-Jona Lakers oraz mistrz ligi NLB (drugi poziom rozgrywek w Szwajcarii) drużyna SCL Tigers. Seria jest rozgrywana w formule do czterech zwycięstw.
Rapperswil-Jona Lakers – SCL Tigers 0:4 (2:4, 3:4, 3:4, 1:5)

</doc>
<doc id="3450387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450387" title="Gene Freed">
Gene Freed

Gene Freed (ur. 1930 w Somerville, zm. 30 lipca 2009 w Los Angeles) – amerykański chirurg plastyczny, brydżysta, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450388" title="SMS Bremen">
SMS Bremen

SMS Bremen – krążownik lekki (mały krążownik, niem. "Kleiner Kreuzer") "Kaiserliche Marine", pierwszy z serii siedmiu okrętów typu "Bremen". Został zbudowany w stoczni AG Weser w mieście, od którego wziął swą nazwę. Stępkę położono w roku 1902, okręt zwodowano w lipcu 1903, a do służby oddano w maju 1904 roku. Główne uzbrojenie stanowiło dziesięć dział kalibru 105 mm i dwie wyrzutnie torped 450 mm. „Bremen” mógł rozwijać prędkość 22 węzłów. Uzbrojenie i opancerzenie było dziełem zakładów Kruppa.
Większość swej służby „Bremen” odbył na Atlantyku, w tym dziesięć lat przed wybuchem I wojny światowej. Wrócił do Niemiec w roku 1914, nim konflikt się rozpoczął, a gdy starcie mocarstw stało się faktem został skierowany na Bałtyk, gdzie przeciwnikiem floty niemieckiej była Flota Bałtycka Imperium Rosyjskiego. W sierpniu 1915 roku uczestniczył w bitwie w Zatoce Ryskiej, ale niczym szczególnym się nie odznaczył. Cztery miesiące później, 17 grudnia, wszedł na dwie rosyjskie miny i zatonął, pociągając ze sobą większość załogi.
Dane techniczno-taktyczne.
Krążownik figurował w zamówieniu pod tymczasową nazwą „L”. Stępkę położono w stoczni AG Weser w Bremie w roku 1902, a kadłub zwodowano 9 lipca 1903 roku, po czym rozpoczęły się prace wykończeniowe. Okręt – już jako „Bremen” – został oddany do służby w "Kaiserliche Marine" 19 maja 1904 roku. Miał 111,1 m długości, 13,3 m szerokości i 5,53 m zanurzenia. Przygotowany do walki miał 3797 ton wyporności. System napędowy stanowiły dwie maszyny parowe potrójnego rozprężania, dające 11 750 hp mocy, co pozwalało na osiągnięcie prędkości 22 węzłów. Maszyny były napędzane parą z dziesięciu opalanych węglem kotłów okrętowych. „Bremen” mógł zabrać do 860 ton węgla, co pozwalało mu działać w zasięgu 4270 Mm przy prędkości 12 w. Załoga składała się z 14 oficerów i 274–287 marynarzy.
Okręt był uzbrojony w dziesięć montowanych pojedynczo dział SK L/40 kalibru 105 mm. Dwa zostały umieszczone obok siebie na dziobie, sześć na śródokręciu, po trzy przy każdej burcie, a dwa obok siebie na nadbudówce rufowej. Działa te mogły skutecznie razić cele odległe o 12 200 m. Zapas amunicji wynosił 1500 pocisków, po 150 na działo. Okręt był ponadto wyposażony w dwie wyrzutnie torped 450 mm pod pokładem z zapasem pięciu torped. Tarczę ochronną krążownika stanowił 80-milimetrowy pokład pancerny, stanowisko dowodzenia ze 100-milimetrowym pancerzem, a działa chroniły płyty pancerne o grubości 50 mm.
Przebieg służby.
Po przyjęciu do służby „Bremen” przebywał głównie na Atlantyku, często odwiedzając Stany Zjednoczone. W 1907 roku, wraz z krążownikiem pancernym „Roon” udał się do USA, by wziąć 27 kwietnia udział w uroczystych obchodach 300. rocznicy przybycia pierwszych kolonistów do Zatoki Chesapeake i założenia Jamestown. Obok reprezentacji Niemiec w skład międzynarodowej flotylli wchodziły okręty z Wielkiej Brytanii, Japonii, Austro-Węgier, Francji, Włoch i kilku innych krajów.
2 listopada tego roku rozpoczął służbę na krążowniku Wilhelm Canaris, w przyszłości admirał i szef "Abwehry" podczas II wojny światowej; był to jego pierwszy przydział po ukończeniu Akademii Marynarki Wojennej we Flensburgu. W drugiej połowie 1908 roku „Bremen” udał się w podróż do Ameryki Południowej, rozpoczynając od wrześniowej wizyty w Buenos Aires, a następnie zatrzymując się w Rio de Janeiro. Podróż trwała do lutego 1909 roku, a okręt odwiedził także Kostarykę, Panamę, Gwatemalę i Antyle Holenderskie. W marcu „Bremen” wrócił na północny Atlantyk i przez następne sześć miesięcy odwiedzał porty amerykańskie.
We wrześniu i październiku tego roku „Bremen” dołączył do krążowników pancernopokładowych „Victoria Louise” i „Hertha” oraz krążownika lekkiego „Dresden”, które miały reprezentować Niemcy w obchodach 300. rocznicy odkrycia przez Henry'ego Hudsona rzeki Hudson i 100. rocznicy pierwszego rejsu statku parowego Roberta Fultona. Na początku 1912 roku „Bremen” został włączony do wyprawy „dobrej woli” do Stanów Zjednoczonych, w której uczestniczyły też krążownik liniowy „Moltke” i krążownik lekki „Stettin”. 11 maja okręty wyszły z Kilonii, a 30 maja zawinęły na wody Hampton Roads w Wirginii. Tam spotkały się z okrętami amerykańskiej Floty Atlantyku i zostały powitane przez prezydenta Williama Tafta z pokładu prezydenckiego jachtu „Mayflower”. Po dwutygodniowym odwiedzaniu portów wschodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych niemieckie okręty wróciły 24 czerwca do Kilonii.
„Bremen” przebywał za granicą do roku 1914, kiedy to ostatecznie wrócił do Niemiec. Gdy w lipcu 1914 roku wybuchła I wojna światowa okręt został przydzielony do floty działającej na Bałtyku. Tam brał udział głównie w akcjach mających za zadanie osłonę niemieckich trałowców, próbujących oczyszczać liczne pola minowe stawiane przez Rosjan.
W sierpniu 1915 roku okręt uczestniczył – w tej samej roli – w bitwie w Zatoce Ryskiej. Został wyznaczony do wzięcia udziału w drugiej próbie wtargnięcia do zatoki, co nastąpiło 16 sierpnia. „Bremen” oraz krążowniki „Graudenz”, „Augsburg” i „Pillau” eskortowały drednoty „Nassau” i „Posen”, gdy te próbowały wedrzeć się do zatoki. Niemiecka flotylla przełamała 19 sierpnia obronę rosyjską i podeszła do Rygi, ale wkrótce musiała się wycofać z powodu zagrożenia, jakie stwarzały rosyjskie okręty podwodne i pola minowe.
W nocy 15/16 grudnia 1915 roku torpedowce rosyjskie postawiły miny na podejściach do zajętego przez Niemców portu w Windawie. 17 grudnia „Bremen” wraz z torpedowcami „V 191” i „V 186” wyszedł z Windawy na patrol w wyznaczonym sektorze. O godz. 17.45, w odległości 5,5 Mm od portu, zespół wszedł na rosyjskie pole minowe. Najpierw zatonął „V 191”, a następnie „Bremen”, który dziewiętnaście minut później wszedł na dwie miny jednocześnie. Według Paula Halperna wraz z krążownikiem zginęło 11 oficerów i 187 marynarzy, a uratowało się 110 ludzi. Dane te są sprzeczne z twierdzeniami kilku innych historyków niemieckich, którzy śladem Ericha Grönera utrzymują, że zginęło 250 członków załogi.

</doc>
<doc id="3450389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450389" title="Olsa (rzeka)">
Olsa (rzeka)

Olsa (biał. Ольса, ros. Ольса) – rzeka na Białorusi, lewy dopływ Berezyny Dnieprowej, o długości 92 km i powierzchni dorzecza 1 690 km². Średnie nachylenie rzeki to 0,3‰.
Wypływa ze źródeł zlokalizowanych 3,4 km na północny wschód od wsi Kamiannyj Borok.
Rzeka jest zamarznięta od początku grudnia do końca marca.
Główne dopływy:
Miejscowości nad Olsą: 

</doc>
<doc id="3450390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450390" title="Katastrofa kolejowa w Ryongch’ŏn">
Katastrofa kolejowa w Ryongch’ŏn

Katastrofa kolejowa w Ryongch’ŏn – zderzenie dwóch pociągów, do którego doszło 22 kwietnia 2004 roku w miejscowości Ryongch’ŏn w Korei Północnej. Tuż przy granicy z Chinami zderzyły się dwa pociągi: jeden przewożący saletrę amonową, drugi benzynę. Według oficjalnych danych, w wyniku katastrofy zginęły 154 osoby, a 1300 zostało rannych. Jednak nieoficjalnie podawano, że w wypadku mogło zginąć lub zostać rannych ponad 3000 osób.
Przebieg wypadku.
Pociągi najechały na siebie 9 godzin po tym, jak tą trasą przejechał pociąg z przywódcą Korei Północnej Kim Dzong Ilem wracającym z nieoczekiwanej wizyty w Chinach. Krótko po zderzeniu się pociągów z saletrą i paliwem, na pociąg z benzyną spadły linie wysokiego napięcia, które wywołały eksplozje. Nasunęły się podejrzenia, że wypadek ten był próbą zamachu na życie dyktatora.
Po wypadku tereny wokół stacji kolejowej były całkowicie zniszczone. Władze Korei Północnej wprowadziły w rejonie wypadku stan wyjątkowy. W celu uniemożliwienia przedostania się poza Koreę Północną informacji o wypadku, odcięto w państwie międzynarodową łączność telefoniczną. Korea Południowa dowiedziała się o wypadku w Ryongch’ŏn za pośrednictwem nasłuchiwanych rozmów z Korei Północnej.
Ofiary.
W wyniku wypadku zginęły 154 osoby, w tym 76 uczniów pobliskiej szkoły, a 1300 osób zostało rannych. Wybuch zniszczył ponad 2000 budynków mieszkalnych. Ranni trafili do szpitala w Ryongch’ŏn, otrzymując nieznaczną pomoc. Prawdopodobnie część rannych przeniesiono do szpitali w chińskim mieście Dandong, jednakże informacja ta nie została potwierdzona, ponieważ władze chińskie zdecydowały zamknąć granicę z Koreą Północną. Pomocy humanitarnej udzieliły Chiny i Korea Południowa. Chiny przekazały 10 mln juanów, żywność, namioty i lekarstwa, Korea Południowa lekarstwa o wartości miliona dolarów. Oba państwa wysłały także lekarzy. W Korei Południowej społeczeństwo zebrało 9 mln dolarów z przeznaczeniem na pomoc dla mieszkańców Ryongch’ŏn. Miejsce tragedii odwiedził Eigil Sorensten ze Światowej Organizacji Zdrowia. Akcja ratunkowa została zakończona 24 kwietnia 2004 roku.
Konsekwencje.
W wyniku wypadku pociągi przeznaczone dla Kim Dzong Ila przeszły modernizację zabezpieczeń.
Za winnego wypadku uznano ministra kolei, Kim Jong Sama, który w 2011 roku został skazany na karę śmierci.

</doc>
<doc id="3450391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450391" title="AIDS (koń trojański)">
AIDS (koń trojański)

AIDS – koń trojański stworzony w 1989 roku, wczesna forma oprogramowania wymuszającego okup (ang. "ransomware"). Nazwa wirusa pochodzi od ankiety na temat choroby AIDS, która była wyświetlana na ekranie komputera.
Sposób działania.
AIDS rozsyłał się za pomocą dyskietek 5,25 cala. W grudniu 1989 roku firma PC Cyborg Corporation przesłała przesyłki do wielu osób i instytucji. Szacuje się, że rozesłano od 10 do 20 tysięcy dyskietek do 90 krajów. Paczkami były dyskietki, w których znajdowała się ankieta, której celem była ocena, na ile osoba ankietowa narażona jest na zarażenie wirusem HIV. Ankieta miała wbudowane funkcje. Po 90. restarcie komputera na monitorze wyświetlała się informacja o konieczności włączenia drukarki. Po jej uruchomieniu drukował się list z żądaniem okupu.
Żądanie opłaty było dość zawoalowane i ukryte pod opłatę licencyjną za korzystanie z aplikacji. Użytkownicy byli proszeni o przesłanie 189 dolarów na skrzynkę pocztową w Panamie. Jednocześnie program szyfrował dane. Po uiszczeniu opłaty obiecywano przesłać narzędzie do odszyfrowania danych.
Program napisano w języku QuickBASIC 3.0 i składał się z plików INSTALL.EXE oraz AIDS.EXE. Program AIDS.EXE sam w sobie był nieszkodliwy; całe szkodliwe oprogramowanie umieszczono w INSTALL.EXE. Po uruchomieniu INSTALL.EXE na dysku C powstawało 5 ukrytych folderów z nazwami składającymi się ze znaków HEX255. Najgłębiej zagnieżdżony folder posiadał informacje o liczniku restartów komputera oraz numer licencji. Kopiował także program AIDS.EXE do głównego katalogu dysku C oraz modyfikował AUTOEXEC.BAT.
Szyfrowanie danych opierało się na specjalnej tablicy z kluczem symetrycznym. Następnie pliki otrzymywały atrybut ukryty oraz tylko do odczytu. Szyfrowane nie były tylko pliki niezbędne do uruchomienia komputera. Po kilku tygodniach w serwisach BBS oraz drogą korespondencyjną rozsyłano programy ratunkowe AIDSOUT (do usunięcia wirusa) oraz AIDSCLEAR (do odzyskania danych).
Śledztwo.
Z powodu braku jasnych uregulowań prawnych nastąpiły trudności w rozpoczęciu śledztwa. W Wielkiej Brytanii rozpoczęto śledztwo w oparciu o przepisy o oszustwie. W wyniku śledztwa ustalono, że wirus stworzył dr Joseph L. Popp, biolog zajmujący się kwestiami ewolucji z tytułem doktora z Harvardu. Joseph Popp miał dużą wiedzę na temat AIDS; zajmował się badaniami nad tą chorobą oraz był konsultantem WHO. Na liście ofiar, od których Popp żądał okupu, znalazło się setki instytucji badawczych i naukowców pracujących nad problemem AIDS. Jedna z hipotez mówi, że wirus ten powstał w wyniku nieprzyjęcia Poppa na etat w WHO i mogła to być forma zemsty. Ostatecznie do dzisiaj nie wiadomo, czym kierował się Joseph Popp tworząc konia trojańskiego.
Joseph Popp został zatrzymany na lotnisku w Amsterdamie. Zwrócił na siebie uwagę pisząc na walizce "DR POPP ZOSTAŁ OTRUTY". Po przeszukaniu jego bagażu znaleziono etykiety z nazwą firmy PC Cyborg Corporation. Tam przekazano Poppa do Wielkiej Brytanii, gdzie toczyło się już śledztwo przeciwko niemu. Po dwóch latach uznano go za niepoczytalnego na podstawie opinii psychiatrycznej.
Teza o niepoczytalności spotkała się z krytyką. Podczas śledztwa policja znalazła pamiętnik, wskazujący, że całą akcję dr Popp planował przez półtora roku i szykował produkcję kolejnych 2 milionów dyskietek.
Joseph Popp wrócił do Stanów Zjednoczonych, gdzie kontynuował badania naukowe. Badał życie afrykańskich małp i otworzył wystawę motyli w Nowym Jorku.
Dostarczenie dyskietek.
Joseph Popp szukał ofiar wśród listy uczestników konferencji poświęconej AIDS oraz z zakupionej listy użytkowników komputerów (w tym listy abonentów gazety PC Business World). Poprzez pocztę priorytetową z Londynu wysłano liczne dyskietki 11 grudnia 1989 roku. Przesyłki do Stanów Zjednoczonych nie trafiły do żadnego adresata. Prawdopodobnie dr Popp wiedział, że w Stanach Zjednoczonych istniały już przepisy prawne dotyczące przestępstw komputerowych. Dyskietki z koniem trojańskim wysyłano w białej kopercie opisane "AIDS Information Introductory Diskette Version 2.0".

</doc>
<doc id="3450395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450395" title="I nikomu nie wolno się z tego śmiać">
I nikomu nie wolno się z tego śmiać

I nikomu nie wolno się z tego śmiać – piosenka polskiego zespołu rockowego Kobranocka powstała w 1987 roku.
Polski tekst napisał Rafał Bryndal. „I nikomu nie wolno się z tego śmiać” jest coverem piosenki „Armee der Verlierer” niemieckiego zespołu punkrockowego Die Toten Hosen. Utwór „Armee der Verlierer” był prezentem od Die Toten Hosen dla Kobranocki po zagraniu wspólnej trasy koncertowej w Polsce.
Piosenka jest tzw. protest songiem przeciwko sytuacji w Polsce z lat 80..
W 2013 roku zespół muzyczny Farben Lehre stworzył własną wersję tej piosenki, która trafiła na album "Projekt Punk".
Piosenka ukazała się na następujących albumach:

</doc>
<doc id="3450396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450396" title="Believe in Me (singel ATB)">
Believe in Me (singel ATB)

Believe In Me – pierwszy singel ATB z albumu "". Został wydany 30 maja 2005 roku i zawiera cztery utwory. Piosenkę zaśpiewał niemiecki wokalista Jan Löchel.

</doc>
<doc id="3450398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450398" title="KMŻ Motor Lublin">
KMŻ Motor Lublin



</doc>
<doc id="3450399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450399" title="Obóz koncentracyjny Onsŏng">
Obóz koncentracyjny Onsŏng

Obóz koncentracyjny Onsŏng (kor. ) – istniejący do 1987 obóz koncentracyjny dla więźniów politycznych w powiecie Onsŏng, w prowincji Hamgyŏng Północny, w Korei Północnej. Jego formalna nazwa „Obóz Koncentracyjny nr 13”. Pod koniec istnienia osadzonych w nim było około 15 tys. więźniów.
Bunt w obozie.
Nazwa obozu została upubliczniona w wyniku przecieków i informacji o buncie więźniów w maju 1987 r. Informacje na ten temat pochodzą od źródeł pośrednich, z drugiej ręki. Ahn Myong-chol, uciekinier z KRLD do Korei Południowej, służył w tamtym czasie jako szeregowy strażnik w innym, pobliskim obozie, gdzie jako strażnik pomagał w tłumieniu buntu. Jego informacje oparte były na wypowiedziach dowódców oddziałów, które brały udział w akcji tłumienia buntu. Inny uciekinier, Mun Hyon-il, który mieszkał w tym regionie stwierdził, że dowiedział się o masakrze od mieszkańców wsi, kiedy odwiedził to miejsce już po zamknięciu obozu.
Z ich opisów wynika, że bunt wybuchł, kiedy jeden z więźniów, pracujący jako górnik, pobił na śmierć funkcjonariusza Departamentu Bezpieczeństwa Państwa w proteście przeciwko barbarzyńskim torturom. Około 200 więźniów, którzy byli przy tym, zabiło kolejnego funkcjonariusza i zaatakowało ich kwaterę. Buntownicy uzbroili się w narzędzia, głównie w kilofy. Liczba protestujących więźniów zwiększyła się do ponad 5 tys.
Kiedy sytuacja zaczęła się wymykać spod kontroli, załoga została wzmocniona przez strażników z innego, pobliskiego obozu. Uzbrojeni w karabiny maszynowe otoczyli obóz, dokonując masakry wszystkich zbuntowanych. Wielu strażników, którym nakazano stłumienie protestów, strzelało do ludzi po raz pierwszy. Większość strażników po początkowym strachu z czasem z radością mordowała ludzi. Zwłoki zabitych zostały spalone lub pochowane w masowych grobach na pobliskich wzgórzach. Zabici strażnicy i ich rodziny zostali pochowani na niedalekim cmentarzu Sawol-ri. Obóz został zlikwidowany, a pozostali przy życiu więźniowie przeniesieni do innych obozów.

</doc>
<doc id="3450400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450400" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Biedrzychowicach">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Biedrzychowicach

Parafia św. Antoniego Padewskiego w Biedrzychowicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Gryfów Śląski w diecezji legnickiej. Erygowana w 1972.
Miejscowości należące do parafii: Kałużna, Karłowice, Nowa Świdnica, Zapusta .

</doc>
<doc id="3450402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450402" title="Kwalliso">
Kwalliso

Kwalliso (kor. 관리소) – sieć obozów koncentracyjnych dla więźniów politycznych i kryminalnych rozmieszczonych w Korei Północnej. W obozach znajduje się od 150 do 200 tys. więźniów. Do kwalliso trafiają ludzie, którzy bez podania przyczyny zostają uwięzieni, często zabrani w środku nocy, bez wyjaśnień, oskarżenia formalnego i procesu sądowego. Obozy są budowane w górach oraz zajmują wielkość miast (największy z nich ma powierzchnię taką samą jak Seul).
Historia.
Pierwsze obozy powstały krótko po wojnie koreańskiej. Pod koniec 1950 roku większość przeciwników politycznych Kim Ir Sena została zabita.
W 1987 roku w obozie Onsŏng doszło do buntu, w którym uczestniczyło 5000 więźniów. Po odwecie przeprowadzonym przez strażników z sąsiedniego obozu zamordowano w krótkim czasie ok. 5000 więźniów. Obóz został zrównany z ziemią oraz zakazano mówić o jego istnieniu.
W 1998 roku zamknięto obóz koncentracyjny Changpyong umieszczony w pobliżu granicy z Koreą Południową.
W 2000 roku zamknięto obóz koncentracyjny Tongpo mieszczący się w pobliżu granicy z Koreą Południową.
W 2011 roku pojawiły się informacje, według których więźniów zmuszono do budowy ogromnych tuneli, w których mieli zostać zamordowani. Tunele mają łącznie pomieścić 200 tys. zwłok.
W 2012 roku został zamknięty obóz koncentracyjny nr 22 w Haengyŏng położony w pobliżu granicy z Chinami i z Rosją. Prawdopodobnie obóz został zamknięty, ponieważ naczelnik obozu wraz z inną osobą uciekł do Chin. Więźniowie zostali przeniesieni do innych obozów. Później dzięki zdjęciom satelitarnym odkryto, że obiekt jest rozbudowywany i nadal działający.
W 2013 roku amerykańskie zdjęcia satelitarne odkryły nowo powstały obóz koncentracyjny leżący w pobliżu Kaech’ŏn.
W 2013 roku Google opublikował mapy z lokalizacjami obozów koncentracyjnych w Korei Północnej.
W 2014 roku władze Korei Północnej oficjalnie przyznały, że na terenie państwa istnieją obozy pracy, w których jednak nie łamie się praw człowieka.
Więźniowie.
Do obozów oprócz więźniów politycznych trafiają groźni przestępcy (mordercy, gwałciciele, złodzieje). Do obozu mogą trafić nawet Koreańczycy, którzy przypadkowo stłukli popiersie Kim Ir Sena lub położyli gazetę na podłodze. Wraz z oskarżonym, więźniami zostają także członkowie jego rodziny. Więźniowie, którzy trafiają do kwalliso, zaraz po przekroczeniu bram są pouczani przez strażników, że nie mogą być traktowani jako osoby ludzkie.
Więźniowie są zmuszani do wielogodzinnej pracy (w obozie Pukch’ang więźniowie pracują w kopalniach po 16–18 godzin, bez przerwy i posiłku). Więźniowie niezależnie od wieku i stanu zdrowia wykonują tę samą pracę.
Przeciętny dzienny posiłek składa się z 300 gramów produktów roślinnych oraz szczura (stanowiących jedyne źródło mięsa w obozach). Więźniowie w ukryciu jedzą także znalezione rośliny oraz paszę dla zwierząt. Więźniowie umieszczeni za karę w miejscach odosobnienia otrzymują 100 gramów pożywienia, przy czym muszą klęczeć w jednym miejscu przez 19 godzin.
Kobiety w obozach są wykorzystywane seksualnie. Ciąża w obozie jest zakazana. Jeśli kobieta jest w ciąży, strażnicy biją kobietę po brzuchu lub wysyłają do pracy, by poroniła lub niekiedy kobieta wraz z dzieckiem jest zabijana. Ocalałe dzieci trafiają do szkół, w których uczą się biografii przywódców koreańskich. Dzieci są zmuszane do pracy w kopalniach złota lub muszą hodować króliki, które potem trafiają na stoły partyjnych dygnitarzy.
Do eksperymentów przydziela się także upośledzone dzieci. Młodzi chirurdzy zdobywają w obozach doświadczenie, operując bez znieczulenia więźniów. W obozach koncentracyjnych panuje gruźlica i choroby związane z układem oddechowym. Prawdopodobnie 30% więźniów jest w różny sposób okaleczonych.
Ofiary.
Uciekinierzy, którzy podczas próby ucieczki zostają złapani, są często rozstrzeliwani na oczach innych lub wieszani. Strażnicy nie unikają zabijania więźniów bez konkretnej przyczyny. Za przypadkowe zamordowanie osadzonego, strażnik otrzymuje tylko słowne upomnienie. Wraz z uciekinierami giną członkowie ich rodziny oraz inni współwięźniowie.

</doc>
<doc id="3450403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450403" title="Obozy koncentracyjne w Korei Północnej">
Obozy koncentracyjne w Korei Północnej



</doc>
<doc id="3450404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450404" title="Lęk wolnopłynący">
Lęk wolnopłynący

Lęk wolnopłynący () – patologiczna forma lęku, charakteryzująca się uporczywością oraz tym, że nie wiąże się on z żadnym określonym czynnikiem, ani też nie ogranicza się do jednego określonego źródła. Jednocześnie cechuje się on nieadekwatnie wygórowanym nasileniem – nieodpowiadającym rzeczywistym zagrożeniom, czym odróżnia się od zwykłych obaw. Lęk wolnopłynący stanowi osiowy objaw uogólnionych zaburzeń lękowych.
Lęk wolnopłynący znajduje swoje ujście w wielu różnych – zależnych od kontekstu kulturowego oraz etapu życia – obawach pacjentów. U osób dorosłych lęk wolnopłynący często przejawia się obawami o sprawy codzienne np. o obowiązki zawodowe i związaną z nimi odpowiedzialnością, o możliwości pogorszenia się stanu zdrowia własnego lub bliskich, w tym o możliwe wypadki, potencjalne problemy finansowe, groźbę bankructwa, możliwe niepowodzenia życiowe, swoją punktualność, a nawet pomniejsze obowiązki domowe. U dzieci lęk wolnopłynący manifestuje się pod postacią obaw o to, czy wystarczająco dobrze poradzą sobie w różnych dziedzinach życia, w tym w szkole lub w relacjach z rówieśnikami.
Uwaga chorych jest przesadnie skoncentrowana wokół antycypowanych nieszczęść i potencjalnych zagrożeń. W konsekwencji, napotykają oni trudności z opanowaniem narzucających się im obaw, co wiąże się z problemami w wykonywaniu różnych czynności podczas codziennego funkcjonowania, co pomaga odróżnić lęk wolnopłynący od niepatologicznych obaw.
Częstymi objawami, wiążącymi się z lękiem wolnopłynącym, są trudności z koncentracją uwagi, niepokój psychoruchowy, niemożność spokojnego siedzenia w jednym miejscu, niemożność odprężenia się, skłonność do szybkiego męczenia się, napięciowe bóle głowy, bóle mięśniowe, drażliwość, suchość w ustach, drżenie ciała, wzmożone napięcie mięśniowe, wzmożona potliwość, zawroty głowy, przyśpieszone bicie serca, uczucie ucisku w nadbrzuszu. Obecność wymienionych objawów pozwala zwykle odróżnić lęk wolnopłynący od niepatologicznych postaci niepokoju.

</doc>
<doc id="3450406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450406" title="Let U Go (Reworked)">
Let U Go (Reworked)

Let U Go (Reworked) – trzeci singel ATB z albumu "". Został wydany 16 grudnia 2005 roku i zawiera pięć utworów. Piosenka jest nową aranżacją nagrania Let U Go z 2001 roku. Piosenkę zaśpiewał Jan Löchel.

</doc>
<doc id="3450407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450407" title="Jure Lalić">
Jure Lalić

Jure Lalić (ur. 8 lutego 1986) – chorwacki koszykarz występujący na pozycji środkowego. Dwukrotny mistrz Chorwacji (2005 i 2008), a także Słowenii (2012 i 2013) oraz jednokrotny mistrz Belgii (2009) i Polski (2015). Zdobywca Pucharów Chorwacji, Belgii i Polski. Uczestnik meczów gwiazd ligi chorwackiej oraz Ligi Adriatyckiej. Reprezentant Chorwacji seniorów, a także członek kadr tego kraju w kategoriach juniorskich. Złoty medalista Igrzysk Śródziemnomorskich 2009. Od 2015 koszykarz klubu KK Krka Novo Mesto.
Lalić jest wychowankiem chorwackiego klubu KK Madarska, w którego pierwszej drużynie zadebiutował w sezonie 2001/2002. W barwach tego zespołu grał do lutego 2004, gdy podpisał kontrakt z drużyną KK Zadar. Z drużyną z Zadaru dwukrotnie zdobył mistrzostwo Chorwacji (2004/2005 i 2007/2008) i Puchar Chorwacji (2005 i 2006). Poza tym dwukrotnie wystąpił w meczu gwiazd ligi chorwackiej (2007 i 2008), a raz w meczu gwiazd Ligi Adriatyckiej. Dwukrotnie (2005/2006 i 2006/2007) zdobył także srebrny medal w rozgrywkach ligi chorwackiej.
Przed sezonem 2008/2009 wyjechał do Belgii, gdzie został koszykarzem Spirou Charleroi, w którym grał do lutego 2010. W tym czasie zdobył mistrzostwo Belgii (2008/2009) i Puchar Belgii (2009). Następnie przeniósł się do słoweńskiego zespołu KK Olimpija Ljubljana, w którym dokończył sezon 2009/2010, zdobywając wicemistrzostwo Słowenii. Przed kolejnymi rozgrywkami powrócił do ojczyzny, podpisując kontrakt z Ciboną Zagrzeb, w której występował do grudnia 2011 roku.
W styczniu 2012 ponownie wyjechał do Słowenii, gdzie został graczem klubu KK Krka Novo Mesto, którego barwy reprezentował do końca sezonu 2012/2013. W tym czasie dwukrotnie zdobył mistrzostwo Słowenii (2011/2012 i 2012/2013). Przed sezonem 2013/2014 przeniósł się do bułgarskiego zespołu PBC Lukoil Academic, z którym rozgrywki ligowe zakończył z wicemistrzostwem kraju. Przed kolejnymi rozgrywkami (2014/2015) powrócił do chorwackiej Cibony. W styczniu 2015 przeniósł się do Stelmetu Zielona Góra. Z zespołem z Zielonej Góry zdobył mistrzostwo Polski, a także Puchar Polski. W lipcu 2015 podpisał kontrakt ze słoweńskim klubem KK Krka Novo Mesto.
Lalić jest byłym reprezentantem Chorwacji do lat 18 i 20. W drugiej z tych kategorii wiekowej dwukrotnie (2005 i 2006) występował w mistrzostwach Europy. Lalić występował też w seniorskiej reprezentacji Chorwacji, z którą zdobył złoty medal turnieju koszykarskiego podczas Igrzysk Śródziemnomorskich 2009.

</doc>
<doc id="3450409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450409" title="Dariusz Kulda">
Dariusz Kulda

Dariusz Kulda (ps. Coolda) – polski gitarzysta, założyciel i lider zespołów Kontrola W. oraz Kosmetyki Mrs. Pinki.
Życiorys.
W 1982 roku Dariusz Kulda, wraz z zespołem Kontrola W., dostał się do Festiwalu w Jarocinie. W 1983 roku po festiwalu „Rock Arena” Chris Bohn na łamach liczącego się brytyjskiego pisma muzycznego „New Musical Express” określił Kontrolę W. "najnowocześniejszym i najlepszym zespołem w Polsce". Kontrola W. została rozwiązana w 1983 roku, jednak po dwóch latach muzycy z poprzedniego zespołu założyli Kosmetyki Mrs. Pinki, będący kontynuacją Kontroli W. Po rozwiązaniu zespołu, Dariusz Kulda rozpoczął studiowanie fizyki na UMK w Toruniu.
Początkowo Dariusz Kulda grał na gitarze Jolana, jednak w 1985 roku Kulda otrzymał nową gitarę jako nagrodę za konkurs na Festiwalu w Jarocinie. Później Kulda wraz z zespołem wystąpił w filmach "Moja krew, twoja krew" oraz "Fala", a w serialu „Tulipan” pojawiły się utwory zespołu.
W 1987 roku Dariusz Kulda na krótko występował w zespole One Million Bulgarians. Dla grupy skomponował utwór „Zabiję cię”, który odniósł duży sukces.
Dariusz Kulda podczas swojej kariery zagrał tylko 13 koncertów z zespołami Kontrola W. i Kosmetyki Mrs. Pinki. Było to spowodowane ogromną niechęcią do grania koncertów.
Dariusz Kulda zakończył karierę muzyczną w 1992 roku. W latach 90. zaczął pracować w giełdzie papierów wartościowyc. W 1995 roku rozpoczął pracę w Poltonie, w 1997 roku w Warnerze.
Siostra Dariusza, Katarzyna, współpracowała z bratem, śpiewając w grupie Kosmetyki Mrs. Pinki.

</doc>
<doc id="3450411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450411" title="Parafia św. Michała Archanioła w Giebułtowie">
Parafia św. Michała Archanioła w Giebułtowie

Parafia św. Michała Archanioła w Giebułtowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Gryfów Śląski w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. Krzysztof Lewicki. Erygowana w 1972.

</doc>
<doc id="3450412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450412" title="Iwan Szopa">
Iwan Szopa

Iwan Jurijowycz Szopa, ukr. Іван Юрійович Шопа, ros. Иван Юрьевич Шопа, "Iwan Jurjewicz Szopa" (ur. 17 września 1948 we wsi Dowhe, w obwodzie zakarpackim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1966 roku rozpoczął karierę piłkarską w klubie Werchowyna Użhorod, skąd w 1968 roku został zaproszony do Dynama Chmielnicki. Potem był na testach w Dynamie Kijów, jednak wybrał Karpaty Lwów. W 1972 odszedł do Szachtara Kadijewka, a latem 1973 przeniósł się do Tawrii Symferopol, a w 1986 przeszedł do Sudnobudiwnyk Mikołajów. W 1979 powrócił do rodzimej Howerły Użhorod, gdzie zakończył karierę.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął po zakończeniu kariery piłkarza. Trenował zespoły amatorskie.
Od 2004 pracuje na stanowisku trenera w Liceum Sportowo-Humanitarnym we wsi Ilnycia.

</doc>
<doc id="3450413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450413" title="Passiflora skiantha">
Passiflora skiantha

Passiflora skiantha Huber – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Ekwadorze i Peru. 

</doc>
<doc id="3450414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450414" title="Passiflora speciosa">
Passiflora speciosa

Passiflora speciosa Gardner – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Brazylii w stanach Espírito Santo, Minas Gerais oraz Rio de Janeiro. 

</doc>
<doc id="3450415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450415" title="La Pasiega">
La Pasiega

La Pasiega – jaskinia znajdująca się na południowym zboczu góry Monte Castillo koło Puente Viesgo w hiszpańskiej Kantabrii. Stanowisko archeologiczne.
Jaskinię odkryli 23 maja 1911 roku Hugo Obermaier i Paul Wernert, prowadzący prace wykopaliskowe w pobliskiej jaskini El Castillo. Wejście do niej było zarośnięte plątaniną krzaków, co sprawiło, że przez wieki pozostawało ono niewidoczne. Wyniki pierwszych prac na stanowisku opublikowali w 1913 roku Hugo Obermaier, Henri Breuil oraz Hermilio Alcalde del Río. W późniejszych latach jaskinię badali m.in. Jesús Carballo García i Joaquín González Echegaray.
Jaskinia La Pasiega składa się z czterech połączonych ze sobą galerii, położonych na różnych poziomach. W okresie paleolitu prowadziły do nich trzy niezależne wejścia, poszczególne partie jaskini mogły być więc zamieszkane niezależnie przez różne grupy osadnicze. W trakcie prac archeologicznych odkryto ślady związane z pobytem ludności solutrejskiej i nieliczne ślady późniejszego osadnictwa magdaleńskiego. Na ścianach jaskini znaleziono jeden z największych zbiorów malarstwa naskalnego, liczący łącznie ponad 720 rysunków różniących się między sobą stylem i techniką.

</doc>
<doc id="3450416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450416" title="Passiflora spectabilis">
Passiflora spectabilis

Passiflora spectabilis Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Peru. 

</doc>
<doc id="3450417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450417" title="Passiflora standleyi">
Passiflora standleyi

Passiflora standleyi Killip – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje naturalnie w Ameryce Środkowej. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w południowo-wschodnim Meksyku, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Nikaragui oraz Kostaryce.
Biologia i ekologia.
Występuje w lasach na wysokości 1100–1300 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450418" title="Passiflora sublanceolata">
Passiflora sublanceolata

Passiflora sublanceolata (Killip) J.M. MacDougal – gatunek rośliny z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae" Juss. ex Kunth in Humb.). Występuje endemicznie w Meksyku (w stanie Kalifornia Dolna.

</doc>
<doc id="3450419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450419" title="Kokornak mandżurski">
Kokornak mandżurski

Kokornak mandżurski ("Aristolochia manshuriensis" Kom.) – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Rosji (w Kraju Nadmorskim, na Półwyspie Koreańskim oraz w Chinach (w prowincjach Gansu, Heilongjiang, Hubei, Jilin, Liaoning, Shaanxi, Shanxi i Syczuan).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 2200 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do lipca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do września.

</doc>
<doc id="3450420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450420" title="Aristolochia manshuriensis">
Aristolochia manshuriensis



</doc>
<doc id="3450421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450421" title="Katastrofa kureniwska">
Katastrofa kureniwska

Katastrofa kureniwska (ukr. Куренівська трагедія, "Kureniwśka trahedija"; ros. Куренёвская трагедия, "Kurieniowskaja tragiedija") – katastrofa, do której doszło 13 marca 1961, w dzielnicy Kijowa Kureniwce, sąsiadującej z wąwozem Babi Jar. Informacje o katastrofie zostały utajnione przed opinią publiczną na ponad 40 lat.
Przyczyny katastrofy.
W 1950 w Babim Jarze utworzono zbiornik odpadów produkcyjnych z pobliskiej cegielni. Była to próba zatarcia śladów po zbrodniach popełnionych w tym miejscu przez NKWD, a później przez hitlerowców. W ciągu 10 lat wyrzucono tam ponad 4 miliony metrów sześciennych osadów zabezpieczonych wałem ziemnym. Wał nie spełniał żadnych norm bezpieczeństwa. W 1961 doszło do uszkodzenia wału. Dwa dni przed katastrofą władze wiedziały o złym stanie technicznym zabezpieczenia, jednakże nie przeprowadzono działań ochronnych ani ewakuacji okolic Kureniwki.
Katastrofa.
13 marca 1961 o godzinie 9:20 na Kureniwkę runęła lawina błota o wysokości 14 metrów i szerokości 60 metrów. Fala lawiny sunęła z prędkością 5 metrów na sekundę. Lawina zalała okoliczne domy oraz tramwaj wypełniony ludźmi. Szkody byłyby o wiele większe gdyby nie pobliski stadion, który zatrzymał część lawiny w wyniku pierwszego uderzenia. Pobliskie domy zostały zalane na wysokość pierwszego piętra.
Ukrycie informacji o lawinie.
Wszelkie informacje na temat katastrofy zostały dokładnie ocenzurowane. Miejsce katastrofy otoczyło wojsko. W samym Kijowie nie było do końca wiadomo, co się wydarzyło w okolicach Kureniwki. Informacje o katastrofie zostały utajnione na ponad 40 lat (informacje o lawinie nie były powszechnie znane nawet po odzyskaniu przez Ukrainę niepodległości). Władze zakazały także lotów samolotem w pobliżu dzielnicy Kijowa, aby nikt nie mógł zobaczyć skutków lawiny.
Miejsce katastrofy zostało oczyszczone bez poszanowania znajdowanych zwłok ludzkich. Ofiary zostały niedokładnie spisane w aktach zgonu oraz nie otrzymały należytego pochówku. Z archiwów zaginęły akty zgonów z marca 1961. Na miejscu katastrofy wybudowano później domy mieszkalne.
Ofiary.
W wyniku bagatelizowania katastrofy i z powodu ówczesnej propagandy sukcesu oficjalnie podano, że zmarło 145 osób. Nieoficjalnie szacuje się, że w wyniku lawiny mogło zginąć nawet od 1500 do 2000 osób. Wśród ofiar znaleźli się m.in. gapie, którzy wdrapali się na dach stadionu w celu obejrzenia lawiny. Zmarłych pochowano na różnych cmentarzach (nie tylko w Kijowie), podając na grobach i dokumentacji różne daty śmierci.
Ofiary katastrofy upamiętniono tablicą postawioną w 2006 przy ulicy Ołeny Telihy w Kijowie oraz niewielkim obeliskiem w miejscu kataklizmu obok zajezdni tramwajowej (na obelisku znajdują się tylko informacje o motorniczych, którzy zginęli w wyniku katastrofy).

</doc>
<doc id="3450422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450422" title="Ali Payami">
Ali Payami

Ali Payami, występuje także jako Payami – szwedzki producent muzyczny, autor tekstów i piosenkarz.

</doc>
<doc id="3450423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450423" title="Payami">
Payami



</doc>
<doc id="3450424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450424" title="Parafia Imienia Najświętszej Maryi Panny w Grudzy">
Parafia Imienia Najświętszej Maryi Panny w Grudzy

Parafia Imienia Najświętszej Maryi Panny w Grudzy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Gryfów Śląski w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Robert Kocjan. Erygowana w 1401.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Janice, Grudza, Kłopotnica, Kwieciszowice, Nowa Kamienica i Proszowa.
Do parafii należą też 4 świątynie – kościół parafialny pw. Imienia Najświętszej Maryi Panny w Grudzy oraz kościoły filialne: Kościół Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Nowej Kamienicy, Kościół Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Proszowej i dom modlitwy w Janicach.

</doc>
<doc id="3450425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450425" title="Eparchia św. Jana Chryzostoma w Gurgaon">
Eparchia św. Jana Chryzostoma w Gurgaon

Eparchia św. Jana Chryzostoma w Gurgaon – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalankarskiego w Indiach. Została utworzona 26 marca 2015 r.

</doc>
<doc id="3450426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450426" title="Aristolochia kunmingensis">
Aristolochia kunmingensis

Aristolochia kunmingensis C.Y.Cheng &amp; J.S.Ma – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Chinach, w prowincjach Junnan i Kuejczou.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach. Występuje na wysokości do 2000 m n.p.m. Kwitnie w maju, natomiast owoce pojawiają się w sierpniu.

</doc>
<doc id="3450427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450427" title="Grady Sizemore">
Grady Sizemore

Grady Sizemore III (ur. 2 sierpnia 1982) – amerykański baseballista, który występował na pozycji zapolowego.
Przebieg kariery.
W czerwcu 2000 został wybrany w trzeciej rundzie draftu przez Montreal Expos, jednak występował jedynie w klubach farmerskich tego zespołu. W czerwcu 2002 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Cleveland Indians, w którym zadebiutował 21 lipca 2004 w meczu przeciwko Chicago White Sox. 24 września 2006 w spotkaniu z Texas Rangers zdobył pierwszego w karierze inside-the-park home runa. W tym samym roku po raz pierwszy zagrał w Meczu Gwiazd oraz zaliczył najwięcej w MLB runów (134) i double'ów (53).
25 sierpnia 2008 w meczu z Detroit Tigers zdobywając 30. home runa w sezonie, został 32. zawodnikiem w historii MLB, który został członkiem Klubu 30-30. W 2009 został powołany do reprezentacji Stanów Zjednoczonych na marcowy turniej World Baseball Classic, jednak nie wystąpił z powodu kontuzji odniesionej podczas meczu spring training. W styczniu 2014 został zawodnikiem Boston Red Sox, w którym rozegrał 52 mecze.
W czerwcu 2014 podpisał niegwarantowany kontrakt z Philadelphia Phillies. Po występach w Lehigh Valley IronPigs z Triple-A 11 lipca 2014 został przesunięty do 40-osobowego składu Phillies i dwa tygodnie później w meczu przeciwko Arizona Diamondbacks zaliczył 1000. uderzenie w MLB.
W czerwcu 2015 podpisał kontrakt jako wolny agent z Tampa Bay Rays.

</doc>
<doc id="3450429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450429" title="Wojciech Gajewski (historyk)">
Wojciech Gajewski (historyk)

Wojciech Gajewski (ur. 1963) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Gdańskiego, pastor Kościoła Zielonoświątkowego. Specjalizuje się w historii starożytnej, społeczno-religijnych aspektach wczesnego cesarstwa rzymskiego, relacjach wczesnego chrześcijaństwa z judaizmem okresu Drugiej Świątyni, problematyce rodziny i domostwa w kulturze antyku oraz w historii ruchu zielonoświątkowego. Jest zwolennikiem lustracji Kościoła.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowo-dydaktyczna.
W 1998 uzyskał na Wydziale Filologiczno-Historycznym Uniwersytetu Gdańskiego (UG) stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii, specjalność: historia starożytna, na podstawie rozprawy pt. "Struktura organizacyjna Kościoła do połowy II wieku w Cesarstwie Rzymskim". Stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii, specjalności: historia starożytna, historia Kościoła otrzymał w 2013 w Wydziale Historycznym UG na podstawie dorobku i rozprawy pt. "Ekklesia a oikos w epoce Nowego Testamentu. Kościół w świetle antycznego domostwa na podstawie 1 i 2 Kor oraz przypowieści Mt 7:24-27, Mt 24:45-51; Łk 15:11-32".
Od 1998 roku pracował Instytucie Historii UG jako adiunkt w Zakładzie Historii Starożytnej, w 2015 został profesorem nadzwyczajnym na Wydziale Historycznym UG. Pełni funkcję kierownika Pracowni Religioznawstwa na tym Wydziale. Prowadzi badania nad historią i duchowością ruchu pentekostalnego. Na Wydziale Historycznym prowadzi wykłady i zajęcia z historii cywilizacji antycznych, historii chrześcijaństwa w starożytności, źródeł do wczesnego chrześcijaństwa i religii przedchrześcijańskiej Europy. W badaniach podejmuje także zagadnienia polskiej historii regionalnej (badania nad dziejami wsi na Wysoczyźnie Elbląskiej).
Przez wiele lat był wykładowcą historii Kościoła i historii dogmatów w Warszawskim Seminarium Teologicznym w Warszawie.
Jest żonaty, ma trójkę dzieci.
Od 3 sierpnia 2018 roku jest Honorowym Obywatelem Fromborka.
Działalność kościelna.
Od 1991 roku jest pastorem zboru Chrystusa Zbawiciela Kościoła Zielonoświątkowego we Fromborku.
W latach 2000-2006 uczestniczył w pracach kilku komisji kościelnych Kościoła Zielonoświątkowego (m.in. Komisji Doktrynalnej), pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Historycznej, mającej na celu przygotowanie leksykonu polskich zielonoświątkowców oraz Komisji Edukacyjnej. Stojąc na czele Komisji Historycznej zabiegał o to, by zajęła się ona lustracją duchownych Kościoła Zielonoświątkowego. Na synodzie w Zakościelu w 2009 roku wraz z dziewięciu innymi pastorami (m.in. Adam Ciućka, Janusz Lindner) zgłosił projekt lustracji. Projekt ten zakładał stworzenie komisji historycznej, której celem byłoby zbadanie materiałów zgromadzonych przez IPN oraz dokonanie moralnej oceny dla duchownych współpracujących z aparatem bezpieczeństwa. Projekt został odrzucony przez synod.
Jako zwolennik lustracji tłumaczył na łamach magazynu „Cel”, że przyjęte przez Synod KZ rozwiązania są przejawem lęku przed „ujawnieniem ciemnych kart naszej historii”. Według pastora formuła zaproponowana przez prezydium i przyjęta przez Synod jest karkołomna. Według Gajewskiego może to spowodować kolejne odsłony tej kwestii, a nastąpi to w momencie gdy pojawią się naukowe opracowania dotyczące roli agentów w środowisku Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego. „Dopóki milczą archiwa, sprawa wydaje się zamknięta”. 
Członek Rady Konsultacyjnej Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Akademickiego. 
Wybrane publikacje.
Jest autorem dwóch monografii oraz ponad 60 artykułów z zakresu historii, teologii, biblistyki, antropologii kulturowej i duchowości pentekostalnej. Jest także autorem haseł encyklopedycznych. 

</doc>
<doc id="3450431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450431" title="III Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie">
III Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie

III Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie – polska szkoła z siedzibą we Lwowie w okresie II Rzeczypospolitej, od 1938 o statusie gimnazjum i liceum ogólnokształcącego.
Historia.
W okresie zaboru austriackiego zakład był najstarszą placówką z językiem polskim wykładowym we Lwowie. Przed powstaniem tej szkoły istniały dwa gimnazja z wykładowymi językami niemieckim i ruskim. Później działały we Lwowie trzy gimnazja: Akademickie (wykładowy język ruski; zwyczajowo nazywane nr I) oraz II Gimnazjum (wykładowy język niemiecki) i III Gimnazjum (wykładowy język polski). 
Szkoła została utworzona staraniem C. K. Namiestnika Galicji, Agenora Gołuchowskiego . Z dniem 1 listopada 1850 otwarto oddziały równoległe klas I-IV z polskim językiem nauczania, wydzielone z C. K. II Gimnazjum we Lwowie z niemieckim językiem nauczania. Początkowo filia funkcjonowała w miejskim ratuszu, następnie w kamienicy przy placu Kapitulnym obok kaplicy Boimów (dla której wydano zezwolenie na wykładanie w języku polskim).
W 1857 filia otrzymała imię patrona cesarza Franciszka Józefa. W 1858 została przekształcona w zakład samodzielny pod nazwą „C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie”, któremu zagwarantowano prawa języka polskiego jako wykładowego. W 1863 zostało podniesione do pełnego gimnazjum wyższego. Początkowo gimnazjum było ulokowane w wynajmowanym lokalu w kamienicy „Pod Gęsią” przy ulicy Blacharskiej 13, po czym zostało umieszczone w zabudowaniach klasztoru bernardynów przy ulicy Wałowej 18 (potem działały tam V Gimnazjum i X Gimnazjum). Celem gminy miasta Lwowa było funkcjonowanie gimnazjum w wykładowym językiem polskim, za co władze miasta deklarowały wybudowanie gmachu dla szkoły. W 1869 wydano dekret rządu austriackiego o wprowadzeniu języka polskiego do szkół i urzędów. Pomimo nauczania w języku polskim gmina Lwowa potwierdziła 9 listopada 1869 zobowiązanie o wystawieniu nowego gmachu, a także do płacenia rocznej dotacji w kwocie 500 zł. oraz utrzymywania zakładu.
19 września 1876 otwarto i poświęcono nowo wybudowany gmach III Gimnazjum, wzniesiony z funduszy gminy miasta, który powstał na gruzach kościoła i klasztoru oo. karmelitów. Nowa siedziba była położona pod adresem ulicy Halickiej 5 – u zbiegu tej ulicy i ulicy Kamiennej - później ul. Kubali (w przyszłości adresem szkoły była ul. Stefana Batorego 5), zaś autorem projektu budynku był architekt Juliusz Hochberger. Na fasadzie frontowej gmachu zostały umieszczone posągi wykonane przez rzeźbiarza Tadeusza Barącza, przedstawiające m.in. Mikołaja Kopernika, Adama Mickiewicza, Tadeusza Czackiego, Józefa Maksymiliana Ossolińskiego, Jędrzeja Śniadeckiego i Jana Długosza. Gmina miejska, obok ufundowania gmachu, zastrzegła sobie na zawsze warunek, że nauka w szkole będzie prowadzona w języku polskim.
III Gimnazjum uznano za macierz innych zakładów lwowskich, jako że z jego struktur wykształcały się inne gimnazja: 
11 października 1908 odbyły się uroczystości 50-lecia istnienia gimnazjum, podczas których pontyfikalną mszę św. odprawił wychowanek szkoły bp Władysław Bandurski. W 1908 została wydana "Księga pamiątkowa półwiekowego jubileuszu Gimnazyum im. Franciszka Józefa I. we Lwowie 1858-1908", którą napisał Józef Białynia Chołodecki.
U kresu I wojny światowej, z uwagi na przebieg walk o Lwów w listopadzie 1918 w trakcie wojny polsko-ukraińskiej wskutek utrudnień zaprowadzono przerwy w działalności szkoły (od 24 października do 11 grudnia 1918, od 21 grudnia 1918 do 23 kwietnia 1919). Gmach szkoły został zamieniony na koszary Legii Kobiecej, wobec czego od końca kwietnia naukę prowadzono w zabudowaniach oo. bernardynów. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości i nastaniu II Rzeczypospolitej, w 1919 szkoła na wniosek zatrudnionej w niej nauczycieli została przemianowana na „III Państwowe Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie”. Przeszkody istniały także podczas wojny polsko-bolszewickiej, gdy w gmachu gimnazjum był ulokowany sztab 3 Armii.
Powrót do normalnej nauki nastąpił w roku szkolnym 1921/22, zaś wtedy pojawiły się potrzeby np. remontu infrastruktury, zgromadzenia grona pedagogicznego. W latach 20. szkoła miała profil męski i nadał była prowadzona w typie klasycznym. Tzw. "nowy program gimnazjum klasycznego dawnego typu" wprowadzano do niższego gimnazjum od 1923/24, w wyższym gimnazjum od 1924/25 z zamierzeniem obowiązywania w całym gimnazjum w roku szkolnym 1928/29. W przedsionku gmachu gimnazjum ustanowiono tablicę pamiątkową honorującą uczniów szkoły, poległych w walkach w obronie Lwowa w listopadzie 1918 w trakcie wojny polsko-ukraińskiej oraz podczas wojny polsko-bolszewickiej. Od 1922 gimnazjaliści nosili czapki-rogatywki w kolorze popielaty z bordowym otokiem.
Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Wojciecha Świętosławskiego z 23 lutego 1937 „III Państwowe Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie” zostało przekształcone w „III Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Stefana Batorego we Lwowie” (państwową szkołę średnią ogólnokształcącą, złożoną z czteroletniego gimnazjum i dwuletniego liceum), a po wejściu w życie tzw. reformy jędrzejewiczowskiej szkoła miała charakter męski, a wydział liceum ogólnokształcącego był prowadzony w typie klasycznym.
Do 1939 szkoła mieściła się pod adresem ulicy Stefana Batorego 5 (obecna ulica Kniazia Romana). We współczesnej Ukrainie budynek gimnazjum został siedzibą instytutu Politechniki Lwowskiej.
Absolwenci i uczniowie.
Osoby podane w kolejności alfabetycznej. W nawiasach podano datę ukończenia gimnazjum z egzaminem dojrzałości bądź informację o tymczasowej nauce.

</doc>
<doc id="3450432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450432" title="Humanity">
Humanity

Humanity – drugi singel ATB z albumu "". Został wydany 8 sierpnia 2005 roku i zawiera sześć utworów. Piosenkę zaśpiewała Tiff Lacey.

</doc>
<doc id="3450433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450433" title="Parafia św. Barbary w Rębiszowie">
Parafia św. Barbary w Rębiszowie

Parafia św. Barbary w Rębiszowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Gryfów Śląski w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Zbigniew Pacyniak. Erygowana w 1972.

</doc>
<doc id="3450434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450434" title="Wojciech Gajewski (ujednoznacznienie)">
Wojciech Gajewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3450435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450435" title="Perry (Karolina Południowa)">
Perry (Karolina Południowa)

Perry – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Aiken.

</doc>
<doc id="3450438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450438" title="Adam Łajtar">
Adam Łajtar

Adam Łajtar (ur. 1960) – polski historyk antyku, papirolog, nubiolog, archeolog, epigrafik, prof. dr hab.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Warszawskiego. Doktorat i habilitacja tamże. Profesor aktualnie zatrudniony w Zakładzie Papirologii Instytutu Archeologii Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego. Jest przewodniczącym Komisji Wydawniczej Komitetu Nauk o Kulturze Antycznej Polskiej Akademii Nauk. Jest jednym z redaktorów pisma "The Journal of Juristic Papyrology.

</doc>
<doc id="3450439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450439" title="North Augusta">
North Augusta

North Augusta – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Aiken.

</doc>
<doc id="3450442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450442" title="Aristolochia microstoma">
Aristolochia microstoma

Aristolochia microstoma Boiss. &amp; Spruner – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowej Grecji oraz na Cykladach.
Biologia i ekologia.
Rośnie w gąszczach i na terenach skalistych. Kwitnie od kwietnia do czerwca.

</doc>
<doc id="3450443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450443" title="New Ellenton">
New Ellenton

New Ellenton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Aiken.

</doc>
<doc id="3450444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450444" title="Parafia Świętych Kosmy i Damiana w Miliku">
Parafia Świętych Kosmy i Damiana w Miliku

Parafia Świętych Kosmy i Damiana w Miliku – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Miliku, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.
Na terenie parafii funkcjonuje kościół filialny w dawnej cerkwi w Andrzejówce

</doc>
<doc id="3450445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450445" title="Burnettown">
Burnettown

Burnettown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Aiken.

</doc>
<doc id="3450446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450446" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Mochnaczce Niżnej">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Mochnaczce Niżnej

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Mochnaczce Niżnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.

</doc>
<doc id="3450447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450447" title="Renegade (singel ATB)">
Renegade (singel ATB)

Renegade – pierwszy singel André Tannebergera z albumu Trilogy. Został wydany 13 kwietnia 2007 roku i zawiera trzy utwory oraz jeden teledysk. Piosenkę zaśpiewała brytyjska wokalistka Heather Nova.

</doc>
<doc id="3450449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450449" title="Parafia Matki Bożej Anielskiej w Nowej Wsi">
Parafia Matki Bożej Anielskiej w Nowej Wsi

Parafia Matki Bożej Anielskiej w Nowej Wsi – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.

</doc>
<doc id="3450451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450451" title="Aiken (Karolina Południowa)">
Aiken (Karolina Południowa)

Aiken – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Aiken.

</doc>
<doc id="3450452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450452" title="Aristolochia minutiflora">
Aristolochia minutiflora

Aristolochia minutiflora Ridl. ex Gamble – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Malezji oraz na wyspie Borneo.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 1300 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450453" title="Parafia św. Jakuba Młodszego Apostoła w Powroźniku">
Parafia św. Jakuba Młodszego Apostoła w Powroźniku

Parafia św. Jakuba Młodszego Apostoła w Powroźniku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Krynica-Zdrój.
Parafia ma nowy kościół parafialny pw. św. Judy Tadeusza konsekrowany 24 października 2015 przez biskupa Andrzeja Jeża. Dawny kościół jest zabytkową drewnianą cerkwią św. Jakuba, która po Akcji „Wisła” została przejęta przez Kościół łaciński. W 2013 roku cerkiew została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO wraz z innymi drewnianymi cerkwiami w Polsce i na Ukrainie.

</doc>
<doc id="3450455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450455" title="Ulmer">
Ulmer

Ulmer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Allendale.

</doc>
<doc id="3450456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450456" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Czechach">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Czechach

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Czechach – lista miejsc w Czechach wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Czechy 26 marca 1993 roku. 
Obecnie (stan w 2021 roku) na liście znajduje się 16 miejsc: 15 dziedzictwa kulturowego i jeden o charakterze przyrodniczym. 
Na czeskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Czechy zamierzają rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa, znajduje się 14 obiektów (stan w 2021 roku).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia czeskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na czeskiej Liście Informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na czeskiej liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="3450458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450458" title="Parafia Ducha Świętego w Chronowie">
Parafia Ducha Świętego w Chronowie

Parafia Ducha Świętego w Chronowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450459" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Królówce">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Królówce

Parafia Przemienienia Pańskiego w Królówce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450460" title="41 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego">
41 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego

41 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego (ros. "41-я пехотная дивизия") – dywizja piechoty Armii Imperium Rosyjskiego, w tym okresu działań zbrojnych I wojny światowej.
W 1914 r. wchodziła w skład 16 Korpusu Armijnego. Sztab dywizji stacjonował w Kazaniu.

</doc>
<doc id="3450462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450462" title="Piotr Roszak">
Piotr Roszak

Piotr Paweł Roszak (ur. 1978 w Toruniu) – polski ksiądz, teolog, profesor doktor habilitowany nauk teologicznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika (UMK) w Toruniu oraz Uniwersytetu Nawarry w Pampelunie (UNAV).
Życiorys.
Kapłan diecezji toruńskiej. Święcenia kapłańskie przyjął w dniu 21 czerwca 2003. Pracował w parafii katedralnej św. Janów w Toruniu (2003–2004). Był również kapelanem więziennym w toruńskim Areszcie Śledczym (2003–2004). W 2006 uzyskał licencjat z teologii dogmatycznej na Uniwersytecie Nawarry (UNAV) w Pampelunie, gdzie następnie w 2009 obronił doktorat poświęcony koncepcji "mysterium-sacramentum-secretum" w teologii św. Tomasza z Akwinu. W latach 2008–2010 pracował na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Nawarry w katedrze teologii systematycznej. Prowadził tam prace badawcze w międzynarodowych zespołach teologicznych oraz koordynował wymianę naukową między Polską a Nawarrą (w sposób szczególny między UMK a UNAV). Od 2010 roku zatrudniony na Wydziale Teologicznym UMK, początkowo jako adiunkt w Katedrze Teologii Fundamentalnej i Dogmatycznej, od 2021 roku jako profesor w Katedrze Filozofii Chrześcijańskiej. Habilitował się w dniu 18 czerwca 2013. W dniu 17 czerwca 2021 nadano mu tytuł profesora. W dalszym ciągu współpracuje z Uniwersytetem Nawarry jako profesor stowarzyszony teologii dogmatycznej.
W swojej pracy badawczej zajmuje się egzegezą biblijną Tomasza z Akwinu, chrystologią rytu hiszpańsko-mozarabskiego, teologią analityczną oraz fenomenem pielgrzymek do Santiago de Compostela. Wraz z ówczesnym dziekanem Wydziału Teologicznego UMK, ks. prof. Dariuszem Koteckim oraz Piotrem P. Orłowskim założył Fundację „Pro Futuro Theologiae” w Toruniu, której zadaniem jest wspieranie badań z zakresu nauk teologicznych.
Współtworzy Pracownię Szlaku św. Jakuba przy Wydziale Teologicznym UMK, organizującą cykliczne seminaria poświęcone historii i teraźniejszości Camino de Santiago. Pełni funkcję Przewodniczącego Rady Programowej ds. Rozwoju Szlaku św. Jakuba w woj. kujawsko-pomorskim przy Marszałku Województwa.
Od 2016 członek Papieskiej Akademii Tomasza z Akwinu. Od 2021 roku członek korespondent "Komitetu Ekspertów" "Camino de Santiago," organu doradczego regionalnego rządu Galicji w Hiszpanii (X"unta de Galicia").
Działalność naukowa.
Organizator wielu międzynarodowych konferencji naukowych w Polsce i Hiszpanii, tłumacz z jęz. hiszpańskiego, łacińskiego. Członek Rad Naukowych wielu zagranicznych periodyków naukowych (m.in. Cauriensia, Espiritu etc.), a także Stowarzyszeń naukowych: Internationale Gesellschaft für Theologische Mediävistik e.V. (IGTM), European Society of Catholic Theology (ESCT), FIDEM, Polskiego Oddziału SITA, Stowarzyszenia Teologów Fundamentalnych w Polsce. Od 2022 roku członek honorowy Międzynarodowej Akademii Mariologicznej w Rzymie.
Członek Rady Narodowego Centrum Nauki w kadencji 2022–2024.
Nagrody i wyróżnienia.
Laureat nagrody "Europa" przyznawanej przez Centrum Studiów Europejskich Uniwersytetu Nawarry w Pampelunie oraz Komisję Europejską. Nagroda Prezydenta Torunia w kategorii "promocja miasta" (2009) oraz Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego w kategorii "promocja regionu" (2012). Kierowana przez niego Pracownia Szlaku św. Jakuba na Wydziale Teologicznym UMK otrzymała w roku 2017 nagrodę autonomicznego rządu regionalnego Galicji za działalność edukacyjną i promocyjną. W 2018 roku odznaczony przez prezydenta RP Andrzeja Dudę Srebrnym Krzyżem Zasługi. W 2022 roku odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Izabeli Katolickiej. W 2019 roku odznaczony medalem "W służbie Bogu i Ojczyźnie". W 2021 roku uhonorowany medalem "Aquinas Medal for Excellence in Christian Philosophy". 
Publikacje.
Autor licznych publikacji naukowych. Kolekcje artykułów i rozdziałów w dziale: Linki zewnętrzne. 

</doc>
<doc id="3450463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450463" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Leszczynie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Leszczynie

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Leszczynie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450465" title="Feel Alive (singel ATB)">
Feel Alive (singel ATB)

Feel Alive – drugi singel André Tannebergera z albumu Trilogy. Został wydany 27 lipca 2007 roku i zawiera pięć utworów. Piosenkę zaśpiewał Jan Löchel.

</doc>
<doc id="3450466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450466" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Muchówce">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Muchówce

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Muchówce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450467" title="Komora przednia gałki ocznej">
Komora przednia gałki ocznej



</doc>
<doc id="3450468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450468" title="Parafia św. Wojciecha w Starym Wiśniczu">
Parafia św. Wojciecha w Starym Wiśniczu

Parafia św. Wojciecha w Starym Wiśniczu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450469" title="Linia kolejowa Cheb – Tršnice – Luby u Chebu">
Linia kolejowa Cheb – Tršnice – Luby u Chebu

Linia kolejowa Cheb – Tršnice – Luby u Chebu (Linia kolejowa nr 146 (Czechy) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Cheb i Luby u Chebu. Przebiega w całości przez terytorium kraju karlowarskiego.

</doc>
<doc id="3450470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450470" title="Škvorec">
Škvorec

Škvorec – miasteczko i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 1 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450471" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kamionnej">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kamionnej

Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Kamionnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450472" title="Hermann Boerhaave">
Hermann Boerhaave



</doc>
<doc id="3450473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450473" title="Štíhlice">
Štíhlice

Štíhlice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450474" title="KV10">
KV10

Staroegipski grobowiec KV10 w Dolinie Królów został pierwotnie wybudowany jako miejsce pochówku faraona Amenmesa z XIX dynastii. Nie ma jednak żadnego dowodu, że został w nim rzeczywiście pochowany.
Odkrycie.
Grobowiec został otworzony już w starożytności. Jako pierwszy z Europejczyków zwiedził go Richard Pococke i umieścił na swojej mapie w 1743 r. Na początku XIX w. dokładniejsze badania przeprowadzili: Jean-François Champollion, Karl Richard Lepsius i Richard Wilkinson. Opublikowaną w późniejszym terminie dokumentację wystroju grobowca przeprowadził Eugène Lefébure w 1883 r. Ostatecznie w 1907 r. Edward Russell Ayrton odsłonił korytarz wejściowy. Otto Schaden zainicjował program wykopaliskowo-badawczy, który rozpoczął się w 1992 r. w ramach projektu Uniwersytetu Arizony.
Architektura i zdobnictwo.
Zdobnictwo grobowca przeznaczone pierwotnie dla Amenmesa, jest prawie identyczne z wystrojem KV8 - grobowca Merenptaha. Mają takie same motywy na wejściu: w pierwszych dwóch korytarzach znajduje się litania do Ra, a w trzecim sceny z Amduat. Oprócz Ksiegi umarłych, znajdują się tam przedstawienia boga Ra, czterech synów Horusa, Izydy, Neftydy, Neit, Selkit, Anubis i Iunmutef. Reliefy zostały usunięte, powtórnie otynkowane i pomalowane motywami przedstawiającymi Tachat i Baketwernel.
Wyposażenie grobowca i znaleziska.
Gdy Lefébure odrysował większość widocznych dekoracji, znalazł kawałek wapienia, który początkowo uważany był za fragment sarkofagu Amenmesa. Obiekty, odkryte później, pochodzą z różnych okresów: figurki Uszebti z czasów Setiego II, fragmenty sarkofagu Ramzesa VI oraz różne przedmioty z późniejszych pochówków. Howard Carter znalazł fragmenty kanop, na których jednoznacznie widoczne było imię Tachat. Na fragmencie pokrywy sarkofagu z czerwonego granitu znajdowało się imię żony Merenptaha i, przypuszczalnie, matki Amenmesa.
Pomimo intensywnych badań nie jest jasne, czy Amenmes został rzeczywiści pochowany w swoim grobie. Znaleziono dwie mumie, na podstawie których stwierdzono, że chodzi tu o jego domniemaną matkę Tachat i małżonkę Baketwernel. Jednak w jakim stosunku do niego pozostawały obie kobiety, nie dało się stwierdzić na podstawie nie do końca rozwiązanych zagadek grobu.

</doc>
<doc id="3450475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450475" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Kobylu">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Kobylu

Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Kobylu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450477" title="Justify (singel ATB)">
Justify (singel ATB)

Justify – trzeci singel André Tannebergera z albumu Trilogy. Został wydany 6 grudnia 2007 roku i zawiera cztery utwory. Piosenkę zaśpiewała Jennifer Karr.

</doc>
<doc id="3450479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450479" title="Veliká Ves (kraj środkowoczeski)">
Veliká Ves (kraj środkowoczeski)

Veliká Ves – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 287 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450481" title="Větrušice">
Větrušice

Větrušice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450482" title="Aristolochia mishuyacensis">
Aristolochia mishuyacensis

Aristolochia mishuyacensis Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru i Brazylii (w stanach Amazonas oraz Pará).

</doc>
<doc id="3450483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450483" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kierlikówce">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kierlikówce

Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kierlikówce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Lipnica Murowana.

</doc>
<doc id="3450484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450484" title="Vlkančice">
Vlkančice

Vlkančice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450485" title="Vodochody">
Vodochody

Vodochody – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 565 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450487" title="Výžerky">
Výžerky

Výžerky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450488" title="Fame (zespół muzyczny)">
Fame (zespół muzyczny)

Fame – szwedzki duet muzyczny powstały w 2002 z inicjatywy Jessiki Andersson i Magnusa Bäcklunda.
Laureat "Melodifestivalen 2003". Reprezentant Szwecji w 48. Konkursie Piosenki Eurowizji (2003).
Historia.
Duet poznał się podczas nagrywania szwedzkiego programu talent show "Fame Factory". 15 marca 2003 z utworem „Give Me Your Love” wygrali w finale programu "Melodifestivalen", zdobywszy łącznie 240 punktów, w tym 108 pkt od jury i 132 pkt od telewidzów (229 753 głosów), dzięki czemu zostali reprezentantami Szwecji w 48. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Rydze. 24 maja 2003 wystąpili w finale konkursu jako przedostatni, 25. w kolejności i zajęli piąte miejsce w klasyfikacji po zdobyciu 107 punktów.
W 2004 ponownie wystartowali w selekcjach "Melodifestivalen", tym razem z utworem „Vindarna vänder oss”, z którym zajęli szóste miejsce w finale. Latem spekulowano, że duet zakończył działalność, co zostało zdementowane przez Andersson.
Zespół zakończył działalność w 2006.

</doc>
<doc id="3450489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450489" title="Vyžlovka">
Vyžlovka

Vyžlovka – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 623 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450490" title="Záryby">
Záryby

Záryby – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 838 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450491" title="Iva (miasto)">
Iva (miasto)

Iva – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450492" title="Urabon">
Urabon

 – buddyjskie obrzędy w Japonii ku czci zmarłych. 
Za ich początek uważa się ofiary złożone przez ucznia Buddy o imieniu Mokuren Sonja (sanskr. Maudgalyayana), mające uchronić jego zmarłą matkę od mąk piekielnych. Dzięki swojej mocy widział jej cierpienia i był bardzo nieszczęśliwy z tego powodu. Budda przykazał mu zatem przynieść dary dla mnichów. Kiedy uczeń to uczynił, jego matka została uwolniona od cierpień. Z radości zaczął tańczyć i stąd wziął się taniec bon-odori. 
W Japonii obrzędy urabon pojawiły się w 606 roku. Od 733 roku były dorocznym świętem dworskim. Zostały również zaadaptowane przez wyznawców shintō. Od okresu Edo zaczęły się ujednolicać. 
Obecnie są w Japonii powszechnie obchodzonym świętem, w okresie od połowy lipca do połowy sierpnia, przez 2 do 5 dni. Na te święta Japończycy często wracają w rodzinne strony.
Charakterystycznymi obrzędami są:

</doc>
<doc id="3450493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450493" title="Zdiby">
Zdiby

Zdiby – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 3 092 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450494" title="1818 w muzyce">
1818 w muzyce



</doc>
<doc id="3450496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450496" title="Zlatá">
Zlatá

Zlatá – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450497" title="Zlonín">
Zlonín

Zlonín – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Praga-Wschód, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 336 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3450498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450498" title="Pelzer">
Pelzer

Pelzer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450499" title="West Pelzer">
West Pelzer

West Pelzer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450503" title="What About Us/LA Nights">
What About Us/LA Nights

What About Us/LA Nights – pierwszy singel André Tannebergera z albumu Future Memories. Został wydany 1 maja 2009 roku i zawiera trzy utwory.

</doc>
<doc id="3450504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450504" title="Obóz koncentracyjny Kaech’ŏn">
Obóz koncentracyjny Kaech’ŏn

Obóz koncentracyjny Kaech’ŏn – czynny obóz koncentracyjny dla więźniów politycznych znajdujący się w mieście Kaech’ŏn w Korei Północnej w pobliżu rzeki Taedong-gang. Obóz powstał w 1959 roku, zajmuje powierzchnię ok. 155 km² powierzchni. W obozie Kaech’ŏn znajduje się ok. 15 tys. osób.
12 kilometrów na południowy wschód znajduje się obóz reedukacyjny Kaech’ŏn.
Wśród dzieci urodzonych w obozie przeprowadza się edukację bez indoktrynacji stosowanej powszechnie w Korei Północnej. Więźniów zmusza się do pracy w górnictwie, przemyśle tekstylnym i na hodowli.
Ucieczka Shina Kyong-sopa.
2 stycznia 2005 roku z tzw. „strefy całkowitej kontroli” (części obozu, z której więźniowie nie mają szansy wydostać się na wolność) uciekł jako pierwszy Shin Kyong-sop.
Shin Kyong-sop urodził się w obozie koncentracyjnym w Kaech’ŏn i spędził nim dzieciństwo i młodość. Shin Kyong-sop nie znał dobrze swojego ojca oraz nie wie, z jakiego powodu trafił on do obozu. W wieku 14 lat musiał ujawnić informację o planowanej ucieczkę jego matki i brata. Po donosie na matkę i brata, Shin wraz z ojcem zostali poddani torturom oraz musieli obejrzeć egzekucję członków swojej rodziny.
Ucieczkę Shin zorganizował wraz z innym więźniem podczas zbierania drewna na opał. Po podejściu do ogrodzenia wysokiego napięcia, więźniowie przeforsowali ogrodzenie. Towarzysz Shina zginął w wyniku rażenia prądem, zaś sam Shin wspiął się po jego ciele. W lutym Shin Kyong-sop uciekł z Korei Północnej przez rzekę Tuman po przekupieniu strażnika. Po kilku latach przedstawił ONZ informacje na temat warunków w obozie Kaech’ŏn oraz napisał książkę poświęconą obozowi Kaech’ŏn pt. "Urodzony w obozie nr 14".

</doc>
<doc id="3450505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450505" title="Aristolochia mollissima">
Aristolochia mollissima

Aristolochia mollissima Hance – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Chinach, w prowincjach Kuejczou, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Shaanxi, Szantung, Shanxi, Zhejiang oraz południowej części Anhui.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz na murawach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3450506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450506" title="Obóz koncentracyjny Kaechon">
Obóz koncentracyjny Kaechon



</doc>
<doc id="3450507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450507" title="GET-ligaen (2014/2015)">
GET-ligaen (2014/2015)

Sezon GET-ligaen rozegrany na przełomie 2014 i 2015 roku jako 76. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Norwegii w hokeju na lodzie. Do rozgrywek przystąpiło 10 zespołów.
Obrońcą tytułu była drużyna Stavanger Oilers, która w finale poprzedniej edycji pokonała Vålerenga Oslo 4:2.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się 11 września 2014, a zakończył 3 marca 2015 roku. Uczestniczyło w nim 10 drużyn, które rozegrały po 45 spotkań. Osiem najlepszych drużyn zapewniło sobie awans do rundy play-off, w której rywalizowały o mistrzostwo Norwegii. Dwie najsłabsze rywalizowały o utrzymanie.
Legenda:
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach GET-ligaen w sezonie 2014/2015 składa się z trzech rund. Uczestniczą w niej drużyny z miejsc od 1 do 8 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce w sezonie zasadniczym (1-4), miały przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji. Przy tym Stavanger Oilers (mistrz sezonu zasadniczego) mógł być ewentualnie zawsze gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane były w formule do czterech zwycięstw według schematu: 1-1-1-1-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1, 3, oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, czwarty i ewentualnie szósty.
Faza play-out.
W rywalizacji o utrzymanie wzięły udział zespoły, które zajęły w sezonie zasadniczym miejsca 9-10 oraz dwie najlepsze zespoły 1 dywizji 1 ligi norweskiej. Drużyny zaczynały walkę z zerowym dorobkiem punktowym. Dwie najlepsze drużyny utrzymały się w GET-ligaen, a dwie najsłabsze zespoły ponownie będą walczyć w 1 dywizji 1 ligi. Z GET-ligaen o utrzymanie walczyli: Manglerud Star i Kongsvinger Knights. Z 1 dywizji rywalizowały Tønsberg Vikings i Comet Halden. Jednak drużyny z GET-ligaen okazały się lepsze i utrzymały się w ekstraklasie norweskiej.
"Legenda:" 

</doc>
<doc id="3450509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450509" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 3000 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – bieg na 3000 m kobiet

Bieg na 3000 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie broniła Portugalka Sara Moreira.
Najlepsze rezultaty w Europie.
Poniższa tabela pokazuje najlepsze osiągnięcia na Starym Kontynencie w bieżącym sezonie przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 2 biegi eliminacyjne, do których przystąpiło 19 biegaczek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych czterech miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniły cztery zawodniczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="3450511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450511" title="Zygogamia">
Zygogamia

Zygogamia – specyficzny rodzaj gametangiogamii – rozmnażania płciowego polegającego na łączeniu się całych gametangiów. Zygogamia zachodzi u grzybów należących do gromady sprzężniaków ("Zygomycota"). Ich gametangia morfologicznie nie różnią się od siebie, lub różnią się niewiele, są jednak zróżnicowane płciowo na dwa typy oznaczane jako (+) i (–).
Gametangia u sprzężniaków są izogamiczne, haploidalne i wielojądrowe. Są nimi końce strzępek zwane zygoforami.
Gdy spotkają się dwie różne zygofory, pierwszym etapem jest rozpuszczenie oddzielających je błon komórkowych i plazmogamia. Powstaje zygota, która otacza się grubą, ciemną błoną. Zawiera wiele jąder należących do typu (+) i (–). Jądra te dzielą się jeszcze wielokrotnie, a następnie niektóre z nich zlewają się parami (+ i –), czyli następuje wielokrotna kariogamia. W rezultacie powstaje zygospora zawierająca wiele diploidalnych jąder. Pozostałe, haploidalne jądra, które nie wzięły udziału w kariogamii wkrótce ulegają degeneracji.
U grzybów podobnym do zygogamii typem rozmnażania płciowego jest oogamia. Różni się tym, że gametangia różnią się morfologicznie i łączą się z sobą za pomocą specjalnego mostka kopulacyjnego.

</doc>
<doc id="3450513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450513" title="Aristolochia mossii">
Aristolochia mossii

Aristolochia mossii S.Moore – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wenezueli, Gujanie i Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Pará, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais oraz São Paulo).
Biologia i ekologia.
Rośnie wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450515" title="Sojuz MS-01">
Sojuz MS-01

Sojuz MS-01 – misja załogowa statku Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Start nastąpił 7 lipca 2016 r. o 1:36 UTC (3:36 czasu warszawskiego). Lądowanie miało miejsce 30 października 2016 o 3:59 UTC na wschód od Żezkazganu w Kazachstanie. Był to pierwszy lot nowej wersji statku Sojuza, nazwanej Sojuz MS, i 130. lot ogółem kapsuły z serii Sojuz.
Zmiany pojazdu obejmowały usprawnione panele słoneczne i nowe systemy sterowania, w tym modyfikację systemu Kurs. W odróżnieniu od standardowych lotów do ISS, MS-01 przez dwa dni testował nowe systemy pojazdu, cumowanie do ISS odbyło się 9 lipca o godz 4:06 (UTC).
Początkowo start misji MS-01 był planowany na marzec 2016, przed lotem Sojuza TMA-20M, uległ jednak kilkukrotnemu przesunięciu: najpierw z powodu opóźnienia startu pierwszego promu transportowego nowej serii (Progress MS-01) i polityki bezpieczeństwa polegającej na co najmniej dwukrotnym locie wersji bezzałogowej przed załogową, załogowy Sojuz MS musiał poczekać na Progress MS-02 i zamienić się kolejnością z TMA-20M. Ostatnie opóźnienie nastąpiło w czerwcu z powodu problemów z systemem kontroli lotu BURK.
Sojuz MS-01 pozostał zadokowany do ISS przez 112 dni i odcumował od stacji 30 października 2016 roku o 00:35 UTC.

</doc>
<doc id="3450516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450516" title="Protesty w Korei Północnej (2009–2010)">
Protesty w Korei Północnej (2009–2010)

Protesty w Korei Północnej – antyrządowe protesty o charakterze społeczno-politycznym w Korei Północnej przeciwko pogorszeniu warunków życiowych po denominacji wona. Protesty te były pierwszym jawnym buntem w Korei Północnej.
Protesty.
Od 30 listopada do 6 grudnia 2009 roku Korea Północna przeprowadziła denominację wona, w dążeniu do opanowania inflacji i rozwoju czarnego rynku (w rzeczywistości reforma miała na celu ograniczenie handlu ulicznego oraz zwiększenie kontroli służb publicznych nad ludnością). Korea Północna wprowadziła nowe banknoty, obcinając dwa zera w stosunku do starej waluty. Obywatele Korei Północnej mogli wymienić pieniądze do kwoty 100 tysięcy starych wonów na gospodarstwo domowe oraz dodatkowo po 50 tysięcy na jednego członka rodziny. Pozostałe środki miały być deponowane w bankach. Mieszkańcy mogli wymieniać pieniądze przez kilka dni. Osobą odpowiedzialną za reformę był północnokoreański polityk, szef resortu finansów i planowania, Pak Nam Gi.
Uchodźcy z Korei Północnej poinformowali, że ludzie wyrzucali pieniądze do rzek, ponieważ nie mogli ich deponować w państwowych bankach. Niektórzy wymieniali na czarnym rynku wony na juany i dolary (dopóki rząd nie zakazał korzystania z tych walut).
W protestach Koreańczycy palili banknoty. Pojawiły się także hasła wymierzone w ówczesnego przywódcę Korei Północnej, Kim Dzong Ila. Ważniejsze manifestacje odbyły się w dwóch punktach Hamhŭnga. Na miejscowym uniwersytecie studenci rozdawali ulotki potępiające politykę rządu. Oprócz tego na uczelni pojawiły się graffiti "Dziedziczna sukcesja to zdrada socjalizmu!" oraz "Precz z Kim Dzong Ilem!". Po protestach 12 ich organizatorów stracono, choć nie wiadomo dokładnie, ilu osób bezpośrednio dotknęły represje. Po stłumieniu rozruchów Pak Nam Gi został rozstrzelany. Uniwersytet w Hamhŭngu został na jakiś czas zamknięty. Oficjalnie podano, że studenci przerwali naukę, by pomóc w pracach rolnych.

</doc>
<doc id="3450520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450520" title="Pałac w Lubiatowie">
Pałac w Lubiatowie

Pałac w Lubiatowie – wybudowany w 1910 r. w Lubiatowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Złotoryja.
Historia.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest obiekt, który jest częścią zespołu pałacowego "Lubiatów Dolny", w skład którego wchodzi jeszcze park z XIX w.

</doc>
<doc id="3450521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450521" title="Powódź w Korei Północnej (2011)">
Powódź w Korei Północnej (2011)

Powódź w Korei Północnej – powódź, która miała miejsce w Korei Północnej w lipcu i sierpniu 2011 roku. Przyczyną katastrofy były ulewne deszcze.
W wyniku katastrofy zginęło około 30 osób, a ponad 6750 domów zostało zniszczonych (ok. 15 800 osób straciło dach nad głową). Zostało zalanych ponad 48 tys. hektarów upraw. Powódź zniszczyła około 350 budynków publicznych i przemysłowych. Największe szkody pojawiły się w prowincji Hwanghae Południowej.
Osuwająca się ziemia uszkodziła tory kolejowe, utrudniając pomoc dla poszkodowanych w wyniku katastrofy.
Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca, opierając się na informacjach rządu Korei Północnej, stworzyła zestawienie, z którego wynika, że ofiar śmiertelnych może być znacznie więcej.
Korea Północna otrzymała pomoc humanitarną od Chin i Czerwonego Krzyża.

</doc>
<doc id="3450522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450522" title="Małaja Wolsa">
Małaja Wolsa

Małaja Wolsa (błr. Малая Вольса; ros. Малая Ольса; pol. hist. "Olsa") – wieś na Białorusi, w rejonie kliczewskim obwodu mohylewskiego, około 25 km na północ od Bobrujska, nad rzeką Olsą.
Historia nazwy.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego (1886) wspomina o dwóch sąsiednich wsiach: Wielkiej Olsie (18 osad pełnonadziałowych) i Małej Olsie (15 osad pełnonadziałowych), tej drugiej zwanej inaczej Zapole. Na polskiej wojskowej mapie operacyjnej z 1934 roku w miejscu Wielkiej Olsy znajduje się Olsa, natomiast na miejscu Małej Olsy – Zapolje. Na współczesnych mapach: na miejscu Olsy znajduje się wieś, której współczesna białoruska nazwa to Małaja Wolsa, na miejscu Zapolja – agromiasteczko Zapolie (Заполье). Obie te miejscowości znajdują się w sielsowiecie bacewickim.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego majątek Olsa był dawnym dziedzictwem rodziny Zabiełłów. Wieś ta w 1793 roku w wyniku II rozbioru Polski znalazła się na terytorium Imperium Rosyjskiego. Według Teodora Żychlińskiego, autora "Złotej księgi szlachty polskiej" właścicielem Olsy w pierwszej połowie XIX wieku był Ignacy Zabiełło. Spadkobiercy Ignacego sprzedali Olsę, po czym zmieniała ona właścicieli kilka razy, aż kupił ją Karol Niezabytowski (1865–1952) z sąsiednich Bacewicz. Był on ostatnim ich właścicielem. W latach 1915–1917 dzierżawił ją Kazimierzowi Czereyskiemu. 
Dawny pałac.
W czasopiśmie „Wieś Ilustrowana” autor krótkiego opisu Bacewicz wspomniał, że pobliska Olsa imponowała "swoim pięknym pałacem z XVIII w., malowniczo rzuconym nad rzeką Olsą".
Wielki, klasycystyczny pałac został najprawdopodobniej wybudowany przez Szymona Zabiełłę, kasztelana mińskiego. Był to murowany, symetryczny, dwukondygnacyjny budynek zaprojektowany na planie prostokąta. Centralną część frontowej fasady stanowił wydatny trzyosiowy portyk z czterema masywnymi kolumnami w wielkim porządku. Kolumny dźwigały trójkątny szczyt z kartuszem herbowym Zabiełłów. Wewnątrz pałacu zastosowano układ dwutraktowy. Z portyku było wejście do obszernego westybulu z dużą klatką schodową po prawej stronie.
Przed domem znajdował się paradny dziedziniec, po którego lewej i prawej stronie znajdowały się zabudowania gospodarcze: stajna cugowa (dla koni chodzących w zaprzęgu), i w większej odległości zabudowania gospodarcze. Znajdował się tam osobliwy kierat konny, napędzający młockarnię. Frontowa aleja, prowadząca do drogi z Bobrujska do Bacewicz miała około 500 m i była wysadzana lipami. Zamykała ją brama składająca się z dwóch murowanych filarów, zwieńczonych wazonami. Podobna brama prowadziła na dziedziniec gospodarczy.
Od strony ogrodowej zaprojektowano duży kolisty gazon, z którego szeroką aleją prowadziła ścieżka do małej przystani na rzece. Obok znajdował się wielki sad owocowy zamknięty z trzech stron alejami lipowymi.
W 1915 roku pałac był już całkowicie spustoszony. Obecnie po majątku nie ma śladu. Został on opisany w 1. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3450524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450524" title="Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2015">
Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2015

Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2015 z cyklu US Men’s Clay Court Championships rozgrywany w dniach 6–12 kwietnia 2015 roku w Houston na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 488 225 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3450525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450525" title="Byōdō-in">
Byōdō-in

 – niezależna świątynia buddyjska w Uji. Na terenie obiektu znajdują się dwie małe świątynie: Saishō-in należąca do sekty Tendai-shū i Jōdo-in – do Jōdo-shū. Miejsce przechowywania wielu dzieł sztuki i jedna z największych atrakcji turystycznych rejonu Kioto.
Historia.
Zbudowana w X wieku jako rezydencja arystokratyczna. W 1052 roku Michinaga Fujiwara podarował ją swojemu synowi Yorimichiemu. Ten jednak przekształcił ją w świątynię buddyjską. Wierzono wówczas bowiem – zgodnie z buddyjską teorią "mappō" (ostatnich dni Prawa) – że rok ten był pierwszym rokiem początku końca świata. Wśród arystokracji i mnichów spowodowało to przypływ pobożności i wiary w buddyjską Czystą Krainę.
Rok później został ukończony główny pawilon kompleksu, Amida-dō (jedyna zachowana budowla z okresu Heian). We wczesnym okresie Edo zaczęto go nazywać Pawilonem Feniksa (Hōō-dō), w wyniku skojarzenia konstrukcji budowli z ptakiem o szeroko rozłożonych skrzydłach przy patrzeniu od frontu oraz parą zwróconych ku sobie feniksów na dachu. Wielokrotnie był rozbudowywany i odbudowywany po klęskach żywiołowych.
Opis.
Głównym obiektem czci jest rzeźba siedzącego buddy Amidy (Amida Nyorai), dłuta Jōchō. Na ścianach wokół niego zawieszone są 52 rzeźby przedstawiające bosatsu (pięć z nich jako mnichów) na płynących po niebie obłokach. Wokół głów mają aureole, niektórzy grają na instrumentach, inni tańczą lub modlą się. Na drzwiach i ścianach znajduje się wiele malowideł w stylu yamato-e.
Na terenie świątyni znajduje się grób Yorimasy Minamoto (1104–1180), który popełnił tam seppuku (uważa się, że to pierwszy znany przypadek tego rodzaju samobójstwa) po przegranej walce z Tairami nad rzeką Uji, w pobliżu tej świątyni. Bitwa ta zamykając okres Heian, rozpoczęła pięcioletnią wojnę Gempei pomiędzy rodami Taira i Minamoto.
Pawilon Feniksa znajduje się na rewersie monety 10-jenowej i na banknocie 10 000 jenów. W grudniu 1994 został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO jako część obiektu Zespół zabytkowy dawnego Kioto, Uji i Ōtsu.

</doc>
<doc id="3450527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450527" title="Busara">
Busara

Busara – miejscowość w Kenii położona 255 km na północny zachód od stolicy Kenii, Nairobi. Busara leży w dolinie ryftowej. W miejscowości działa szkoła podstawowa.
Anomalia pogodowa z 2008 roku.
W 2008 roku w miejscowości Busara spadł śnieg, pokrywając obszar około jednego kilometra kwadratowego. Z powodu tego typu anomalii pogodowej, szkoły oraz urzędy opustoszały, a mieszkańcy zaczęli dotykać śnieg, który w tych rejonach jest bardzo rzadkim zjawiskiem pogodowym. Śnieg utrzymał się przez 12 godzin.
Śnieg prawdopodobnie spadł w wyniku zderzenia dwóch mas powietrza – zimnego znad Oceanu Indyjskiego oraz z ciepłych prądów znad Konga. Lokalne władze przypuszczały, że nietypowy opad jest wynikiem wycięcia lasu w latach 1990-2008.
Opad śniegu spowodował duże szkody w uprawach ziemniaków i kukurydzy.

</doc>
<doc id="3450528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450528" title="Aristolochia moupinensis">
Aristolochia moupinensis

Aristolochia moupinensis Franch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach, w prowincjach Fujian, Kuejczou, Hunan, Jiangxi, Syczuan, Junnan oraz Zhejiang.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 2000 do 3200 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3450529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450529" title="Zamek w Nowym Kościele">
Zamek w Nowym Kościele

Zamek w Nowym Kościele – wybudowany w 1319 r. w Nowym Kościele.
Położenie.
Zamek położony był we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Obiekt rozebrany po 1945 r. był częścią zespołu zamkowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3450530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450530" title="Zamek w Olszanicy">
Zamek w Olszanicy

Zamek w Olszanicy – niezachowany zamek z XIV wieku w Olszanicy w powiecie złotoryjskim, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa dolnośląskiego.
Położenie.
Zamek-dwór położony był we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Zagrodno.
Historia.
Zamek był siedzibą rycerzy – rabusiów czyniących rozboje na okolicznej ludności oraz przejeżdżających kupcach. Mieszczanie Złotoryi wspierani przez górników złota pod przewodnictwem księcia Fryderyka legnickiego w roku 1512 roku zdobyli zamek, który zniszczyli. Po obiekcie zachowały się tylko fragmenty fosy.

</doc>
<doc id="3450531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450531" title="Aristolochia naviculilimba">
Aristolochia naviculilimba

Aristolochia naviculilimba Ding Hou – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na wyspie Borneo.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości około 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450532" title="Rudnia (dopływ Białej Lądeckiej)">
Rudnia (dopływ Białej Lądeckiej)

Rudnia – potok górski w Sudetach Wschodnich, w Krowiarkach, w woj. dolnośląskim, lewy dopływ Białej Lądeckiej
Górski potok o długości ok. 4,2 km, lewy dopływ Białej Lądeckiej, należący do dorzecza Odry i zlewiska Morza Bałtyckiego.
Nazwa.
Oficjalną nazwą jest Rudnia, na mapach występuje jako Rudawka, natomiast na mapie turystycznej "Masyw Śnieżnika, Góry Bialskie, Góry Złote, Krowiarki" figuruje nazwa Rudawice.
Bieg potoku.
Źródła potoku położone są w północno-wschodniej części Krowiarek na wysokości ok. 560 m n.p.m., pomiędzy Kuźniczymi Górami na południowym wschodzie a Siniakiem na północnym zachodzie. Powstaje z połączenia kilku drobnych, bezimiennych potoków powstających z niewielkich źródeł, wysięków, wykapów i młak, znajdujących się na podmokłych łąkach i zagajnikach na obszarze zwanym "Rudawice". Potok płynie ku NE-NNE. W miejscu, gdzie z prawej strony wpływa doń Czerwony Potok, znajdują się zabudowanie należące do Stójkowa. Niżej potok przecina nieczynna linia kolejowa Kłodzko-Stronie Śląskie oraz szosa z Kłodzka do Stronia Śląskiego. W miasteczku Lądek-Zdrój, poniżej kościoła, uchodzi do Białej Lądeckiej. 

</doc>
<doc id="3450533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450533" title="Joseph Kivel">
Joseph Kivel

Joseph (Joe) Kivel (ur. 1934) – amerykański fizyk nuklearny, brydżysta, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450535" title="Joe Kivel">
Joe Kivel



</doc>
<doc id="3450536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450536" title="Zamek w Sędziszowej">
Zamek w Sędziszowej

Zamek w Sędziszowej – wybudowany w XV w. w Sędziszowej.
Położenie.
Zamek położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Historia.
Obiekt to średniowieczna wieża mieszkalna z dworem z XV-XVIII w., przebudowanym w drugiej połowie XIX w.

</doc>
<doc id="3450537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450537" title="Prowincja Wajoc Dzor">
Prowincja Wajoc Dzor



</doc>
<doc id="3450539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450539" title="Ortona (stacja kolejowa)">
Ortona (stacja kolejowa)

Ortona (włoski: "Stazione di Ortona") – stacja kolejowa w Ortona, w prowincji Chieti, w regionie Abruzja, we Włoszech. 
Historia.
Stacja została otwarta 15 września 1863 roku jako tymczasowy koniec linii z Pescary. Linię przedłużono do Foggii 25 kwietnia następnego roku.
Stacja została poważnie uszkodzona w czasie II wojny światowej; po wojnie została odbudowana, z nowym budynkiem pasażerskim, ukończonym w 1949 roku.

</doc>
<doc id="3450540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450540" title="Byōdōin">
Byōdōin



</doc>
<doc id="3450543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450543" title="Prowincja Gegharkunik">
Prowincja Gegharkunik



</doc>
<doc id="3450544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450544" title="Asukadera">
Asukadera



</doc>
<doc id="3450546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450546" title="Zamek w Starej Kraśnicy">
Zamek w Starej Kraśnicy

Zamek w Starej Kraśnicy – wybudowany w XVI w. w Starej Kraśnicy.
Położenie.
Zamek położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na pograniczu Pogórza Kaczawskiego i Gór Kaczawskich w Sudetach.
Historia.
Manierystyczny zamek-dwór z XVI wieku, przebudowany w początkach XVII w. Obecne cechy stylistyczne uzyskał podczas przebudowy w latach 1610–1622 dla rodziny von Schweinichen. Kolejna zmiana właściciela nastąpiła w 1664 r. Wtedy to został nim Ernst von Nimptsch. Potem, w 1712 r., odnotowano Georga von Schweinichen z Kłonic, a od 1750 r. Johanna Antona von Bogten. Dwór remontowany był po 1900 roku. 
W 1830 r. dwór był w posiadaniu barona von Bogten und Westerbach, w 1840 r. wymieniany jest Müller, w 1870 r. Hübner i Seidel, a w 1889 r. Emil Grosser. Pierwszym XX – wiecznym właścicielem był Ottomar Fürstein, a ostatnim przedwojennym – Karl H. Ackerman, który produkował w majątku części do samolotów. 
Po 1945 r. przejęty przez PGR i zamieszkany przez jego pracowników. Opuszczono go w 1963 r. Nieużytkowany i nieremontowany dwór szybko ulegał dewastacji. W 1966 r. zawaliła się część dachu oraz sklepienia w sieni, a w latach 1968-1970 stropy ze stiukami nad parterem. Bezpowrotnie zniszczone zostały także malowane drewniane stropy. W 1993 r. zrujnowany obiekt przejęła AWRSP.
Portal z herbami.
Nad głównym wejściem znajduje się półkoliście zakończony portal manierystyczny z dwoma kolumnami, podtrzymujący fryz heraldyczny z 16 herbami w dwóch rzędach: 
1. Schliewitz, 2. Reibnitz, 3. Sommerfeld, 4. Elbel, 5. Salisch, 6. Hochberg, 7. Schaffgotsch, 8. Ienckowitz.
1. Schweinichen, 2. Rothkirch, 3. Porschnitz, 4. Reibnitz, 5. Schindel, 6. Gelhorn, 7. Nimptsch, 8. Schaffgotsch
Obiekt jest częścią zespołu, w skład którego wchodzą jeszcze: 

</doc>
<doc id="3450547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450547" title="Gare de Loches">
Gare de Loches

Gare de Loches – stacja kolejowa w Loches, w departamencie Indre i Loara, w Regionie Centralnym, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). Znajduje się na 282,708 km linii Joué-lès-Tours – Châteauroux, na wysokości 73 m n.p.m.
Stacja jest obsługiwana przez pociągi TER Centre. 

</doc>
<doc id="3450548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450548" title="Prowincja Armawir">
Prowincja Armawir



</doc>
<doc id="3450549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450549" title="Rogatka (budynek)">
Rogatka (budynek)

Rogatka – mały budynek, parterowy albo dwukondygnacyjny stawiany przy głównym trakcie komunikacyjnym prowadzącym do miasta. Był siedzibą miejskich władz skarbowych, których zadaniem było pobieranie opłat celnych i drogowych.
Opis.
Rogatki budowano na granicy miasta, stawiane były parami, po obu stronach drogi. Pomiędzy nimi ustawiano zamykającą przejście ruchomą barierę. Budowanie rogatek rozpoczęto w drugiej połowie XVIII wieku, czyli w okresie większej, wychodzącej poza dawniejsze bramy miejskie, rozbudowy miast.
W Polsce klasycystyczne budynki rogatek, wznoszone w dobie Królestwa Polskiego w miastach wojewódzkich, zachowały się m.in. w Kaliszu (rogatka wrocławska), Płocku i Warszawie (rogatki Grochowskie i Mokotowskie).
Współcześnie określenia " rogatki miasta " używa się także do określenia miejsca na granicy miejscowości przy drodze, nawet gdy nie ustawia się tu żadnych punktów pobierania opłat ani kontrolnych.

</doc>
<doc id="3450551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450551" title="Prowincja Sjunik">
Prowincja Sjunik



</doc>
<doc id="3450552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450552" title="Prowincja Lorri">
Prowincja Lorri



</doc>
<doc id="3450553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450553" title="Prowincja Tawusz">
Prowincja Tawusz



</doc>
<doc id="3450556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450556" title="Tendai-shū">
Tendai-shū



</doc>
<doc id="3450557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450557" title="Prowincja Kotajk">
Prowincja Kotajk



</doc>
<doc id="3450558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450558" title="Shingon-shū">
Shingon-shū



</doc>
<doc id="3450559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450559" title="Prowincja Ararat">
Prowincja Ararat



</doc>
<doc id="3450560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450560" title="Kościół św. Jana Nepomucena w Trzebiszewie">
Kościół św. Jana Nepomucena w Trzebiszewie

Kościół pw. św. Jana Nepomucena w Trzebiszewie – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Trzebiszewie (gmina Skwierzyna).
Historia.
Pierwsza wzmianka o trzebiszewskiej świątyni pochodzi z 1454. W 1604 istniał tu kościół pod wezwaniem św. Stanisława z pietą w ołtarzu głównym. Przejściowo administrowali nim protestanci, ale w 1607 ponownie był katolicki i nosił wezwanie Narodzenia NMP, będąc najbardziej na zachód wysuniętą siedzibą parafii I Rzeczypospolitej. W 1778 obiekt spłonął, a w 1779 został odbudowany (poświęcono go w listopadzie). W 1840 spłonął ponownie w wielkim pożarze Trzebiszewa. W latach 1846-1848 powstała obecna świątynia reprezentująca styl arkadowy.

</doc>
<doc id="3450561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450561" title="Zamek w Świerzawie">
Zamek w Świerzawie

 Zamek w Świerzawie – wybudowany w XIII w. w Świerzawie.
Położenie.
Nieistniejący już zamek położony był w mieście w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim; w dolinie Kaczawy, w centralnej części Pogórza Kaczawskiego.
Historia.
Zamek powstał podczas panowania księcia Bolka I Surowego, który nadał praw miastu i był inicjatorem budowy zamku.

</doc>
<doc id="3450562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450562" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obroniły Brytyjki.
Do udziału w czempionacie zostało zaproszonych pięć najszybszych sztafet sezonu 2014 w Europie: Francję (3:24,27), Ukrainę (3:24,32), Wielką Brytanię (3:24,34), Rosję (3:25,02) i Polskę (3:25,73). Skład konkurencji uzupełniła sztafeta Czech, gospodarz zawodów.

</doc>
<doc id="3450563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450563" title="Fred Degazon">
Fred Degazon

Frederick "Fred" Eutrope Degazon (ur. 4 stycznia 1913 w Castries, Saint Lucia, zm. 4 października 2008 w Londynie, Wielka Brytania) – polityk dominicki pochodzący z wyspy Saint Lucia. prezydent w latach 1979–1980. Adwokat, pracownik służby cywilnej.
Ukończył St. Mary's College na Saint Lucia i University of London. W latach 1934–1940 prowadził kancelarię adwokacką na Saint Lucia i Dominice. Następnie pracował w służbie cywilnej na Dominice, Jamajce i Saint Lucia. W 1949 roku był komisarzem odbudowy Castries, po pożarze z 1948 roku, który zniszczył to miasto. W 1969 roku przeprowadził się na Dominikę i zaczął prowadzić kancelarię adwokacką. W latach 1977–1978 był przewodniczącym Izby Zgromadzenia (parlamentu). Po uzyskaniu niepodległości w 1978 roku, został wybrany pierwszym prezydentem. W czasie kryzysu konstytucyjnego, w czerwcu 1979 roku razem z żoną opuścił wyspę i przez Antiguę dotarł do Wielkiej Brytanii, pozostawiając kraj bez głowy państwa. W 1980 roku zrezygnował z prezydentury i zamieszkał w Londynie.

</doc>
<doc id="3450564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450564" title="Panevėžys (stacja kolejowa)">
Panevėžys (stacja kolejowa)

Panevėžys (lit: "Panevėžio geležinkelio stotis") – stacja kolejowa w miejscowości Poniewież, w okręgu poniewieskim, na Litwie. Budynek dworca znajduje się na ul. S. Kerbedzio 9. Stacja jest zarządzana przez Lietuvos Geležinkeliai regionu szawelskiego.
Stacja leży na linii Radziwiliszki-Dyneburg. Na północ od dworca znajduje się stacja wąskotorowa ASG, której pociągi nadal obsługują głównie ruch turystyczny do miejscowości Onikszty.
Historia.
Stacja powstała w XIX w.

</doc>
<doc id="3450566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450566" title="Chris Larsen">
Chris Larsen

Karl Christain (Chris) Larsen (ur. 1941, Kristiansand; zm. 24 czerwca 2014) – urodzony w Norwegii amerykański brydżysta, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450568" title="Bystrzaki kontra Paskudy">
Bystrzaki kontra Paskudy

Bystrzaki kontra Paskudy (ang. "Nerds and Monsters", 2014-2016) – kanadyjski serial animowany stworzony przez Josha Mephama, Kathy A. Rocchio, Grega Sullivana i Vito Viscomiego oraz wyprodukowany przez Slap Happy Cartoons Inc.
Premiera serialu miała miejsce 12 marca 2014 na kanadyjskim kanale YTV. W Polsce serial zadebiutował 20 kwietnia 2015 na antenie Disney XD. Premiera drugiego sezonu nastąpiła 9 stycznia 2016 roku na kanadyjskim kanale YTV.
Opis fabuły.
Serial opisuje historię trzech przyjaciół – Dudleya Squata, Becky Hooger i Irwina Chang-Steina, którzy razem tworzą grupę kujonów i przygłupiego sportowca Stan'a Grissle, wszyscy oni trafiają na niezbadaną wyspę. Młodzi rozbitkowie, kierując się tylko i wyłącznie intelektem, muszą przetrwać nieustające ataki ze strony ohydnych i zabawnych potworów.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Marek Robaczewski
Dialogi: Anna Wysocka
Montaż: Magdalena Waliszewska 
W wersji polskiej udział wzięli:
oraz:
i inni
Wykonanie piosenek:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="3450569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450569" title="Zamek w Wielisławiu Złotoryjskim">
Zamek w Wielisławiu Złotoryjskim

Zamek w Wielisławiu Złotoryjskim – wybudowany w XVI w. w Wielisławiu Złotoryjskim.
Położenie.
Zamek położony jest w części wsi Sędziszowa w Polsce w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa. Wybudowany na miejscu wczesnośredniowiecznego grodziska z przełomu XII/XIII w., które było otoczone wałem ziemnym. Został zniszczony w XV wieku, w podzamczu mieściła się gospoda.

</doc>
<doc id="3450570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450570" title="Karl Larsen">
Karl Larsen



</doc>
<doc id="3450571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450571" title="Prowincja Szirak">
Prowincja Szirak



</doc>
<doc id="3450573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450573" title="Amos Otis">
Amos Otis

Amos Joseph Otis (ur. 26 kwietnia 1947) – amerykański baseballista, który występował na pozycji środkowozapolowego.
W czerwcu 1965 został wybrany w piątej rundzie draftu przez Boston Red Sox, zaś w listopadzie 1966 w drafcie przez New York Mets, w którym zadebiutował 6 września 1967 w meczu przeciwko St. Louis Cardinals. W grudniu 1969 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Kansas City Royals.
Jako zawodnik Royals pięć razy był członkiem AL All-Star Team i trzy razy zdobył Złotą Rękawicę. 7 września 1971 w meczu z Milwaukee Brewers został piątym od 1900 i pierwszym od 1927 roku zawodnikiem, który skradł bazę pięciokrotnie w jednym, dziewięciozmianowym spotkaniu. W sezonie 1974 grał w Pittsburgh Pirates.
W 1986 został uhonorowany członkostwem w klubowej Kansas City Royals Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3450574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450574" title="Prowincja Aragacotn">
Prowincja Aragacotn



</doc>
<doc id="3450578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450578" title="Piotr Liszcz">
Piotr Liszcz

Piotr Paweł Liszcz, "Mizerny" (ur. 10 czerwca 1967) – polski gitarzysta, współzałożyciel zespołów 1984 i Wańka Wstańka, wcześniej muzyk w zespole Modeln. Od 1985 roku w zespole 1984 oraz Wańka Wstańka grał na gitarze elektrycznej oraz śpiewał. Piotr Liszcz wraz z zespołem 1984 wystąpił w filmie "Fala".

</doc>
<doc id="3450581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450581" title="Ośrodek nuklearny w Jongbion">
Ośrodek nuklearny w Jongbion



</doc>
<doc id="3450582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450582" title="Abrahamiusz Smoleński">
Abrahamiusz Smoleński

Abrahamiusz (zm. w końcu XII lub na pocz. XIII w.) – mnich prawosławny, założyciel monasteru Złożenia Szat Matki Bożej w Blachernie w Smoleńsku, święty mnich.
Życiorys.
Jedynym źródłem opisującym życie Abrahamiusza jest żywot spisany przez jego ucznia, mnicha Efrema. Według niego przyszły pustelnik należał do świty księcia smoleńskiego Romana Rościsławowicza, a do monasteru wstąpił po śmierci rodziców, składając wieczyste śluby mnisze w klasztorze Zaśnięcia Matki Bożej pod Smoleńskiem. Wyświęcony na hieromnicha został podczas panowania w Smoleńsku księcia Mścisława II.
Hieromnich Abrahamiusz, według żywota, prowadził ascetyczne życie, był również słynnym kaznodzieją i wyjątkowym erudytą. W swoich kazaniach wzywał do szczególnie surowego życia. Wierni za życia zaczęli otaczać go wyjątkową czcią, porównując go do proroków. W rezultacie Abrahamiusz znalazł się w konflikcie z
duchowieństwem parafii w Smoleńsku oraz z biskupem smoleńskim Ignacym. Przełożony monasteru, w którym żył hieromnich, zabronił mu publicznego głoszenia kazań, a następnie wydalił do monasteru Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Smoleńsku. Abrahamiusz stanął wreszcie przed sądem cerkiewnym. Chociaż bronił go nawet książę smoleński, Abrahamiusz został uznany za winnego herezji i czytania zabronionych ksiąg, a następnie suspendowany. Karę kościelną zdjęto z hieromnicha po pięciu latach.
W kolejnych latach stosunki hieromnicha z biskupem smoleńskim układały się znacznie lepiej. Abrahamiusz otrzymał zgodę na otwarcie własnego klasztoru pod wezwaniem Złożenia Szat Matki Bożej w Blachernie. Mnichów do tegoż klasztoru dobierał ze szczególną surowością, zadbał również o wystrój monasterskich świątyń. Według żywota Abrahamiusz przeżył po utworzeniu monasteru jeszcze pięćdziesiąt lat, nadal trwając w surowej ascezie. Zajmował się również ikonopisaniem. Był autorem wyobrażeń Sądu Ostatecznego po powtórnym przyjściu Chrystusa oraz scen mytarstw, jednak jego ikony nie przetrwały.
Abrahamiusz został formalnie kanonizowany na soborze Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w 1549; jego nieformalny kult zaistniał krótko po jego śmierci i nieustannie trwał. Losy relikwii świętego nie są znane. Według jednej z wersji zostały ukryte po wkroczeniu wojsk polskich do Smoleńska w 1611 i nigdy ich nie odnaleziono. Według innej w XIX w. nadal znajdowały się w cerkwi monasteru założonego przez Abrahamiusza.

</doc>
<doc id="3450586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450586" title="Koncentrat granulocytarny">
Koncentrat granulocytarny

Koncentrat granulocytarny (KG) – jest to preparat krwiopochodny zawierający zawieszone w osoczu granulocyty uzyskane metodą leukaferezy otrzymywane od jednego dawcy.
Otrzymywanie i charakterystyka.
Preparat jest otrzymywany za pomocą leukaferezy od pojedynczego dawcy. Czasami przed oddaniem krwi dawca jest stymulowany G-CSF, jednak nie wykonuje się tego rutynowo, a raczej w wyjątkowych sytuacjach. Koncentrat jest napromieniowywany przed podaniem.
Koncentrat granulocytarny powinien zawierać przynajmniej 1,2 granulocytów. Zawiera pewną ilość zanieczyszczeń komórkowych: leukocyty inne niż granulocyty, erytrocyty i trombocyty.
Koncentrat podaje się maksymalnie do 24 godzin od zakończenia leukaferezy i jest przechowywany w temperaturze do 20-24 °C.
Wskazania.
Koncentrat granulocytarny jest stosowany w zagrażających życiu zakażeniach bakteryjnych i grzybiczych u chorych z agranulocytozą (&lt;500/µl) lub z zaburzeniami czynności granulocytów. Nie podaje się koncentratu w celach profilaktycznych. Leczniczo jest podawany do czasu opanowania zakażenia, wznowienia czynności szpiku lub stwierdzenia nieskuteczności czy powikłań przetoczenia preparatu.
Dawkowanie.
Dawka lecznica wynosi 1,5-3 granulocytów na kilogram masy ciała dla dzieci i dorosłych, a dla noworodków &gt;1. Gdy zawartość erytrocytów wynosi powyżej 2 to przetoczenie można wykonać wyłącznie po wykonaniu próby zgodności. W przypadku występowania przeciwciał anty-HLA przetacza się koncentrat granulocytarny dobrany zgodnie z układem HLA.

</doc>
<doc id="3450587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450587" title="Koncentrat krwinek płytkowych">
Koncentrat krwinek płytkowych

Koncentrat krwinek płytkowych (KKP) – preparat krwiopochodny zawierający trombocyty zawieszone w niewielkiej ilości osocza. Ze względu na sposób otrzymywania i właściwości wyróżnia się KKP otrzymany metodą manualną, KKP otrzymany metodą automatycznej aferezy (KKP-Af), ubogoleukocytarny KKP (UKKP), przemywany KKP (PKKP) i rekonstytuowany KKP (RKKP).
Koncentrat krwinek płytkowych otrzymany metodą manualną.
Preparat jest otrzymywany przez odwirowanie jednej jednostki krwi pełnej konserwowanej (KPK). Jedna jednostka zawiera 45–95 płytek zawieszonych w około 50 ml osocza, dodatkowo zawiera około 5–20 leukocytów.
Preparat przechowuje się w temperaturze 20–24 °C ze stałym mieszaniem. Zapakowany w tzw. oddychający pojemnik może być podany maksymalnie do 5 dni od pobrania, a w przypadku ujemnego wyniku badania bakteriologicznego maksymalnie do 7 dni. Pojedyncze jednostki przed wydaniem mogą być łączone w jeden preparat – zlewany koncentrat krwinek płytkowych.
Wskazania do podania KKP:
Głównym wskazaniem nie jest sama ilość trombocytów, a objawy skazy krwotocznej. Profilaktycznie KKP podaje się przy ilości trombocytów poniżej 10 000/μl. Większość zabiegów chirurgicznych można przeprowadzić przy ilości niższej niż 50 000/μl, poza tymi gdzie krwawienie byłoby szczególnie groźne – zabiegi w obrębie OUN lub siatkówki, wówczas wymagane jest powyżej 100 000/μl płytek. Zwykle przetacza się 4–6 jednostek zgodnie z układem ABO.
Koncentrat krwinek płytkowych otrzymany metodą automatycznej aferezy.
Jest to koncentrat krwinek płytkowych uzyskany za pomocą trombaferezy (odmiana aferezy). Jedna jednostka uzyskana tą metodą odpowiada 5 jednostkom KKP. Metoda redukuje ekspozycję biorcy na kontakt z antygenami kilku biorców, jak ma to miejsce w przypadku zlewanego KKP, a także umożliwia dobranie dawcy w zgodzie z układami HLA i HPA (antygeny płytek krwi).
Jest przechowywany podobnie jak KKP, a termin przydatności wynosi 5 dni. Wskazania do podania są podobne jak w KKP, jednak KKP-Af jest szczególnie przydatny u chorych z przeciwciałami anty-HLA lub anty-HPA.
Ubogoleukocytarny koncentrat krwinek płytkowych.
Preparat powstaje poprzez usunięcie większości limfocytów z KKP lub KKP-Af. Ilość leukocytów powinna wynosić maksymalnie 106. Uboleukocytarny KKP zmniejsza ryzyko immunizacji HLA i niehemolitycznych odczynów gorączkowych oraz ryzyko zakażenia cytomegalowirusem. Preparat wytworzony w systemie otwartym musi być podany w ciągu 6 godzin od zakończenia preparatyki, a wytworzony w systemie zamkniętym, podobnie jak KKP, może być podany do 5 dni.
Przemywany koncentrat krwinek płytkowych.
Jest to preparat, w którym płytki są pozbawione osocza i zawieszone w 0,9% roztworze chlorku sodu.
Jest podawany u biorców z przeciwciałami przeciwko białkom osocza (szczególnie anty-IgA) oraz ciężkimi poprzetoczeniowymi reakcjami alergicznymi.
Rekonstytuowany koncentrat krwinek płytkowych.
Jest to KKP zawieszony w osoczu zgodnym grupowo z biorcą. Osocze dawcy lub dawców jest usuwane i zastępowane osoczem dawców grupy ABO, dzięki czemu składnik może być przetaczany każdemu biorcy niezależnie od grupy krwi. Preparat jest stosowany wyłącznie, gdy nie ma preparatów zgodnych grupowo.

</doc>
<doc id="3450588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450588" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – skok o tyczce kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – skok o tyczce kobiet

Skok o tyczce kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych w ramach halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy 2015 w hali O2 Arena w Pradze. Mistrzostwa nie broniła Brytyjka Holly Bleasdale.
Najlepsze rezultaty w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3450591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450591" title="SAGEM Patroller">
SAGEM Patroller

SAGEM Patroller – francuski, bezzałogowy aparat latający (UAV – Unmanned Aerial Vehicle), klasy MALE (Medium-Altitude Long-Endurance/statek powietrzny o średniej wysokości i długotrwałości lotu), opracowany przez firmę SAGEM na bazie niemieckiego płatowca będącego motoszybowcem Ecarys ES15.
Historia.
Bazując na doświadczeniach jakie firma Sagem zdobyła przy budowie i eksploatacji bezzałogowych samolotów typu SAGEM Crecerelle i SAGEM Sperwer, w pierwszej dekadzie XXI wieku podjęto prace nad nowym aparatem bezzałogowym. Nowa maszyna miała umożliwić potencjalnym klientom obniżenie kosztów zakupu i eksploatacji samolotu, zwiększenie osiągów, długotrwałości lotu oraz poprawę parametrów przenoszonego na pokładzie systemów rozpoznawczych. Dążono również do tego aby zwiększyć zakres zbieranych podczas jednej misji danych, wyposażając aparat w wielosensorowe czujniki mogące obok danych optycznych zbierać również informacje pochodzące z innych źródeł, np. radiolokacyjnych. W celu zmniejszenia kosztów projektu jako platformę nośną całego systemu wykorzystano gotowe rozwiązanie, niemiecki motoszybowiec Ecarys ES15, zaprojektowany z myślą o długotrwałych lotach. Gotowy prototyp po raz pierwszy wzbił się w powietrze w czerwcu 2009 roku w Finlandii. W dwuosobowym szybowcu jedno z miejsc zajmował pilot a drugie miejsce przeznaczono na systemy pokładowe. W takiej samej konfiguracji wykonywane były loty testowe przenoszonych systemów jak również loty odbywające się w terenie zurbanizowanym. Pierwszy lot bez pilota na pokładzie wykonano w lipcu 2010 roku. W marcu 2012 roku przeprowadzono loty testowe mające na celu sprawdzenie funkcjonowania głowicy Euroflir 350 i systemu do odbierania sygnałów emitowanych przez morskie boje ratunkowe. Rok później, w maju 2013 roku aparat testowany był w warunkach pustynnych a w ciągu kolejnych kilku miesięcy zintegrowano z płatowcem nową głowicę Euroflir 410 i zasobnik COMINT służący rozpoznaniu promieniowania elektromagnetycznego.
1 stycznia 2016 roku, Direction générale de l'armement (dyrekcja generalna ds uzbrojenia - DGA) oraz Dowództwo Sił Lądowych Francji wybrały produkt SAGEM w konkursie na nowy, bezzałogowy system rozpoznania taktycznego (Système de Drones Tactiques) w pokonanym polu pozostawiając brytyjski Watchkeeper WK450. 5 kwietnia 2016 w obecności francuskiego ministra obrony Jeana-Yvesa Le Driana, Vincent Imbert z DGA podpisał porozumienie o zakupie systemu Patroller dla Armée de terre. Zakup obejmuje w sumie czternaście aparatów i cztery stacje kierowania. Patrollery mają zastąpić inny produkt używany przez francuską armię, aparat SAGEM Sperwer. Wejście nowego systemu do uzbrojenia przewidywane było w 2018 roku.
Konstrukcja.
Patroller jest górnopłatem z usterzeniem w kształcie litery "T", będącym bezzałogowym aparatem klasy MALE, charakteryzującym się operowaniem na średnim pułapie i długim czasem przebywania w powietrzu. Maszyna wykonana jest z włókna węglowego i kompozytów. Napęd stanowi silnik tłokowy Rotax 914F napędzający trójłopatowe śmigło ciągnące. Na górnej powierzchni kadłuba, pomiędzy skrzydłami umieszczono, obniżając w ten sposób sygnaturę termiczną płatowca, wylot spalin silnikowych. Samolot prototypowy posiada stałe, trójkołowe podwozie z przednim podparciem. Maszyny seryjne mają mieć również podwozie z przednim podparciem ale chowane w locie. Awionikę Patrollera obejmują system GPS, laserowy, bezwładnościowy system nawigacyjny i telemetryczny, system automatycznego startu i lądowania i trójkanałowy układ autopilota. Płatowiec transportowany może być na miejsce startu lub bazowania w pięciu składanych częściach. Złożenie aparatu zajmuje czterem osobom czas poniżej trzech godzin.
Wyposażenie rozpoznawcze.
Maszyna posiada trzy punkty do podwieszania przenoszonych systemów rozpoznawczych. Dwa podskrzydłowe i jeden podkadłubowy o udźwigu 90 kg, który przeznaczony jest na montaż głowicy obserwacyjnej. Na węzłach podskrzydłowych o udźwigu 80 kg każda również istnieje możliwość podwieszenia dodatkowej głowicy ale również zasobników z radarem z syntetyczną aperturą, radarem dozoru obszaru morskiego, zasobnik z systemem rozpoznania SIGINT/ELINT czy dodatkowe zbiorniki paliwa.

</doc>
<doc id="3450592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450592" title="Aristolochia nelsonii">
Aristolochia nelsonii

Aristolochia nelsonii Eastw. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Meksyku, w stanie Chiapas.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości około 1000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450593" title="Renat Gafurow">
Renat Gafurow



</doc>
<doc id="3450594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450594" title="Psychological Medicine">
Psychological Medicine

Psychological Medicine – recenzowany periodyk naukowy publikujący artykuły z dziedziny psychiatrii i psychologii. Istnieje od 1970 roku i jest wydawany przez Cambridge University Press.
Czasopismo ma 2 redaktorów naczelnych: Kennetha S. Kendlera z Uniwersytetu Virginia Commonwealth i Robina M. Murraya z King’s College London. 
Impact factor periodyku za rok 2014 wyniósł 5,938, co uplasowało go na:
Na polskiej liście czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego z 2015 roku „Psychological Medicine” przyznano 40 punktów.
SCImago Journal Rank periodyku za 2014 rok wyniósł 2,592, dając mu:

</doc>
<doc id="3450595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450595" title="Starr (Karolina Południowa)">
Starr (Karolina Południowa)

Starr – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450596" title="Aristolochia nummularifolia">
Aristolochia nummularifolia

Aristolochia nummularifolia Kunth – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wenezueli oraz Kolumbii.
Biologia i ekologia.
Rośnie na sawannach oraz brzegach rzek. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3450597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450597" title="Parnawaz I">
Parnawaz I

Parnawaz I (gruz.: ფარნავაზი) (326 p.n.e. - 234 p.n.e.) był pierwszym królem Kartli, starożytnego królestwa gruzińskiego, w źródłach klasycznych występującego pod nazwą Iberia. W średniowiecznym piśmiennictwie gruzińskim uważany jest za założyciela królestwa Kartli i dynastii Parnawazydów. Bazując na średniowiecznych zapiskach, większość badaczy lokalizuje rządy Parnawaza w trzecim stuleciu przed naszą erą: Wakhushti w latach 302–237 p.n.e., Cyril Toumanoff w 299–234 p.n.e., a Pawle Ingorokwa w 284–219 p.n.e..

</doc>
<doc id="3450598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450598" title="Belton (Missouri)">
Belton (Missouri)

Belton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="3450599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450599" title="Katastrofa lotu Chalk's Ocean Airways 101">
Katastrofa lotu Chalk's Ocean Airways 101

Katastrofa lotu Chalk's Ocean Airways 101 – katastrofa lotnicza, która wydarzyła się u wybrzeży Miami. W jej wyniku zginęło 20 osób.
Samolot.
Samolot, który uległ katastrofie to łódź latająca Grumman G-73T wyposażona też w podwozie - umożliwiające start z lądu jak i z wody - o numerze rejestracyjnym N2969 została wyprodukowana w 1947 roku.
Przebieg katastrofy.
Start maszyny z wody z nieplanowanego postoju na wyspie Watson nastąpił z 20 osobami na pokładzie. Po 60 sekundach lotu od samolotu w spokojnej atmosferze oderwało się prawe skrzydło, po czym nastąpił wybuch oparów paliwa i maszyna runęła do oceanu z wysokości ok. 500 stóp (152 m). Wszyscy zginęli. Według naocznych świadków maszyna runęła w chwilę po oderwaniu się skrzydła. Po znalezieniu rejestratora rozmów w kabinie okazało się, że nie można nic konstruktywnego odczytać – rejestrator nie posiadał sprawnej głowicy kasującej - w wyniku czego wiele rozmów nałożyło się na siebie uniemożliwiając odczyt. Dokumentacja napraw maszyny wykazała wcześniejszą awarię silnika. Jednak zbadanie obu silników wykluczyło awarię. Natomiast prawe skrzydło, które się urwało, miało liczne pęknięcie zmęczeniowe i mechanicy wielokrotnie naprawiali to skrzydło - uszczelniając od środka (wycieki paliwa) i mocując nakładki na pękniętym pokryciu płata od spodu. W końcu przy feralnym locie pęknięcie na dolnej krawędzi skrzydła osiągnęło punkt kulminacyjny i skrzydło oderwało się.

</doc>
<doc id="3450600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450600" title="Belton (Karolina Południowa)">
Belton (Karolina Południowa)

Belton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450601" title="Forăşti">
Forăşti



</doc>
<doc id="3450603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450603" title="Aristolochia oaxacana">
Aristolochia oaxacana

Aristolochia oaxacana Eastw. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Meksyku, w stanie Oaxaca
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach i w zaroślach. Występuje na wysokości od 1500 do 2200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450606" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Gostyninie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Gostyninie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Gostyninie – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Gostyninie. Jest siedzibą parafii św. Marcina. 
Architektura i historia.
Świątynia została zbudowana w stylu modernistycznym w latach 1969–1978. Stanęła na fundamentach rozebranego przez okupantów niemieckich w latach 1941–1942 wcześniejszego, neoromańskiego kościoła parafialnego. Projektantami byli architekt Władysław Pieńkowski oraz malarz Bohdan Urbanowicz. Inicjatorem budowy był ks. Józef Gerwatowski. Obiekt konsekrował biskup Bogdan Marian Sikorski w dniu 17 września 1978.

</doc>
<doc id="3450607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450607" title="Grenchen Süd">
Grenchen Süd

Grenchen Süd (niem: "Bahnhof Grenchen Süd") – stacja kolejowa w Grenchen, w kantonie Solura, w Szwajcarii. Znajduje się na zarządzanej przez SBB-CFF-FFS Jurafusslinie.
Położenie.
Stacja kolejowa znajduje się w centrum miasta i stanowi dolną granicę centrum. Na południe od dworca rozciągają się "wiejskie" części Grenchen, "Grenchner Witi" z licznymi gospodarstwami i polami oraz lotniskiem Grenchen, i Aare jako naturalną granicę z sąsiednim Arch. Na północy znajduje się centrum miasta, około pięciu minut pieszo. Sama stacja znajduje się niemal dokładnie w kierunku wschód-zachód, północ stanowi "wyjście głównie na miasto". Wyjście południowe jest możliwe poprzez tunel dla pieszych.
Infrastruktura.
Stacja posiada dwa perony z trzema torami. Północny peron i tor 1 obsługuje pociągi do Zurychu, tor nr 2 w kierunku Biel/Bienne. Tor nr 3 znajduje się na południe od toru nr 2 i jest rzadko wykorzystywany. Przez stację i perony prowadzi tunel, który umożliwia dostęp do peronów i komunikację między południową a północą częścią miasta. Infrastruktura stacji składa się z kasy biletowej SBB z poczekalnią, Kiosku Avec, toalet i parkingu. Dwa automaty biletowe umożliwiają zakup biletów poza godzinami otwarcia budynku.

</doc>
<doc id="3450608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450608" title="Maria Sinielnikowa">
Maria Sinielnikowa



</doc>
<doc id="3450611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450611" title="Alaksiej Chatyłyau">
Alaksiej Chatyłyau



</doc>
<doc id="3450612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450612" title="Aristolochia obliqua">
Aristolochia obliqua

Aristolochia obliqua S.M.Hwang – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowych Chinach, w prowincji Junnan.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 2200 do 2600 m n.p.m. Kwitnie w czerwcu.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3450614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450614" title="Dekanat moskworiecki">
Dekanat moskworiecki

Dekanat moskworiecki – jeden z dekanatów eparchii moskiewskiej miejskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, podlegający dodatkowo wikariatowi centralnemu eparchii. W jego strukturach działają 32 cerkwie, w tym cztery szpitalne i dwie o podwójnym podporządkowaniu – świątynia oficjalnego przedstawicielstwa Kościoła Prawosławnego w Ameryce oraz placówka filialna Monasteru Sołowieckiego. Świątynie obsługuje 138 kapłanów.
Cerkwie w dekanacie.
Ponadto w strukturze dekanatu działają cerkwie szpitalne przy I Miejskim Szpitalu Klinicznym im. N. Pirogowa, noszące wezwania Dymitra Carewicza, św. Elżbiety, ikony Matki Bożej „Znak” oraz cerkiew ikony Matki Bożej „Miłująca” przy dziecięcym szpitalu klinicznym im. Morozowa.

</doc>
<doc id="3450615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450615" title="Chalifa al-Ghawi">
Chalifa al-Ghawi



</doc>
<doc id="3450617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450617" title="Hossein Shahabi">
Hossein Shahabi



</doc>
<doc id="3450619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450619" title="Penas (zatoka)">
Penas (zatoka)



</doc>
<doc id="3450620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450620" title="Elnur Gadirov">
Elnur Gadirov



</doc>
<doc id="3450621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450621" title="Podróż przez Niemcy">
Podróż przez Niemcy

Podróż przez Niemcy - reportaż z 2005 autorstwa niemieckiego pisarza Wolfganga Büschera. W Polsce ukazał się w 2007 w tłumaczeniu Renaty Makarskiej. 
Książka jest osobistym opisem podróży, jaką wykonał autor wzdłuż niemieckich granic, zgodnie z ruchem wskazówek zegara, wyruszając znad 852 kilometra Renu i okolic Emmerich. Wyszedł w drogę jesienią, a do punktu wyjścia powrócił w pierwszy dzień Bożego Narodzenia. Posuwał się pieszo, pociągami, autobusami i autostopem trzymając się granic państwa (już po wstąpieniu do Układu z Schengen wszystkich sąsiednich krajów). Często przechodził też granice, odwiedzając inne kraje - Polskę, Czechy, Austrię, Belgię i Holandię. Był m.in. w Leer, na Helgolandzie, w Klanxbüll, Timmendorfie, na Hiddensee, w Peenemünde, Bad Freienwalde, Guben, Gubinie, Jonsdorfie, Görlitz, Dubí, Seiffen, Chemnitz, Pasawie, Bregencji, Braunau, Meersburgu, Pforzheimie, Oberstdorfie, Bayrischzell i Ramstein. Szerzej opisuje też niektóre znaczące dla niego postacie, np. zbrodniarza z obozu we Flossenbürgu - Karla Weihe, czy też kaznodzieję Wilhelma Cordiera, który opuścił Pforzheim i przeniósł się na Falklandy.

</doc>
<doc id="3450622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450622" title="Chrześcijaństwo w Iraku">
Chrześcijaństwo w Iraku

Chrześcijaństwo w Iraku jest wyznawane przez 200 tys. mieszkańców (2014). Liczba chrześcijan gwałtownie spadła po wprowadzeniu demokracji w Iraku w 2003 roku. W 2012 roku w Iraku żyło 110 000 protestantów, 110 000 katolików i 50 000 prawosławnych.
Historia.
Pierwsi chrześcijanie na terenie obecnego Iraku pojawili się w I wieku. W VII wieku po zajęciu ziem przez Arabów, chrześcijanie zamieszkujący obecny Irak musieli płacić podatek od wyznania. Dzięki podatkowi, Arabowie nie zmuszali chrześcijan do zmiany wiary. W latach 90. XX wieku w Iraku żyło 1,2 mln chrześcijan. W 2003 roku w Iraku żyło 1,5 mln asyryjskich chrześcijan.
W latach 2003-2014 liczba chrześcijan żyjących w Iraku zmniejszyła się o milion trzysta pięćdziesiąt tysięcy w wyniku prześladowań. W 2009 roku po serii ataków bombowych w Mosulu, z miasta uciekła połowa chrześcijan. 31 października islamscy terroryści zaatakowali katedrę kościoła katolickiego obrządku syryjskiego, zabijając 58 osób i raniąc około 60. Większość uchodźców przeniosło się na północ kraju (do Kurdystanu), choć obecnie uciekają za granicę w wyniku zajęcia większości Kurdystanu przez Państwo Islamskie.
Grupy chrześcijan.
Chrześcijan w Iraku dzieli się na cztery grupy:
Prześladowania.
Chrześcijanie w Iraku są traktowani jako kolaboranci współpracujący ze światem zachodnim. W ramach walki z chrześcijaństwem, muzułmanie wypędzają chrześcijan, dokonują egzekucji, porywają kobiety i dzieci (traktując porwanych jako łup wojenny) oraz niszczą kościoły. Domy zamieszkane przez chrześcijan oznacza się literą „N” (Nazarejczyk). Po oznaczeniu domu literą „N”, budynek przechodzi na własność muzułmanów. Kobiety są zbiorowo gwałcone, po czym często popełniają samobójstwo. W niektórych miejscach muzułmanie zmuszają chrześcijan do płacenia okupu w wysokości 200 dolarów. W Mosulu chrześcijanie zobowiązani są do płacenia podatku, jeśli chcą zachować wiarę.
Obecnie sytuacja chrześcijan mieszkających na północy jest wyjątkowo trudna w związku z działaniami Państwa Islamskiego. Nielicznym chrześcijanom oraz innym ofiarom terrorystów z ISIS pomocy udzielają Kurdowie. Chrześcijan zabija się poprzez strzał w tył głowy lub poprzez ścięcie głowy.
Open Doors w 2015 roku umieścił Irak na trzecim miejscu w rankingu państw najbardziej prześladujących chrześcijan po Korei Północnej i Somalii (w 2014 Irak zajmował 4. miejsce).
W 2006 zamordowano arcybiskupa z Mosulu, Paulosa Faraja Rahho. Został on ścięty, a jego ciało zostało porąbane i wyrzucone na śmietnik.

</doc>
<doc id="3450623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450623" title="Iker Casillas Fernández">
Iker Casillas Fernández



</doc>
<doc id="3450624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450624" title="Williamston (Michigan)">
Williamston (Michigan)

Williamston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ingham.

</doc>
<doc id="3450626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450626" title="Williamston (Karolina Północna)">
Williamston (Karolina Północna)

Williamston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, siedziba administracyjna hrabstwa Martin.

</doc>
<doc id="3450627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450627" title="Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Moskwie (Zamoskworieczje)">
Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Moskwie (Zamoskworieczje)

Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego – prawosławna cerkiew w Moskwie, w dekanacie moskworieckim eparchii moskiewskiej miejskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Pierwsza cerkiew na tym miejscu została wzniesiona w latach 1696–1700 na terenach podarowanych przez Monaster Daniłowski. Była to budowla drewniana z dwoma ołtarzami – głównym Wniebowstąpienia Pańskiego i bocznym Dziewięciu Męczenników z Kyziku. Już kilka lat po oddaniu świątyni do użytku, w 1708 lub 1709, carewicz Aleksy Piotrowicz polecił wznieść na jej miejscu cerkiew murowaną. Do śmierci Aleksego w 1718 budowa nie została zakończona. W 1714 oddano do użytku jedynie dolną cerkiew, poświęconą Jerozolimskiej Ikonie Matki Bożej, z ołtarzami św. Aleksego i Dziewięciu Męczenników z Kyziku. W związku z brakiem funduszy na kontynuowanie prac w kolejnych latach prace przy wznoszeniu świątyni zostały przerwane. Dopiero w 1756 parafianie uzyskali zgodę na przeprowadzenie zbiórki funduszy i dokończenie budowy. Nie ustalono, kto zaprojektował cerkiew, autorstwo Domenico Trezziniego jest jedynie hipotezą. Poświęcenie gotowego obiektu miało miejsce w lipcu 1762. 
W latach 30. i 40. XIX w. cerkiew została w znacznym stopniu przebudowana. W 1832 z funduszy przekazany przez jej starostę, Riemizowa, wzniesiono dwukondygnacyjny obszerny przedsionek. Urządzono również boczne ołtarze w górnej cerkwi, poświęcone św. Mikołajowi i św. Sergiuszowi z Radoneża; w 1845 ustawiono przed nimi ikonostasy, a nad nimi zbudowano kopuły. Trzy lata wcześniej nadbudowano o dwie kondygnacje, dekorowane w stylu empire, cerkiewną dzwonnicę. Kilkakrotnie zmieniano dekorację malarską we wnętrzu świątyni, po raz ostatni w końcu XIX w. Wykonane wówczas freski stylowo reprezentują późny klasycyzm. 
Cerkiew pozostała czynna do 1929. W kolejnych latach została odebrana Cerkwi prawosławnej i zaadaptowana na cele świeckie. Instytucje państwowe działały w niej do 1990, gdy władze zgodziły się na ponowne przekazanie budynku dla celów kultowych.

</doc>
<doc id="3450629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450629" title="Ryongch'ŏn">
Ryongch'ŏn



</doc>
<doc id="3450630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450630" title="Katastrofa kolejowa w Ryongchon">
Katastrofa kolejowa w Ryongchon



</doc>
<doc id="3450631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450631" title="Williamston (Karolina Południowa)">
Williamston (Karolina Południowa)

Williamston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Anderson.

</doc>
<doc id="3450632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450632" title="Obóz koncentracyjny Onsong">
Obóz koncentracyjny Onsong



</doc>
<doc id="3450633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450633" title="WWO-12">
WWO-12

WWO-12 – polski akumulatorowy wózek widłowy produkcji Huty Stalowa Wola, produkowany od lat 60. XX wieku.
Przeznaczenie.
Pojazd był przeznaczony do podnoszenia i przewożenia przedmiotów i materiałów w magazynach i halach produkcyjnych, do układania ich na regałach i stertowania. Stosowanie z użyciem przedłużacza wideł do przedmiotów o dużej objętości (np. bawełny), z użyciem trzpienia do bel papieru, zwojów drutu, kręgów cementowych, układania krótkich rur, z użyciem chwytaka szczękowego do przewozu i układania skrzyń i bel, z użyciem chwytaka obrotowego do przewozu i układania beczek i materiałów walcowatych, z użyciem spychacza z wideł do spychania przedmiotów na regały.
Dane techniczne.
Nośność - 1200 kg, wysokość podnoszenia bez dodatkowego wysięgnika - 1800 mm (z dodatkowym wysięgnikiem - 2600 mm), ciężar własny - 2220 kg, długość z widłami - 2550 mm, szerokość - 990 mm, wysokość 1800 (z podniesionymi widłami - 3135 mm), prędkość jazdy bez obciążenia - 7 km/h, prędkość jazdy z obciążeniem - 5,8 km/h.

</doc>
<doc id="3450636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450636" title="Katastrofa Kureniwska">
Katastrofa Kureniwska



</doc>
<doc id="3450638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450638" title="Govan (Karolina Południowa)">
Govan (Karolina Południowa)

Govan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Bamberg.

</doc>
<doc id="3450639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450639" title="Askogon">
Askogon



</doc>
<doc id="3450640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450640" title="Katarzyna Kulda">
Katarzyna Kulda

Katarzyna Kulda – polska wokalistka, członkini zespołów Kontrola W. i Kosmetyki Mrs. Pinki. Siostra Dariusza Kuldy.
W 1985 roku została uznana wokalistką roku w czasopiśmie „Non Stop”. W 1986 roku Kulda na festiwalu w Jarocinie wspierała wokalnie zespół KINEO RA. Później Kulda wraz z zespołem wystąpiła w filmach "Moja krew, twoja krew" oraz "Fala". Obecnie jest mężatką, prowadzi z mężem zakład optyczny. Nieregularnie śpiewa w chórze prawosławnym.

</doc>
<doc id="3450641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450641" title="Obóz koncentracyjny Kaech'ŏn">
Obóz koncentracyjny Kaech'ŏn



</doc>
<doc id="3450642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450642" title="Wiadomości Statystyczne">
Wiadomości Statystyczne

Wiadomości Statystyczne (czasopismo) – miesięcznik naukowy, wydawany przez Główny Urząd Statystyczny i Polskie Towarzystwo Statystyczne, który ukazuje się od września 1956 r. W czasopiśmie publikowane są artykuły z zakresu statystyki i nauk pokrewnych, prace poświęcone praktyce statystycznej, opisujące działalność organów statystyki publicznej, a także opracowania dotyczące PTS.
Od 2007 r. czasopismo parametryzowane. Zgodnie z komunikatem Ministra Edukacji i Nauki z dnia 9 lutego 2021 r. w sprawie wykazu czasopism naukowych i recenzowanych materiałów z konferencji międzynarodowych, za publikację w „Wiadomościach Statystycznych” autorzy otrzymują 40 punktów.
„Wiadomości Statystyczne” kontynuują tradycję czasopisma „Kwartalnik Statystyczny”, publikowanego w latach 20. i 30. ub. wieku.
Przed II wojną światową (X 1923–VIII 1939) oraz w latach powojennych (VIII 1945–XI 1951) GUS wydawał publikację również pod tytułem „Wiadomości Statystyczne”. Miała ona jednak odmienny charakter, przedstawiała informacje liczbowe o stanie i rozwoju społeczno-gospodarczym kraju, nie należy zatem utożsamiać jej z obecnie wydawanym czasopismem.
Kolegium Redakcyjne:
Rada Naukowa:

</doc>
<doc id="3450643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450643" title="Olar">
Olar

Olar – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Bamberg.

</doc>
<doc id="3450644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450644" title="Daniela Müller">
Daniela Müller

Daniela Müller (ur. 3 kwietnia 1984) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Daniela Müller pojawiła się 11 marca 2000 roku w Wagrain, gdzie w zawodach FIS Race w gigancie nie ukończyła pierwszego przejazdu. W 2002 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Tarvisio, zdobywając tam dwa medale. Najpierw zajęła drugie miejsce w supergigancie, w którym rozdzieliła na podium Niemkę Marię Riesch i Kelly Vanderbeek z Kanady. Parę dni później zdobyła też brązowy medal w kombinacji, ulegając tylko Julii Mancuso z USA i Tanyi Bühler ze Szwajcarii. Na tej samej imprezie była też między innymi czwarta w zjeździe, przegrywając walkę o podium ze swą rodaczką, Nicole Hosp o 0,53 sekundy. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Mariborze wywalczyła brązowy medal w zjeździe. Uległa tam tylko Marii Riesch i Lindsey Kildow z USA.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 grudnia 2001 roku w Lienzu, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu slalomu. Mimo kilkukrotnych startów nigdy nie zdobyła punktów w zawodach tego cyklu. Startowała częściej w Pucharze Europy, zajmując między innymi drugie miejsce w klasyfikacji zjazdu w sezonie 2004/2005 i trzecie w tej samej klasyfikacji w sezonie 2003/2004. Nigdy nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich. W 2002 roku zdobyła mistrzostwo Austrii w kombinacji. W 2007 roku zakończyła karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Müller nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3450645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450645" title="N-Benzoilo-N'-fenylomocznik">
N-Benzoilo-N'-fenylomocznik



</doc>
<doc id="3450647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450647" title="Las Monedas">
Las Monedas

Las Monedas – jaskinia znajdująca się w południowo-zachodnim zboczu góry Monte Castillo koło Puente Viesgo w hiszpańskiej Kantabrii. Stanowisko archeologiczne.
Wejście do jaskini odkryte zostało przypadkowo w kwietniu 1952 roku, w trakcie oczyszczania terenu przed planowanym zasadzeniem gaju eukaliptusowego. Z powodu odnalezionych w jaskini kości niedźwiedzi początkowo nazwano ją Jaskinią Niedźwiedzi ("Cueva de Los Osos"). Kiedy w trakcie dalszej eksploracji stanowiska znaleziono XVI-wieczną kryjówkę z monetami z czasów panowania Królów Katolickich, jej nazwę zmieniono na Jaskinia Monet ("Cueva de Las Monedas").
W mierzącej 800 m długości jaskini znajdują się liczne nacieki jaskiniowe (stalaktyty, stalagmity, stalagnaty). W górnych warstwach odnalezione zostały nieliczne artefakty pochodzące z epoki brązu: brązowe szydła, kamienne topory i fragmenty ceramiki. Poniżej nich znajdowały się kamienne wyroby górnopaleolityczne. Kilka metrów od wejścia znajduje się niewielki fragment ściany z wykonanymi czarną farbą wizerunkami zwierząt oraz znakami abstrakcyjnymi w postaci kropek i linii. Wśród przedstawionych zwierząt znajdują się konie, żubry, renifer, koziorożce i niedźwiedź jaskiniowy. Malowidła te pochodzą z końca ostatniego zlodowacenia, datowane są na ok. 12 tys. lat p.n.e.

</doc>
<doc id="3450648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450648" title="WA-2">
WA-2

WA-2 - polski akumulatorowy, platformowy wózek jezdniowy produkcji Huty Stalowa Wola, produkowany od lat 60. XX wieku.
Przeznaczenie.
Pojazd był przeznaczony do przewożenia towarów o ciężarze do 2000 kg pomiędzy wydziałami produkcyjnymi fabryk, czy też halami produkcyjnymi. Dzięki wyposażeniu w hak pociągowy można było doczepiać przyczepy i tworzyć pociągi drogowe. Posiadał koła pneumatyczne, co umożliwiało mu jazdę po nierównościach. Zyskał bardzo dużą popularność na dworcach kolejowych, jako pojazd do przemieszczania poczty.
Dane techniczne.
Liczba silników - 2, moc jednego silnika - 2 kW, napięcie znamionowe - 80 V, pojemność baterii akumulatorowych - 200 A·h, ciężar własny - 1500 kg, długość 2220 mm, szerokość - 1250 mm, prędkość jazdy bez obciążenia - 14,5 km/h, prędkość jazdy z obciążeniem - 11,5 km/h, rozstaw kół - 1575 mm, prześwit - 270 mm, najmniejszy promień skrętu - 3100 mm.

</doc>
<doc id="3450649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450649" title="Ehrhardt">
Ehrhardt

Ehrhardt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Bamberg.

</doc>
<doc id="3450650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450650" title="N,N'-Dicykloheksylokarbodiimid">
N,N'-Dicykloheksylokarbodiimid



</doc>
<doc id="3450652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450652" title="Harry Greb">
Harry Greb

Harry Greb (właśc. "Edward Henry Greb", ur. 6 czerwca 1894 w Pittsburghu, zm. 22 października 1926 w Atlantic City) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii średniej.
Jest uważany za jednego z najwybitniejszych pięściarzy wagi średniej w historii. Był znany z niezwykłej szybkości i agresywnego stylu walki. Zasypywał przeciwnika seriami ciosów, co zyskało mu przydomek „ludzkiego wiatraka”. Często walczył nieczysto. Stoczył aż 299 walk bokserskich, przy czym większość w formule "no decision", czyli bez ogłoszenia werdyktu, o ile walka nie zakończyła się nokautem.
Rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1913. Do 1918 stoczył walki "no decision" m.in. z takimi pięściarzami, jak Billy Miske (w 1915 i 1918), George Chip (w 1915, 1916 i dwa razy w 1917), Tommy Gibbons (w 1915), Mike Gibbons (w 1917), Al McCoy (w 1917 i 1918), Jeff Smith (dwa razy w 1917), Jack Dillon (w 1917 i 1918), Battling Levinsky (w 1917 i 1918), Mike McTigue (w 1918). 17 lutego 1919 w Nowym Jorku Greb spróbował odebrać tytuł mistrza świata w wadze półciężkiej Battlingowi Levinsky’emu. Zdaniem prasy był zdecydowanie lepszy, lecz nie wygrał przed czasem, a walka była "no decision", więc Levinsky pozostał mistrzem świata. W 1919 Greb stoczył łącznie 45 pojedynków pięściarskich, przy czym zdaniem prasy wszystkie wygrał, a jego przeciwnikami byli m.in.: Battling Levinsky (4 razy), Leo Houck (3 razy), Billy Miske, Mike Gibbons, Jeff Smith i Mike McTigue. W 1920 walczył m.in. z Jeffem Smithem i dwukrotnie z Tommym Gibbonsem, a Eda „Gunboat” Smitha znokautował w 1. rundzie. W 1921 pokonał i zremisował z Jeffem Smithem, a 29 sierpnia stoczył zwycięską zdaniem pracy walkę z Kidem Norfolkiem, podczas której prawdopodobnie otrzymał uderzenie kciukiem w oko, które spowodowało odklejenie się siatkówki i w rezultacie utratę wzroku w prawym oku. Greb mimo to nie zaprzestał kariery pięściarskiej.
W 1922 Greb pokonał na punkty Tommy’ego Gibbonsa, a 23 maja w Madison Square Garden w Nowym Jorku zmierzył się z niepokonanym Gene’em Tunneyem o tytuł mistrza Stanów Zjednoczonych w wadze półciężkiej. Po niezwykle krwawym pojedynku Greb zwyciężył na punkty. Była to jedyna porażka w karierze bokserskiej Tunneya. W tym samym roku Greb stoczył walkę "no decision" z Tommym Loughranem, którą zdaniem prasy wygrał. W 1923 15 stycznia ponownie walczył "no decision" z Loughranem, 30 stycznia pokonał go w walce o mistrzostwo USA w wadze półciężkiej, a 23 lutego stracił ten tytuł w rewanżowej walce z Tunneyem.
31 sierpnia tego roku zmierzył się w Nowym Jorku w walce o tytuł mistrza świata w wadze średniej z dotychczasowym mistrzem Johnnym Wilsonem. Greb zwyciężył jednogłośnie na punkty i został nowym mistrzem. W obronie tytułu stoczył następujące pojedynki:
Szczególnie zażarta była walka Greba z Mickeyem Walkerem, który był w tym czasie mistrzem świata w wadze półśredniej. Oprócz walk w obronie tytułu Greb stoczył w tym czasie wiele innych bokserskich pojedynków. M.in. przegrał na punkty 11 października 1923 z Tommym Loughranem, a 10 grudnia 1923 z Gene’em Tunneyem (o pas mistrza USA w wadze półciężkiej), 25 grudnia tego roku pokonał Loughrana, a 19 kwietnia 1924 przegrał przez dyskwalifikację z Kidem Norfolkiem. 21 sierpnia 1924 stoczył zwycięską zdaniem prasy walkę z Tigerem Flowersem, a 3 września tego roku pokonał na punkty Jimmy’ego Slattery’ego. 17 września walczył "no decision" z Tunneyem, a 13 października zremisował z Loughranem. 27 marca 1925 zdaniem prasy przegrał z Tunneyem, a 17 kwietnia tego roku pokonał na punkty Jackie Wilsona.16 lipca tego roku stoczył walkę "no decision" z Maxie Rosenbloomem, którą zdaniem prasy wygrał.
Greb stracił tytuł mistrza świata w wadze średniej, gdy 26 lutego 1926 w Madison Square Garden pokonał go na punkty Tiger Flowers, słynący z umiejętności walki w defensywie. Werdykt był niejednogłośny, a obserwatorzy uznali go za kontrowersyjny. Po wygraniu dwóch kolejnych walk Greb stanął do walki rewanżowej, którą 19 sierpnia tego roku również przegrał niejednogłośnie. Werdykt wzbudził żywiołowe protesty widowni. Była to ostatnia walka Greba, po której postanowił się wycofać.
Jego prawe oko, na które nie widział przez 5 lat, zostało zastąpione protezą. W październiku 1926 w Atlantic City poddał się kolejnej operacji usunięcia zaćmy oraz usunięcia chrząstki nosa, złamanej w wypadku samochodowym. Serce Greba nie wytrzymało tej operacji i zmarł w wieku 32 lat.
Greb został wybrany podczas pierwszej elekcji w 1990 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3450653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450653" title="Pablo Alborán (album)">
Pablo Alborán (album)

Pablo Alborán – debiutancki album studyjny hiszpańskiego piosenkarza Pabla Alborána, wydany 1 lutego 2011 przez wytwórnię EMI Music.
Singlami promującymi wydawnictwo byli: „Solamente tú” oraz „Miedo”. Całościowy materiał zgromadzony na płycie został napisany i skomponowany przez samego wokalistę, a za produkcję odpowiadał Manuel Illán.
Album dotarł do 1. miejsca na hiszpańskiej liście sprzedaży i uzyskał certyfikat sześciokrotnej platynowej płyty za przekroczenie progu 360 tysięcy sprzedanych egzemplarzy w Hiszpanii. Był również notowany na listach najlepiej sprzedających się albumów w Portugalii (6. miejsce) i Meksyku (50. miejsce). Wydawnictwo otrzymało ponadto status złotej płyty w Chile. "Pablo Alborán" zdobył nominację do międzynarodowych nagród Latin Grammy Awards 2011.

</doc>
<doc id="3450658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450658" title="Victoria Lines">
Victoria Lines

Victoria Lines (malt. "Il-Linja tal-Vittorja") – dwunastokilometrowa linia fortyfikacji obronnych na Malcie zwana także "Wielkim Murem". Linia oddziela gęściej zaludnione południe wyspy z jej pierwotną stolicą Mdiną od mniej ludnej północnej części. Początkowo linia umocnień była nazwana "North West Front". W 1897 roku z okazji sześćdziesiątych urodzin królowej Wiktorii linia została nazwana "Victoria Lines". 
Ciąg fortyfikacji połączonych murem ze stanowiskami strzelniczymi rozciąga się od wschodu od wsi Baħar iċ-Ċagħaq koło Swieqi do wschodnich wybrzeży wyspy w okolicach zatoki Fomm ir-Riħ. Przebiega wzdłuż naturalnej bariery, jaką stanowi Great Fault. 
Naturalne cechy obronne uskoku Great Fault zostały docenione już w 1722 roku za panowania wielkiego mistrza kawalerów maltańskich Marca Zondadariego. Za panowania jego następcy Antonia Manoela de Vilheny zbudowano kilka kamiennych budynków i umocnień umiejscowionych w kluczowych miejscach Great Fault. Miały one na celu obronę ówczesnej stolicy przed atakiem od bardziej przystępnej strony północnej.
W drugiej połowie XIX w. w czasie szczytu brytyjskiej potęgi wojskowej i ze względu na kluczowe znaczenie Malty po oddaniu do użytkowania w 1869 roku Kanału Sueskiego, zapadła decyzja o budowie systemu obronnego wzdłuż uskoku Great Fault. Linia obrony złożona jest z różnych rodzajów fortyfikacji: fortów, baterii, murów obronnych, umocnionych stanowisk piechoty, reflektorów. Pierwsze prace nad "North West Front" rozpoczęto w 1870 roku. Na początku lat osiemdziesiątych XIX w. ukończono budowę czterech fortów: Bingemma, Mosta, Madliena i Pembroke. Pierwotnie trzy forty znajdujące się na linii Wiktorii były oddzielnymi obiektami, zbudowanymi w kształcie wielokątów, każdy według odrębnego projektu. W następnej kolejności zbudowano kompleks szańców i umocnień zwanych Dwejra Lines. Pierwszy ukończony był Fort Binġemma, który został umiejscowiony w pobliżu zbudowanej w XVII w. wieży obserwacyjnej Nadur. W 1887 roku linia Wiktorii została uzupełniona o działobitnię Targa. W latach dziewięćdziesiątych XIX w. istniejące obiekty zostały połączone ze sobą ciągłym murem obronnym z rozmieszczonymi na całej jego długości otworami strzelniczymi. Mur ma tylko 2 metry wysokości, ale umiejscowiony został w taki sposób, że wykorzystuje naturalne różnice wysokości i formacje skalne uskoku Grat Fault. W miejscach występowania dolin mur obronny został zbudowany na mostach i ścianach zaporowych. W 1897 roku linię obrony poszerzono. Za Fortem Madliena został zbudowany nabrzeżny Fort Pembroke, który bronił wejścia do Wielkiego Portu od strony morza.
W maju 1900 roku, krótko po ukończeniu prac i oddaniu całej linii umocnień, zostały przeprowadzone ćwiczenia sprawdzające efektywność obrony w przypadku ataku wroga. Okazało się, że w ciągu prawie trzydziestu lat od początku pierwszych prac techniki wojenne tak się rozwinęły, że linia umocnień Victoria Lines przestała spełniać założone w jej projekcie funkcje obronne. W 1907 roku obiekty Victoria Lines zostały w większości opuszczone. Główne forty z wyjątkiem Fortu Mosta, pozostały obsadzone przez wojsko. 
Obecnie część obiektów tworzących Victoria Lines ciągle jest używana przez armię maltańską jako magazyny broni.
W 1998 roku rząd Malty zgłosił wniosek o wpisanie Victoria Lines na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="3450660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450660" title="Bamberg (Karolina Południowa)">
Bamberg (Karolina Południowa)

Bamberg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Bamberg.

</doc>
<doc id="3450661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450661" title="Urydyno-5'-trifosforan">
Urydyno-5'-trifosforan



</doc>
<doc id="3450663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450663" title="EK-2">
EK-2

EK-2 – polski akumulatorowy platformowy wózek jezdniowy produkcji Huty Stalowa Wola, produkowany od lat 60. XX wieku.
Przeznaczenie.
Pojazd był przeznaczony do przewożenia towarów o ciężarze do 2000 kg pomiędzy wydziałami produkcyjnymi fabryk czy też halami produkcyjnymi. Dzięki wyposażeniu w hak pociągowy można było doczepiać przyczepy i tworzyć pociągi drogowe. Posiadał koła pneumatyczne, co umożliwiało mu jazdę po nierównościach. Zyskał bardzo dużą popularność na dworcach kolejowych jako pojazd do przemieszczania poczty.
Dane techniczne.
Nośność – 2000 kg, ciężar własny – 1500 kg, szerokość – 1140 mm, wysokość 1310, prześwit – 64 mm, prędkość jazdy bez obciążenia – 10 km/h, prędkość jazdy z obciążeniem – 4-5 km/h, rozstaw kół tylnych – 720 mm, przednich – 790 mm, rozstaw osi kół przednich i tylnych – 1525 mm, najmniejszy promień skrętu – 2800 mm.

</doc>
<doc id="3450664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450664" title="Cytydyno-5'-trifosforan">
Cytydyno-5'-trifosforan



</doc>
<doc id="3450666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450666" title="Cieszów Górny">
Cieszów Górny



</doc>
<doc id="3450667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450667" title="Cykliczny guanozyno-3',5'-monofosforan">
Cykliczny guanozyno-3',5'-monofosforan



</doc>
<doc id="3450669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450669" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – skok w dal kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – skok w dal kobiet

Skok w dal kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu wywalczonego 2 lata temu w Göteborgu nie broniła Rosjanka Darja Kliszyna.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: 6,65 (Q) lub osiem najlepszych (q). Do eliminacji zgłoszono 22 zawodniczki.

</doc>
<doc id="3450671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450671" title="Guanozyno-5'-difosforan">
Guanozyno-5'-difosforan



</doc>
<doc id="3450673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450673" title="Guanozyno-5'-monofosforan">
Guanozyno-5'-monofosforan



</doc>
<doc id="3450675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450675" title="Urydyno-5'-difosforan">
Urydyno-5'-difosforan



</doc>
<doc id="3450677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450677" title="EIHL (2014/2015)">
EIHL (2014/2015)

Sezon Elite Ice Hockey League rozgrywany był na przełomie 2014 i 2015 roku. Był to 57. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Anglii w hokeju na lodzie. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów.
Obrońcą tytułu jest drużyna Belfast Giants, która zwyciężyła w rozgrywkach sezonu zasadniczego, zaś w rozgrywkach play-off tytuł broni drużyna Nottingham Panthers.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się 5 września 2014 roku, zakończył się zaś 22 marca 2015. Uczestniczyło w nim 10 drużyn, z których osiem awansowało do rozgrywek play-off. Dwa najgorsze drużyny zakończyły sezon po ostatniej kolejce sezonu zasadniczego.
Zespoły zostały podzielone na dwie pięciozespołowe grupy ustalone pod względem geograficznym. Pierwsza z nich "Konferencja Gardiner" na cześć byłego zawodnika Chicago Blackhawks pochodzącego ze Szkocji - Charlie Gardiner. W skład której znalazły się drużyny z północnej części Wielkiej Brytanii. W drugiej tj. "Konferencji Erhardt" uczestniczyły drużyny z południowych regionów Wielkiej Brytanii. Nazwa konferencji wzięła się od kapitana złotej drużyny Wielkiej Brytanii z 1936 roku - Carl Erhardt.
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach GET-ligaen w sezonie 2014/2015 składała się z trzech rund. Uczestniczyły w niej drużyny z miejsc od 1 do 8 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce w sezonie zasadniczym (1-4), miała przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji. Przy tym Sheffield Steelers (mistrz sezonu zasadniczego) mógł być ewentualnie zawsze gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane były w formule do czterech zwycięstw wg schematu: 1-1-1-1-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1, 3, oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, czwarty i ewentualnie szósty.

</doc>
<doc id="3450679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450679" title="Urydyno-5'-monofosforan">
Urydyno-5'-monofosforan



</doc>
<doc id="3450681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450681" title="Guanozyno-5'-trifosforan">
Guanozyno-5'-trifosforan



</doc>
<doc id="3450683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450683" title="WPWSp 1202">
WPWSp 1202

WPWSp 1202 ("Rak-2") – polski spalinowy wózek widłowy (podnośnikowy) produkcji Fabryki Urządzeń Transportowych w Suchedniowie.
Przeznaczenie.
Pojazd wyposażony w biegi, był przeznaczony do podnoszenia i przewożenia przedmiotów i materiałów o ciężarze do 1200 kg w otwartych i zamkniętych magazynach portowych, kolejowych, zakładach produkcyjnych i w wagonach kolejowych. Mógł holować przyczepy przy pomocy haka pociągowego. Przystosowany był do przewożenia ładunków na paletach.
Dane techniczne.
Silnik.
Silnik czterosuwowy S-312B z dwoma cylindrami.

</doc>
<doc id="3450684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450684" title="Oogonium">
Oogonium



</doc>
<doc id="3450686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450686" title="Guanozyno-5'-monofosforan disodu">
Guanozyno-5'-monofosforan disodu



</doc>
<doc id="3450688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450688" title="John Olerud">
John Olerud

John Garrett Olerud (ur. 5 sierpnia 1968) – amerykański baseballista, który występował na pozycji pierwszobazowego.
Po ukończeniu szkoły średniej, w czerwcu 1986 został wybrany w 27. rundzie draftu przez New York Mets, jednak nie podpisał kontraktu z tym klubem, gdyż zdecydował się podjąć studia na Washington State University, gdzie w latach 1987–1989 grał w drużynie uniwersyteckiej Washington State Cougars jako pierwszobazowy i miotacz. W 1988 uzyskał średnią 0,464, zdobył 26 home runów i zaliczył 81 RBI oraz uzyskał bilans W-L 15–0 przy wskaźniku ERA 2,49 i został wybrany najlepszym baseballistą sezonu w NCAA. W czerwcu 1989 został wybrany w trzeciej rundzie draftu przez Toronto Blue Jays, w którym zadebiutował 3 września 1989 w meczu przeciwko Minnesota Twins jako pinch hitter, w którym zaliczył single'a. W 1990 w głosowaniu na najlepszego debiutanta w American League zajął 4. miejsce.
W 1992 zagrał w czterech meczach World Series, w których Blue Jays pokonali Atlanta Braves 4–2. W następnym sezonie po raz pierwszy zagrał w Meczu Gwiazd, uzyskał najlepszą w American League średnią uderzeń (0,363) i zaliczył najwięcej double'ów w MLB (54). Ponadto zdobył drugi tytuł mistrzowski World Series, a w głosowaniu do nagrody MVP American League zajął 3. miejsce. W listopadzie 1996 w ramach wymiany zawodników przeszedł do New York Mets. 11 września 1997 w meczu przeciwko Montreal Expos zaliczył pierwsze w karierze cycle.
W grudniu 1999 podpisał kontrakt jako wolny agent ze Seattle Mariners. Jako zawodnik tego klubu trzy razy zdobył Złotą Rękawicę i raz zagrał w Meczu Gwiazd. 16 czerwca 2001 w meczu międzyligowym z San Diego Padres zaliczył drugie w karierze cycle. Grał jeszcze w New York Yankees i Boston Red Sox.
W 2007 został uhonorowany członkostwem w National College Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3450689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450689" title="Świadek (powieść Roberta Muchamore’a)">
Świadek (powieść Roberta Muchamore’a)

Świadek (ang. "The Killing") – kryminalno-przygodowa powieść angielskiego pisarza Roberta Muchamore’a. Powieść w Anglii została wydana dnia 13 października 2005 roku, a w Polsce w 2008 roku. Jest czwartą książką z serii CHERUB, głównym bohaterem jest James Adams, jego nową misją jest pomoc w rozbrojeniu gangu Leona Tarasowa.
Fabuła.
Po raz kolejny James wyrusza na misję z Dave'em Mossem. Tym razem mają za zadanie pomóc w rozbiciu gangu Leona Tarasowa, który zajmuje się kradzieżą samochodów oraz sprzedawaniem ich po wyższej cenie w ich komisie. Dochodzi do tego sprawa dziwnego zabójstwa kuzyna córki Tarasowa. W tę sprawę jest zamieszany policjant Michael Patel. W późniejszej części zadania dołącza do nich Laura – siostra Jamesa, oraz jego dziewczyna Kerry Chang. Kontrolerem zadania zostaje John Jones, lecz faktyczną opiekę na miejscu sprawuje nad nimi była agentka CHERUB-A, policjantka komendy w Palm Hill, niejaka Millie Kentner. Po zakończonej misji James godzi się z Kerry i zaczynają znowu ze sobą chodzić.
Odbiór książki przez krytyków.
Książka została bardzo dobrze oceniona przez krytyków, cieszy się bardzo wysokim uznaniem u czytelników
Adaptacje.
Audiobook.
Audiobook został wydany w Polsce w 2012 roku i jest czytany przez Adama Szyszkowskiego.

</doc>
<doc id="3450690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450690" title="Adenozyno-5'-monofosforan">
Adenozyno-5'-monofosforan



</doc>
<doc id="3450692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450692" title="Katrin Triendl">
Katrin Triendl

Katrin Triendl (ur. 20 stycznia 1987 w Oberperfuss) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Katrin Triendl pojawiła się 5 grudnia 2002 roku w Gurgl, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajął 45. miejsce. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, zdobywając brązowy medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Włoszki: Nadia Fanchini oraz jej siostra, Elena Fanchini. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Québecu wywalczyła dwa kolejne medale. Najpierw zajęła drugie miejsce w slalomie, w którym rozdzieliła na podium Marię Pietilę-Holmner ze Szwecji i Norweżkę Ninę Løseth. Parę dni później zdobyła też brązowy medal w kombinacji, ulegając tylko swej rodaczce Annie Fenninger oraz Marianne Abderhalden ze Szwajcarii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 grudnia 2005 roku w Lienzu, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu slalomu. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła rok później, 29 grudnia 2006 roku w Semmering, zajmując dwudzieste miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najwyższą lokatę uzyskała 29 grudnia 2007 roku w Lienzu, gdzie slalom ukończyła na dziewiątej pozycji. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2007/2008, kiedy zajęła 82. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nigdy nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich. W 2007 roku zdobyła mistrzostwo Austrii w slalomie. W 2009 roku zakończyła karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Triendl nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3450694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450694" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Woli Piskulinej">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Woli Piskulinej

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Woli Piskulinej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Łącko.

</doc>
<doc id="3450695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450695" title="Cykliczny adenozyno-3',5'-monofosforan">
Cykliczny adenozyno-3',5'-monofosforan



</doc>
<doc id="3450697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450697" title="GPW-2003">
GPW-2003

GPW-2003 - polski spalinowy wózek widłowy (podnośnikowy) produkcji Zakładów Remontu Maszyn Budowlanych nr 5 w Gliwicach.
Przeznaczenie.
Pojazd wyposażony w skrzynię biegów, był przeznaczony do podnoszenia i przewożenia przedmiotów i materiałów o masie do 2000 kg w otwartych i zamkniętych magazynach portowych, kolejowych, zakładach produkcyjnych i w wagonach kolejowych. Mógł holować przyczepy przy pomocy haka pociągowego. Przystosowany był do przewożenia ładunków na paletach.
Dane techniczne.
Nośność - 2000 kg, największa wysokość podnoszenia - 3200 mm, największa prędkość podnoszenia - 0,21 m/s, prędkość opuszczania - 0,3 m/s, szybkość jazdy na I biegu - do 9 km/h, a na drugim - do 16 km/h, najmniejszy promień skrętu - 2170 mm, ogumienie pneumatyczne, długość bez osprzętu roboczego - 2520 mm, szerokość na ogumieniu pneumatycznym - 1240 mm, a na masywach - 1080 mm, największa wysokość - 3850 mm, masa całkowita - 3600 kg. Silnik czterosuwowy S-312B z dwoma cylindrami, średnica cylindra - 102 mm, skok tłoka - 120 mm, pojemność skokowa - 1,96 l, moc - 28 KM.

</doc>
<doc id="3450699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450699" title="Adenozyno-5'-difosforan">
Adenozyno-5'-difosforan



</doc>
<doc id="3450702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450702" title="Adenozyno-5'-trifosforan">
Adenozyno-5'-trifosforan



</doc>
<doc id="3450705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450705" title="Bernie Miller">
Bernie Miller

Bernard (Bernie) A. Miller (ur. 1940) – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450706" title="Kazimierz Biesiekierski">
Kazimierz Biesiekierski

 Kazimierz Biesiekierski (ur. 28 grudnia 1897 w Warszawie, zm. 12 stycznia 1950 został pochowany na cmentarzu w Montmorency Francja) – major saperów inżynier Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Kazimierz Biesiekierski w czerwcu 1915 roku wstąpił do 1 pułku telegraficzno-reflektorowego w Moskwie. W sierpniu 1916 roku został skierowany na kurs w Aleksiejewskiej Szkole Inżynieryjnej w Kijowie, którą ukończył w czerwcu 1917. W sierpniu 1917 obejmuje obowiązki w samodzielnej kompanii inżynieryjnej, walczącej na Froncie Południowo-Zachodnim. W 1917 wstąpił do III Korpusu Polskiego. W maju 1918 roku został zdemobilizowany i powrócił do Warszawy, gdzie rozpoczął studia na Politechnice Warszawskiej. Do Wojska Polskiego przyjęty został 28 listopada 1918, w grudniu przydzielony został do Dowództwa Twierdzy Zegrze. W styczniu 1919 roku objął stanowisko szefa Zarządu Budownictwa. W marcu 1919 roku wziął udział w walkach na froncie, a w kwietniu 1919 roku został skierowany do Dęblina. W czerwcu 1919 roku został przeniesiony do Szkoły Podchorążych Saperów w Warszawie, zaś w październiku 1919 roku rozpoczął studia w École Militaire du Génie w Wersalu. W sierpniu 1920 roku został dyrektorem nauk Kościuszkowskiego Obozu Szkolnego Saperów w Warszawie. Brał udział w III powstaniu śląskim. W sierpniu 1922 roku objął stanowisko starszego referenta w Oddziale III Sztabu Generalnego, zaś w grudniu 1922 roku został p.o. kierownika referatu w Departamencie V Inżynierii i Saperów Ministerstwa Spraw Wojskowych. W 1922 ożenił się z Jadwigą Biernacką. W październiku 1923 roku został asystentem w Oficerskiej Szkole Inżynierii. 31 października 1927 roku otrzymał przeniesienie do 7 pułku Saperów Wielkopolskich w Poznaniu. W okresie od 1928 do 1929 roku ukończył studia na Politechnice Warszawskiej i uzyskał dyplom inżyniera dróg i mostów. We wrześniu 1929 roku został przeniesiony do 2 batalionu mostów kolejowych. W styczniu 1932 roku przeniesiony został do Kierownictwa Fortyfikacji Sztabu Głównego na stanowisko referenta. Następnie został kierownikiem Referatu Studiów w Wydziale Fortyfikacyjnym Departamentu Budownictwa Ministerstwa Spraw Wojskowych. W grudniu 1935 roku otrzymał stanowisko w Inspektoracie Saperów Sztabu Głównego, a w 1936 roku przeniesiono go do Rezerwy Personalnej Oficerów Saperów. W sierpniu 1936 roku objął stanowisko kierownika budowy w Kierownictwie Robót Nr 23 w Katowicach, gdzie do 1939 roku projektował i budował fortyfikacje śląskie. Z dniem 31 lipca 1939 przeniesiony w stan spoczynku.
Był encyklopedystą. Został wymieniony w gronie edytorów ośmiotomowej Encyklopedii wojskowej wydanej w latach 1931–1939 gdzie zredagował hasła związane z fortyfikacjami.
We wrześniu 1939 roku pełni obowiązki oficera saperów w Armii „Karpaty”, we wrześniu przedostaje się wraz ze Sztabem Armii na Węgry, a następnie do Francji.
Od 1941 w Armii Wolnej Francji, został szefem Służby Fortyfikacyjnej FFL w Syrii. Posiadał stopień kapitana Armii Francuskiej, nosił pseudonim „Pomian”. Po wojnie w grudniu 1945 roku przebywał w Palestynie. Następnie przeniósł się do Francji, a stamtąd – na wyspę Reunion, gdzie w latach 1945–1950 pracował jako inżynier dróg i mostów. Z powodu choroby wrócił do Francji, gdzie zmarł i został pochowany na cmentarzu w Montmorency.
Opinie.
Wybitny pedagog i energiczny pracownik, zaliczany do grona najzdolniejszych spośród oficerów saperów (wraz z płk. Stanisławem Sławińskim oraz porucznikami: Bohdanem Chojnowskim, Feliksem Siedleckim, Wacławem Siweckim, Marianem Staniszewskim, Jerzym Szuksztą i Władysławem Wyszyńskim) – jako absolwentów wyższych kursów inżynieryjnych we Francji, którzy zajmują stanowiska oficerów sztabowych fortyfikacji. gen. bryg. Mieczysław Dąbkowski

</doc>
<doc id="3450707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450707" title="Katowice Open 2015">
Katowice Open 2015

Katowice Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2015 z cyklu Katowice Open rozgrywany w dniach 6–12 kwietnia 2015 roku w Katowicach na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3450708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450708" title="Benicàssim (stacja kolejowa)">
Benicàssim (stacja kolejowa)

Benicàssim (kat. "Estació de Benicàssim") – stacja kolejowa w miejscowości Benicàssim, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii. 
Jest obsługiwana przez pociągi Larga i Media Distancia Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Tarragona – Walencja w km 82,10, na wysokości 16,16 m n.p.m..
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 16 listopada 1863 wraz z otwarciem odcinka linii Benicassim-Castellón, która połączyła Walencję z Tarragoną. Prace te były prowadzone przez Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Valencia y Tarragona (AVT) wcześniej i pod innymi nazwami, udało się połączyć Walencję i Almansę. W 1889 roku, po śmierci José Campo Péreza spółkę wcielono w Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España. Od 1941 roku, po nacjonalizacji kolei w Hiszpanii stacja zarządzana jest przez nowo utworzone Renfe.
W dniu 16 listopada 2003 roku, otwarto nowy odcinek Las Palmas-Oropesa del Mar, co doprowadziło do zamknięcia starej stacji i otwarcia nowej.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3450709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450709" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Obidzy">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Obidzy

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Obidzy – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Łącko.

</doc>
<doc id="3450710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450710" title="Aristolochia oblongata">
Aristolochia oblongata

Aristolochia oblongata Jacq. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie na Kubie, Hispanioli oraz Portoryko.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach wilgotnych.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jeden podgatunek – "Aristolochia oblongata" subsp. "calceiformis" (Urb.) R.Rankin &amp; Acev.-Rodr.

</doc>
<doc id="3450712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450712" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Kiczni">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Kiczni

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Kiczni – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Łącko.

</doc>
<doc id="3450713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450713" title="Parafia św. Marcina w Czarnym Potoku">
Parafia św. Marcina w Czarnym Potoku

Parafia św. Marcina w Czarnym Potoku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Łącko.
W kościele parafialnym były kręcone sceny serialu "Polskie drogi".

</doc>
<doc id="3450714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450714" title="Partenogamia">
Partenogamia

Partenogamia – jeden ze sposobów rozmnażania płciowego. Występuje u niektórych glonów i grzybów, u których nie istnieje zróżnicowanie na gametangia męskie i żeńskie. Zapłodnienie zachodzi w tym przypadku między dwoma sąsiednimi, haploidalnymi komórkami + i – w tym samym gametangium.
Partenogamia występuje np. u niektórych gatunków glonów z rodzaju uwikło ("Oedogonium").

</doc>
<doc id="3450715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450715" title="Behind (singel ATB)">
Behind (singel ATB)

Behind – drugi singel André Tannebergera z albumu Future Memories. Został wydany 6 lipca 2009 roku i zawiera siedem utworów. Piosenkę zaśpiewała włoska wokalistka Giuliana Fraglica.

</doc>
<doc id="3450716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450716" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Mordarce">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Mordarce

Parafia Miłosierdzia Bożego w Mordarce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Limanowa.

</doc>
<doc id="3450717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450717" title="Ken André Olimb">
Ken André Olimb

Ken André Olimb (ur. 21 stycznia 1989 w Oslo) – norweski hokeista, reprezentant Norwegii, dwukrotny olimpijczyk.
Jego brat Mathis André (ur. 1986) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu Manglerud Star. Od kwietnia 2013 roku zawodnik niemieckiego klubu Düsseldorfer EG w lidze DEL. W grudniu 2013 przedłużył kontrakt o dwa lata. Wraz z nim w DEG do 2015 występował jego rodak Andreas Martinsen. Zwolniony z klubu pod koniec marca 2016. Od kwietnia 2016 wraz z bratem Mathisem został zawodnikiem szwedzkiego klubu Linköpings HC. W kwietniu 2018 powrócił do DEG.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2006 (Elita), 2007 (Dywizja I), mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2007, 2008, 2009 (Dywizja I), mistrzostw świata w 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2021, 2022 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014, 2018.

</doc>
<doc id="3450718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450718" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – trójskok kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – trójskok kobiet

Trójskok kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu mistrzowskiego sprzed 2 lat z Göteborgu nie broniła Ukrainka Olha Saładucha.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3450719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450719" title="Aristolochia odora">
Aristolochia odora

Aristolochia odora Steud. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii (w stanach Bahia, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro oraz São Paulo).

</doc>
<doc id="3450720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450720" title="Koniec 5'">
Koniec 5'



</doc>
<doc id="3450724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450724" title="Koniec 3'">
Koniec 3'



</doc>
<doc id="3450726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450726" title="Jerzy Ferdynand Adamski">
Jerzy Ferdynand Adamski

Jerzy Ferdynand Adamski (ur. 29 maja 1957 w Niebocku) – polski historyk regionalista, publicysta, krajoznawca, działacz społeczny, samorządowiec.
Życiorys.
Urodził się 29 maja 1957 roku w Niebocku jako syn Mieczysława i Bronisławy z domu Pilszak. W rodzinnej wsi ukończył szkołę podstawową. Od 1975 zamieszkiwał w Grabownicy Starzeńskiej. W 1976 roku zdał egzamin dojrzałości w II Liceum Ogólnokształcącym im. Marii Skłodowskiej-Curie w Sanoku. Już od czasów nauki w szkole średniej interesował się historię regionalną, od końca lat 70. publikował swoje prace w lokalnych czasopismach. Został absolwentem Policealnego Studium Geodezyjnego w Brzozowie, odbył kurs gleboznawstwa na Akademii Rolniczej w Krakowie oraz ukończył studia historii na Uniwersytecie Jagiellońskim. Pracował jako geodeta i klasyfikator gruntów w brzozowskim oddziale Wojewódzkiego Biura Geodezji i Terenów Rolnych od 1978 do 1979 roku, następnie jako inspektor ds. gospodarki ziemią w Urzędzie Gminy Nozdrzec od 1979 do 1980 roku. Ukończył studia podyplomowe z europeistyki na Uniwersytecie Rzeszowskim i Université Paris Nord.
Współtworzył Muzeum Regionalne w Brzozowie, w którym był kierownikiem od 1 kwietnia 1980 roku, następnie instruktorem ds. muzealnych od 1 grudnia 1980 roku, ponownie kierownikiem od 1 lutego 1982 roku, a od 26 listopada 1991 roku dyrektorem, ponownie wybrany w 1995 roku, pełnił stanowisko do 1998 roku. Był też twórcą ośrodka wydawniczego przy tej placówce, który w latach 1981–1991 wydał drukiem 30 publikacji książkowych. Był redaktorem naukowym większości publikacji brzozowskiego muzeum. Był współzałożycielem i członkiem komitetu redakcyjnego nielegalnej „Biblioteczki Przemyskiej” (od 1985), jak również przewodniczącym zespołu redakcyjnego ośrodka wydawniczego archidiecezji przemyskiej. Od 1991 do 1999 roku był członkiem Okręgowej Komisji Zbrodni Popełnionych na Narodzie Polskim w Rzeszowie, do 1995 roku przewodniczącym zespołu redakcyjnego ośrodka wydawniczego tegoż. W latach 80. był członkiem diecezjalnej Rady Kultury przy bp. Ignacym Tokarczuku. Za swoją działalność był inwigilowany przez SB. Został działaczem PTTK, od 1989 roku zasiadał w zarządzie organizacji w Brzozowie, od 1989 do 1991 roku członek zarządu wojewódzkiego, od 1991 do 1998 roku członek Komisji Opieki nad Zabytkami Zarządu Głównego PTTK. Jako działacz PTTK organizował rajdy zatytułowane „Szlakiem Kurierów Beskidzkich” oraz „Szlakiem Dobrego Wojaka Szwejka”. Był inicjatorem powstania czasopism: „Wiadomości Brzozowskich” (1991/1992), „Społeczna opieka nad zabytkami” (1992), „Nasza Gmina Dydnia” (2004). Pracował także jako nauczyciel w szkole podstawowej i liceum ogólnokształcącym. Był prezesem Stowarzyszenia Małopolskiego Uniwersytetu Ludowego we Wzdowie. 
Kształcił się na także na studiach podyplomowych europeistyki na Uniwersytecie Rzeszowskim oraz Université Paris Nord. Pełnił mandat radnego Rady Miejskiej w Brzozowie (1994–1998), radnego Rady Powiatu Brzozowskiego (1994–1998). Od 1998 roku przez pięć kadencji pełnił urząd wójta gminy Dydnia. W wyborach samorządowych w 2018 ponownie startował na to stanowisko, uzyskał największą liczbę głosów w pierwszej turze (44,87%), a w drugiej turze uzyskał 46,01% głosów i przegrał z Alicją Pocałuń. Począwszy od 2019 r. pełni funkcję asystenta krajowego europosła Bogdana Rzońcy. W 2017 roku Prokuratura Rejonowa w Krośnie wniosła akt oskarżenia przeciw Jerzemu F. Adamskiemu w związku z niedopełnieniem obowiązku wynikającego z ustawy o pracownikach samorządowych w związku z nieogłoszeniem przez niego konkursu na stanowisko sekretarza gminy wskutek zaistnienia wakatu. W postanowieniu z dnia 28 lutego 2018 roku Sąd Rejonowy w Jaśle stwierdził, że wójt nie dopełnił ustawowego obowiązku, jednak nie ucierpiał na tym interes samorządu i nie zostało zachwiane zaufanie do władzy; powyższy sąd oczyścił wójta z zarzutów i ze względu na znikomą szkodliwość czynu umorzył postępowanie. Uchwałą Nr IV/49/2019 Rady Gminy Dydnia z 24 stycznia 2019 roku został Honorowym Obywatelem Gminy Dydnia.
Jako członek Ruchu Społecznego AWS kandydował w 2001 do Sejmu z listy Akcji Wyborczej Solidarność. W trakcie ostatniej kadencji na stanowisku wójta przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości, stając na czele gminnych struktur partii. Został dyrektorem biura poselskiego posła do Parlamentu Europejskiego Bogdana Rzońcy.
Życie prywatne.
W 1979 roku jego żoną została Barbara z domu Dobrowolska. Wraz z rodziną zamieszkał w Brzozowie.
Publikacje.
Publikacje stanowią także prace zbiorowe, których redaktorem był Jerzy F. Adamski.

</doc>
<doc id="3450727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450727" title="Katharina Dürr">
Katharina Dürr

Katharina Dürr (ur. 28 lipca 1989 w Monachium) – niemiecka narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Katharina Dürr pojawiła się 26 listopada 2004 roku w Kirunie, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie nie ukończyła pierwszego przejazdu. W 2007 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Altenmarkt, zdobywając srebrny medal w slalomie. W zawodach tych rozdzieliła na podium Ilkę Štuhec ze Słowenii oraz Austriaczkę Simone Streng. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Formigal także wystąpiła tylko w slalomie, jednak nie ukończyła zawodów. Brała ponadto udział w mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie slalom ukończyła na siódmej pozycji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 grudnia 2007 roku w Lienzu, zajmując 26. miejsce w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najwyższą lokatę uzyskała 12 stycznia 2010 roku we Flachau, gdzie slalom ukończyła na piątej pozycji. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2009/2010, kiedy zajęła 46. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, zajmując 23. miejsce w slalomie. Nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich. W 2010 roku zdobyła mistrzostwo Niemiec w superkombinacji.
Jej ojciec, Peter Dürr oraz siostra Lena także uprawiali narciarstwo alpejskie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Dürr nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3450728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450728" title="3'UTR">
3'UTR



</doc>
<doc id="3450730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450730" title="Eugene Laverty">
Eugene Laverty

Eugene Laverty (ur. 3 lipca 1986 w Toomebridge, Irlandia Północna) – brytyjski motocyklista, brat Michaela i Johna, którzy również zawodowo uczestniczą w wyścigach motocyklowych.

</doc>
<doc id="3450731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450731" title="Nels Erickson">
Nels Erickson

Nels Erickson – amerykański brydżysta, Senior International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450732" title="W Erikson">
W Erikson



</doc>
<doc id="3450733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450733" title="Pat Toomey">
Pat Toomey

Patrick Joseph "Pat" Toomey (ur. 17 listopada 1961) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej. W latach 2011-2023 roku pełnił funkcję senatora Stanów Zjednoczonych 3. klasy z Pensylwanii. Wcześniej przez 6 lat reprezentował w Izbie Reprezentantów 15. okręg wyborczy tego stanu.
W 2004 roku Toomey wystartował w republikańskich prawyborach przeciwko Arlenowi Specterowi, który uchodził za jednego z najbardziej centrowych, a nawet lewicowych senatorów należących do Partii Republikańskiej. Toomey zarzucał mu, że nie jest wystarczająco konserwatywny. Prawybory zakończyły się minimalnym zwycięstwem Spectera 51%-49%.
Toomey po raz kolejny wystartował do Senatu w 2010 roku. W międzyczasie Specter zmienił przynależność partyjną i został demokratą. Dla Demokratów był on z kolei za mało lewicowy i przegrał prawybory tej partii z kongresmenem Joe Sestakiem. Toomey z kolei bez problemu wygrał prawybory republikanów. Po długiej i zaciętej kampanii kandydat republikanów wygrał 51%-49%. W 2016 roku został wybrany na drugą kadencję, która kończy się w 2023 roku. W październiku 2020 roku Toomey ogłosił, że nie będzie ubiegać się o reelekcję w 2022 roku.

</doc>
<doc id="3450734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450734" title="5'UTR">
5'UTR



</doc>
<doc id="3450735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450735" title="Franciszek Błoński (historyk)">
Franciszek Błoński (historyk)

Franciszek Błoński (ur. 25 stycznia 1903, zm. 7 lipca 1977) – polski historyk, działacz społeczny i kulturalno-oświatowy.
Uzyskał stopień doktora. Od 1928 pracował jako nauczyciel. W 1944 był współzałożycielem pierwszej organizacji Stronnictwa Demokratycznego w Rzeszowie (Klub Demokratyczny), został przewodniczącym Wojewódzkiego Komitetu SD i członkiem władz centralnych tej partii. Organizator i od 13 maja 1945 redaktor naczelny „Dziennika Rzeszowskiego”. Od 1945 do 1949 stały korespondent PAP w Rzeszowie. Był prezesem oddziału TPPR w Rzeszowie w latach 1946-1950. W latach 1950-1953 prezes Zarządu Wojewódzkiego Towarzystwa Wiedzy Powszechnej w Rzeszowie. Przez kilka kadencji sprawował mandat radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie. Działał we Froncie Jedności Narodu, Polskim Komitecie Obrońców Pokoju. Był wiceprezesem Oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego. Od 1960 dyrektor Muzeum Okręgowego w Rzeszowie. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, dwukrotnie Złotym Krzyżem Zasługi (po raz drugi w 1951), odznaką „Zasłużony Działacz Kultury”, Złotą Odznaką „Za opiekę nad zabytkami” (1964), odznaką „Zasłużony dla województwa rzeszowskiego”, Złotą odznaką PTTK i innymi odznaczeniami.
Został pochowany na Cmentarzu Pobitno w Rzeszowie. Od 1946 był żonaty z Cecylią Błońską z domu Wandeło (w 1946 naczelnik Wydziału Polityczno-Wychowawczego Wojewódzkiego Urzędu Informacji i Propagandy, dziennikarka, działaczka Ligi Kobiet), miał syna.

</doc>
<doc id="3450737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450737" title="Gold (singel ATB)">
Gold (singel ATB)

Gold – pierwszy singel André Tannebergera z albumu Distant Earth. Został wydany 29 kwietnia 2011 roku i zawiera sześć utworów. Piosenkę zaśpiewał Jan Löchel.

</doc>
<doc id="3450739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450739" title="Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Kiełkowie">
Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Kiełkowie

Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Kiełkowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Południe.

</doc>
<doc id="3450740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450740" title="Parafia św. Wojciecha w Trześni">
Parafia św. Wojciecha w Trześni

Parafia św. Wojciecha w Trześni – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Południe.

</doc>
<doc id="3450741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450741" title="Baisakhi">
Baisakhi

Baisakhi (zwane też Vaisakhi) – święto obchodzone corocznie przez sikhów. Sikhowie obchodzą rocznicę wyłożenia w 1699 r. przez guru Gowinda Sikha zasad religii sikhowskiej wraz z określeniem obowiązków wyznawców tej religii.

</doc>
<doc id="3450742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450742" title="Aristolochia odoratissima">
Aristolochia odoratissima

Aristolochia odoratissima L. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (na Florydzie, na Karaibach, w Meksyku, Belize, Gwatemali, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Wenezueli, Kolumbii, Ekwadorze, Peru, Boliwii, Paragwaju i Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Pará, Rondônia, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo oraz Parana).

</doc>
<doc id="3450743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450743" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej i św. Judy Tadeusza w Łączkach Brzeskich">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej i św. Judy Tadeusza w Łączkach Brzeskich

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej i św. Judy Tadeusza w Łączkach Brzeskich – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Południe.

</doc>
<doc id="3450744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450744" title="En acústico">
En acústico

En acústico – pierwszy album koncertowy hiszpańskiego piosenkarza Pabla Alborána, wydany 15 listopada 2011 przez wytwórnię EMI Music.
Album składa się z jednej płyty CD oraz jednej płyty DVD. Singlami promującymi wydawnictwo byli: „Perdóname” oraz „Te he echado de menos”.
Wydawnictwo dotarło do 1. miejsca na hiszpańskiej liście sprzedaży i uzyskało certyfikat ośmiokrotnej platynowej płyty za przekroczenie progu 320 tysięcy sprzedanych egzemplarzy w Hiszpanii. Album był również notowany na szczycie najlepiej sprzedających się albumów w Portugalii, gdzie otrzymał ponadto status sześciokrotnej platynowej płyty. "En acústico" zdobył nominację do międzynarodowych nagród Latin Grammy Awards 2012.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3450745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450745" title="Grand Prix Hassan II 2015">
Grand Prix Hassan II 2015

Grand Prix Hassan II 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2015 z cyklu Grand Prix Hassan II rozgrywany w dniach 6–12 kwietnia 2015 roku w Casablance na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 439 405 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3450747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450747" title="Apollo Road">
Apollo Road

Apollo Road – drugi singel André Tannebergera z albumu Distant Earth. Został wydany 8 lipca 2011 roku i zawiera dwa utwory.

</doc>
<doc id="3450748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450748" title="Mistrz Egerton">
Mistrz Egerton

Mistrz Egerton ("Mistrz Egerton 1070") – anonimowy artysta pochodzący z Flandrii, czynny w Paryżu w dwóch pierwszych dekadach XV wieku.
Miano artysty pochodzi od ilustracji wykonanych po 1410 roku w "Godzinkach" znajdujących się w Bibliotece Brytyjskiej znanych jako Egerton 1070. Nazwa manuskryptu pochodzi od jego właściciela – angielskiego szlachcica Franciszka Henryka Egerton, hrabiego Bridgewater. Pierwotnym właścicielem księgi był prawdopodobnie Rene Andegaweński, książę Lotaryngii i tytularny król Jerozolimy. Praca zawiera dodatkowe cztery miniatury Barthélemy’ego d’Eycka, który od 1447 roku był malarzem i skarbnikiem księcia. 
Mistrza Egertona na podstawie jego stylu, uznaje się za ucznia lub bliskiego współpracownika Mistrza Mazarine. Wraz z nim pracował przy filadelfijskich godzinkach i "Dzienniku z podróży Marco Polo". Miał duży wkład w ilustrowaniu "Wielkich kronik Francji" oraz innych rękopisów i prac religijnych. Współpracował również z Christine de Pisan przy dekorowaniu wielu jego rękopisów.

</doc>
<doc id="3450749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450749" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Górkach">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Górkach

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Górkach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Północ.

</doc>
<doc id="3450750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450750" title="Paweł Małecki">
Paweł Małecki

Paweł Małecki (ur. 1976 w Kamieniu Pomorskim) – polski cukiernik, czekoladnik, Mistrz Polski Cukierników, wykładowca Akademii Czekolady w Łodzi.
Pochodzi ze wsi Wiejkowo koło Wolina, gdzie mieszkał do 24 roku życia. Do szkoły podstawowej chodził w niedaleko położonym Koniewie. W roku 1995 ukończył Zespół Szkół Zawodowych w Kamieniu Pomorskim. Kształcił się w kierunku kucharz i planował zostać kucharzem. Gotował dla wyższej kadry w kasynach w Centrum Szkolenia Marynarki Wojennej w Ustce, a później w jednostce w Dziwnowie. Odbywał praktyki w hotelu w Piaskach. Trafił do cukierni w hotelu Amber Baltic w Międzyzdrojach, gdzie pracował z czekoladą. Od tego czasu jest ona jego pasją. Ma troje rodzeństwa.
Od roku 2004 zajmuje się również lodami. Od marca 2013 roku pracuje w Kuchni Lidla (cykle "Cukiernia Lidla" i "Spiżarnia Lidla"), a na co dzień jako kierownik działu dekoratorni, pralin, dekoracji i lodów w cukierni Sowa. Dla cukierni Sowa stworzył od podstaw dwie nowe czekolady - mleczną i deserową. Wiosną 2015 r. wydał swoją książkę z przepisami "Cukiernia Lidla", która była do zdobycia w sklepach Lidl. Rozeszła się w nakładzie 1,5 mln sztuk. W listopadzie 2015 roku ukazał się album "Wykwintne desery polskie", który tworzył wspólnie z byłą pierwszą damą - Anną Komorowską.
Jesienią 2016 wydana została książka "Słodka kuchnia polska według Pawła Małeckiego", którą można było zdobyć w Lidlu. Wiosną 2017 r. współtworzył książkę "Rodzinna kuchnia Lidla", wraz z Karolem Okrasą i Darią Ładochą. Również z tymi samymi autorami i dodatkowo z Kingą Paruzel wydał książkę "Jedz zdrowiej. Warzywa i owoce" jesienią 2018, również dostępną w Lidlu.
Od 25 roku życia mieszka w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="3450751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450751" title="Kazimierz Szebiotko">
Kazimierz Szebiotko

Kazimierz Szebiotko (ur. 14 listopada 1921 w Sokółce, zm. 19 listopada 2014) – profesor, doktor habilitowany nauk rolniczych, specjalista w dziedzinie technologia fermentacji i biosyntezy składników żywności. Rektor Akademii Rolniczej w Poznaniu w latach 1984-1987.
Życiorys.
Gimnazjum ukończył w Sokółce, a liceum w Grodnie (1939). W 1943 za niezgłoszenie się na roboty do Niemiec aresztowany i osadzony w karnym obozie pracy - pracował m.in. w Królewcu i Bartoszycach. W 1945 przybył do Poznania i podjął studia na Wydziale Rolniczo-Leśnym Uniwersytetu Poznańskiego. Ukończył je w 1949 pod kierunkiem prof. Józefa Janickiego. Doktoryzował się 1957, a habilitował w 1965 (praca "Metody otrzymywania i trwałość niektórych koncentratów witaminy A w mieszankach paszowych i mineralnych").
Pierwszy dyrektor Instytutu Technologii Żywności Pochodzenia Roślinnego na Wydziale Nauk o Żywności i Żywieniu Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu. Tytuł profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1973, a profesora zwyczajnego w 1982.
Był promotorem 187 prac magisterskich, 14 prac doktorskich i opiekunem naukowym pięciu habilitantów.
Pochowany na cmentarzu w Puszczykowie.

</doc>
<doc id="3450753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450753" title="Meczet Muhammeda w Baku">
Meczet Muhammeda w Baku



</doc>
<doc id="3450755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450755" title="Aristolochia ovatifolia">
Aristolochia ovatifolia

Aristolochia ovatifolia S.M.Hwang – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowych Chinach, w prowincjach Kuejczou, Syczuan oraz Junnan).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach i zaroślach. Występuje na wysokości od 1000 do 1600 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce pojawiają się od czerwca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3450756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450756" title="Ilka Štuhec">
Ilka Štuhec

Ilka Štuhec (ur. 26 października 1990 w Slovenj Gradcu) – słoweńska narciarka alpejska, dwukrotna mistrzyni świata i trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Ilka Štuhec pojawiła się 1 grudnia 2005 roku w Comelico Superiore, gdzie w zawodach juniorskich zwyciężyła w slalomie. W 2007 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Altenmarkt, zdobywając tam dwa medale. Najpierw zwyciężyła w slalomie, wyprzedzając bezpośrednio Niemkę Katharinę Dürr oraz Austriaczkę Simone Streng. Następnie wygrała także kombinację, pokonując Austriaczkę Nicole Schmidhofer i swą rodaczkę Marušę Ferk. W tym samym roku została również złotą medalistką olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w slalomie i slalomie gigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Formigal okazała się najlepsza w zjeździe, wyprzedzając Larę Gut ze Szwajcarii i Niemkę Viktorię Rebensburg.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 17 marca 2007 roku w Lenzerheide, nie kończąc pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 8 marca 2008 roku w Crans-Montana, zajmując 22. miejsce w zjeździe. Do 2016 roku nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najwyższą lokatę uzyskała 30 listopada 2013 roku w Beaver Creek, gdzie supergiganta ukończyła na czwartej pozycji. Walkę o podium przegrała tam z Austriaczką Nicole Hosp o 0,14 sekundy.Pierwsze pucharowe podium wywalczyła na początku sezonu 2016/2017, zwyciężając w zjeździe 2 grudnia 2016 roku w Lake Louise. Wyprzedziła tam Włoszkę Sofię Goggię i Kajsę Kling ze Szwecji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2016/2017, kiedy zajęła drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji supergiganta, a w klasyfikacjach zjazdu i superkombinacji zdobywała Małe Kryształowe Kule. Ponadto w sezonie 2022/2023 była druga w klasyfikacji zjazdu.
W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Schladming, zajmując między innymi szóste miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Vail/Beaver Creek jej najlepszym wynikiem było siódme miejsce w superkombinacji. W międzyczasie wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie jej najlepszym, wynikiem było dziesiąte miejsce w zjeździe.
Z powodu kontuzji kolana nie startowała w sezonie 2017/2018 i nie wzięła udziału w igrzyskach olimpijskich w Pjongcznagu. W piątym starcie sezonu 2018/2019, 8 grudnia 2018 roku w Val Gardenie po raz pierwszy po powrocie stanęła na podium, wygrywając rywalizację w zjeździe. W lutym 2019 roku zwyciężyła w tej samej konkurencji podczas mistrzostw świata w Åre, wyprzedzając Szwajcarkę Corinne Suter i Lindsey Vonn z USA. Kilkanaście dni po wywalczeniu medalu doznała kontuzji obu kolan wskutek upadku na trasie zjazdu w Crans-Montana, co zakończyło jej sezon. Sezon 2018/2019 zakończyła na dziesiątej pozycji w klasyfikacji generalnej i czwartej w klasyfikacji zjazdu.
Do rywalizacji w Pucharze Świata powróciła w grudniu 2019 roku, zajmując 17. miejsce w zjeździe w Lake Louise. W kolejnych startach dwukrotnie znalazła się w czołowej dziesiątce, jednak nie stanęła na podium. Dokonała tego ponownie dopiero 17 grudnia 2022 roku w Sankt Moritz, zajmując drugie miejsce w zjeździe. W sezonie 2022/2023 jeszcze trzykrotnie stawała na podium, ostatecznie zajmując jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej i drugie w klasyfikacji zjazdu. Podczas mistrzostw świata w Courchevel/Méribel w lutym 2023 roku zajęła szóste miejsce w zjeździe i dwunaste w supergigancie.

</doc>
<doc id="3450757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450757" title="Hamish Bennett">
Hamish Bennett

Hamish Bennett (ur. 19 czerwca 1932 w Glasgow, zm. 1 sierpnia 2013) – urodzony w Szkocji amerykański brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3450759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450759" title="Prawdziwa historia rodu Borgiów (serial telewizyjny)">
Prawdziwa historia rodu Borgiów (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3450760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450760" title="Baisakhi (Vaisakhi)">
Baisakhi (Vaisakhi)



</doc>
<doc id="3450763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450763" title="Global RallyCross Championship 2015">
Global RallyCross Championship 2015

Global RallyCross Championship 2015 – piąty sezon mistrzostw GRC. Rywalizacja rozpocznie się 31 maja w St. Petersburgiem, a zakończy 4 listopada w Las Vegas.
Zmiany.
Kalendarz.
W 2015 seria GRC po raz pierwszy zawita do St. Petersburga oraz Detroit (runda ta była planowana w 2014, lecz ostatecznie nie doszła do skutku). Podwójne rundy rozegrane zostaną w Detroit, Los Angeles i na Barbadosie. Kalendarz rozrósł się do 12 rund. Zawody Rallycrossowe rozgrywane w ramach X Games po raz pierwszy od 2011 roku nie są zaliczane do klasyfikacji generalnej.
Zwycięzcy wyścigów.
GRC Lites

</doc>
<doc id="3450765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450765" title="Move On">
Move On

Move On – trzeci singel André Tannebergera z albumu Distant Earth. Został wydany 16 września 2011 roku i zawiera pięć utworów. Piosenkę zaśpiewał Niemiec Jan Löchel.

</doc>
<doc id="3450766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450766" title="Metamorfoza (szaradziarstwo)">
Metamorfoza (szaradziarstwo)

Metamorfoza (szaradziarstwo) – rodzaj diagramowego zadania szaradziarskiego polegającego na przekształceniu podanego wyrazu na inny podany poprzez kolejną przemianę wszystkich liter wyrazu wyjściowego i tworzenie przez anagramowanie wyrazów przejściowych. Zazwyczaj pola przemiany liter są oznaczone, a każda z liter wyrazu wyjściowego może być zmieniona tylko raz.
Przykład metamorfozy:
"W wyrazie RAZ należy zamienić literę z pola zaznaczonego kropką, a następnie przenieść litery do kolejnego rzędu, aby utworzyły nowe słowo 3-literowe. Postępując tak dalej, należy dojść do wyrazu ONE (jeden w języku angielskim). Wszystkie wpisywane wyrazy to rzeczowniki pospolite (jeden z nich ma również homonimowe znaczenie jako nazwa własna)."
Rozwiązanie: "era", "ren".

</doc>
<doc id="3450767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450767" title="Parafia Opatrzności Bożej w Woli Mieleckiej">
Parafia Opatrzności Bożej w Woli Mieleckiej

Parafia Opatrzności Bożej w Woli Mieleckiej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Północ.

</doc>
<doc id="3450769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450769" title="Garrett Richards">
Garrett Richards

Garrett Thomas Richards (ur. 27 maja 1988) – amerykański baseballista, występujący na pozycji miotacza.
Przebieg kariery.
Richards studiował na University of Oklahoma, gdzie w latach 2007–2009 grał w drużynie uniwersyteckiej Oklahoma Sooners. W 2009 został wybrany w pierwszej rundzie draftu z numerem 42. przez Los Angeles Angels of Anaheim i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Arkansas Travelers, reprezentującym poziom Double-A. W Major League Baseball zadebiutował 10 sierpnia 2011 w meczu przeciwko New York Yankees, w którym zaliczył porażkę. Pierwszą wygraną zanotował 5 czerwca 2012 w spotkaniu ze Seattle Mariners.
4 czerwca 2014 w meczu z Houston Astros zaliczył immaculate inning jako drugi zawodnik w historii klubu. W lipcu zajął 2. miejsce w ostatecznym głosowaniu do Meczu Gwiazd za Chrisem Sale'em z Chicago White Sox. 4 sierpnia 2014 w meczu międzyligowym z Los Angeles Dodgers rozegranym na Dodger Stadium zaliczył pierwszy w MLB complete game shutout.
Z powodu kontuzji łokcia w maju 2016 zmuszony był przejść operację Tommy'ego Johna, która wykluczyła go z gry do końca sezonu.

</doc>
<doc id="3450772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450772" title="Homonim (szaradziarstwo)">
Homonim (szaradziarstwo)

Homonim (szaradziarstwo) – rodzaj niediagramowego (słownego) zadania szaradziarskiego polegającego na odgadnięciu wyrazu lub zwrotu występującego co najmniej dwukrotnie, mającego takie samo brzmienie i pisownię, ale odmienne znaczenia i pochodzenie.
Przykłady.
O pewnych uczniach
"Tuż przed klasówką zawzięcie" __ __ __ __ ,
"by pamiętać wzór na powierzchnię" __ __ __ __ .
Rozwiązanie: "kuli".
O pewnym uczniu
"Materiał na klasówkę powtarza już od" __ __ __ __ __ __ __ __ __ ,
"Ale nadal poprawnie pisemnie" __ __ __ | __ __ __ __ __ __ .
Rozwiązanie: "niedzieli", "nie dzieli".

</doc>
<doc id="3450773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450773" title="Aristolochia pallida">
Aristolochia pallida

Aristolochia pallida Willd. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Afryce Północnej, Azji Mniejszej oraz Europie Śródziemnomorskiej (we Francji w departamentach Var, Vaucluse oraz Alpy Nadmorskie).
Biologia i ekologia.
Rośnie na suchym i skalistym terenie. Kwitnie od marca do kwietnia.

</doc>
<doc id="3450774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450774" title="Pałac królewski w Leh">
Pałac królewski w Leh

Pałac królewski w Leh – zespół pałacowy stanowiący od połowy XVII w. do 1834 siedzibę królów Ladakhu z dynastii Namgyal. Podczas budowy wzorowano się na tybetańskim pałacu Potala w Lhasie. 
Historia.
Budowę zamku zlecił król Tsewang Namgyal w 1553. Na miejsce siedziby wybrano Wzgórze Tsemo, wznoszące się nad stolicą państwa – Leh. Do wzniesienia kompleksu użyto kamieni, cegieł wypalanych z gliny oraz drewna. Główny gmach zespołu posiada dziewięć pięter. Niższe były zajęte przez służbę, magazyny i stajnie. W wyższych rezydowała rodzina królewska; umieszczono tam również dwie niewielkie świątynie i salę tronową.
Budowę ukończył bratanek Tsewanga, Sengge Namgyal w I poł. XVII w. Odtąd nieprzerwanie do roku 1834, gdy pałac zniszczył najazd ludu Dogra (z której wywodziła się późniejsza dynastia o tej samej nazwie) z regionu Dżammu i Kaszmir. Wówczas rodzina królewska przeniosła się do pałacu w Stok, nieco na południe. Odtąd pałac pozostawał zrujnowany.
Współczesność.
Obecnie Indyjski Inspektorat Archeologiczny prowadzi renowację kompleksu pałacowego, który jest częściowo udostępniony do zwiedzania. Z pałacowego dachu, gdzie znajduje się punkt widokowy, rozciąga się rozległa panorama na Leh i okolicę, m.in. na górę Stok Kangri, do podnóży której w 1834 przeniosła się rodzina królewska.
W kompleksie otwarto Muzeum Pałacowe z bogatymi zborami biżuterii, strojów ceremonialnych oraz buddyjskich świętych tekstów.

</doc>
<doc id="3450775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450775" title="Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej w Rząsinach">
Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej w Rząsinach

Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej w Rząsinach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Gryfów Śląski w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr lic. Paweł Opala. Erygowana w 1959.

</doc>
<doc id="3450776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450776" title="Kapilavatthu">
Kapilavatthu



</doc>
<doc id="3450778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450778" title="Face To Face (singel ATB)">
Face To Face (singel ATB)

Face To Face – pierwszy singel André Tannebergera z albumu Contact. Został wydany 15 stycznia 2014 roku i zawiera trzy utwory.

</doc>
<doc id="3450779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450779" title="Parafia św. Michała Archanioła w Raciborowicach Górnych">
Parafia św. Michała Archanioła w Raciborowicach Górnych

Parafia św. Michała Archanioła w Raciborowicach Górnych – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Bolesławiec Wschód w diecezji legnickiej. Erygowana w 1945 roku. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Jej proboszczem jest ks. mgr Andrzej Kryłowski.

</doc>
<doc id="3450781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450781" title="Mahāsaṃghika">
Mahāsaṃghika



</doc>
<doc id="3450782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450782" title="Botahtaung (okręg miejski)">
Botahtaung (okręg miejski)

Botahtaung ( //; ) — jedna z dzielnic (formalnie: okręg miejski, ) Rangunu, położona w południowo-wschodniej części miasta i należąca do jego Dystryktu Wschodniego.
Nazwa dzielnicy pochodzi od znajdującego się na jej terenie jednego z najważniejszych obiektów religijnych Rangunu - Pagody Botahtaung. Na terenie dzielnicy znajduje się jeden z najważniejszych szpitali miasta - East Yangon General Hospital. W przeszłości miało w niej siedziby kilka ministerstw, po których pozostały budynki.
Ważne obiekty.
Poniżej przedstawiono ważne obiekty na terenie dzielnicy Dagon, które znajdują się pod ochroną władz miasta.
Szkoła Średnia nr 6.
Budynek jest pierwszorzędnym przykładem architektury XIX-wiecznej szkoły misjonarskiej. Szkoła powstała w roku 1860 z inicjatywy katolickiego biskupa Rangunu Paula Bigandeta jako "Szkoła Średnia pod wezwaniem Świętego Pawła" (). Jej twórcami było trzech braci lasalian przybyłych z Kalkuty. Początkowo mieściła się w drewnianym budynku, kilkakrotnie następnie rozbudowywanym i zmienianym. Ostateczną lokalizację zajęła w roku 1885. Budowa istniejącego do dziś budynku posuwała się etapami od roku 1885 aż do lat 30. XX wieku. Uczniami cieszącej się dużym prestiżem szkoły były przede wszystkim dzieci Anglików zamieszkujących Birmę, a także potomstwo bogatych miejscowych kupców. Jej absolwentami było kilku późniejszych birmańskich ministrów i sędziów sądu najwyższego. W roku 1922 otworzono przy szkole pierwsze w Birmie szkolne laboratorium. W roku 1965 szkoła została znacjonalizowana przez socjalistyczny rząd Birmy. Dobrze zachowany budynek szkoły otacza oryginalne żelazne ogrodzenie.
Printing &amp; Publishing Enterprise.
Budynek powstał w latach 1906-1912. Początkowo pełnił rolę punktu dystrybucji druków urzędowych sprowadzanych z Indii, następnie materiały te drukowano na miejscu, także po odzyskaniu przez Birmę niepodległości w roku 1948, Budynek wzniesiono z cegły i gipsu na planie prostokąta, z dużym wewnętrznym dziedzińcem. Ze względów oszczędnościowych elewację wykończono betonem. Uwagę zwraca eklektyczny styl wejścia do budynku: podczas gdy po obu stronach bramy wejściowej umieszczono niewielkie kolumienki w stylu doryckim, większe, podwójne kolumny fasady wzniesiono w stylu jońskim. Obecnie w budynku mieszczą się biura Ministerstwa Informacji oraz fundacji "Myanmar Library Foundation".

</doc>
<doc id="3450785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450785" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Gawłowie">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Gawłowie

Parafia św. Andrzeja Boboli w Gawłowie – parafia rzymskokatolicka w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Wschód. Od 2010 proboszczem jest ks. mgr Jerzy Tokarz.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Gawłów, Ostrów Królewski i Ostrów Szlachecki z kaplicą filialną. 
Historia.
Parafia leży przy drodze prowadzącej z Bochni do Uścia Solnego. Choć wioska wzmiankowana jest wcześnie, bo już w 1365 roku, to parafia w Gawłowie jest o wiele młodsza od osady. Powstanie w niej kościoła jest ściśle związane z osadnikami niemieckimi z przełomu XVIII i XIX wieku. Gawłów znalazł się podczas zaborów pod rządami austriackimi. Zaborcy zachęcali swoich rodaków do kolonizowania nowo zdobytych ziem. Pierwsi osadnicy zaczęli przybywać do Gawłowa i sąsiednich wiosek już w 1785 roku.
Parafia św. Andrzeja Boboli erygowana została w 1945 roku. Wydzielono ją z terenu parafii Krzyżanowice. Funkcję jej świątyni parafialnej pełni dawny zabytkowy zbór ewangelicki z 1806 roku. 14 października 1945 roku nastąpiło poświęcenie kościoła.

</doc>
<doc id="3450786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450786" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach

Parafia św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Wschód.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Mikluszowice, Baczków, Bogucice, Dziewin, Gawłówek, Majkowice i Wyżyce.
Od 2019 proboszczem jest ks. dr Adam Dynak.
Historia parafii.
Parafia św. Jana Chrzciciela w Mikluszowicach została założona prawdopodobnie już w XII w. Tak wczesną metrykę parafii potwierdza między innymi patronat św. Jana Chrzciciela, bowiem ten święty był głównym patronem chrystianizowanych krajów i najstarszych kościołów. Często także kościoły pod jego wezwaniem znajdowały się nad brzegami rzek lub na wzniesieniach. Oba warunki spełniały dawne kościoły w Mikluszowicach, bowiem kolejne kościoły (regularnie trawione przez pożary) w tej wiosce budowane były na znajdującej się nieopodal wioski Górze Świętego Jana. Źródła pisane wymieniają parafię dopiero w 1326 roku. Dokument, o którym mowa, to rachunek świętopietrza. Zresztą jest on również metryką źródłową samej osady. Nie jest znany fundator pierwszego kościoła w Mikluszowicach. 
W XIV i XV w. Mikluszowice, jak i okoliczne wioski znajdowały się w rękach rycerskich. Nie ma powodu, by sądzić, że wcześniej było inaczej. Według historyka Kościoła, ks. B. Kumora, dawniej okręg parafialny fundowany przez średnie rycerstwo obejmował kilka posiadłości rycerskich. Ponieważ kościół był budowany wspólnymi siłami, to wspólne było również prawo prezenty i prawo patronatu. 
Pierwsza wzmianka o kościele parafialnym, zlokalizowanym na znajdującej się niedaleko wioski Górze świętego Jana, pochodzi z 1440 roku. Jan Długosz napisał o nim jedynie, że był drewniany. Został jednak zburzony, bądź strawiony przez pożar, bowiem w 1455 roku Maciej Mączka, z zawodu cieśla, zobowiązał się wobec właściciela Mikluszowic, Mikołaja Cikowskiego, wybudować nowy kościół. Został on wzniesiony, o czym kronikarz Jan Długosz pisał w 1470 roku, że w Mikluszowicach stoi kościół drewniany. Nowy budynek musiał być piękny, gdyż sam Mączka otrzymał wkrótce tytuł cieśli królewskiego. 
Kościół wybudowany przez Macieja Mączkę w Mikluszowicach nie dotrwał do współczesnych czasów, ponieważ w 1653 roku strawił go pożar. Przyczyną jego wybuchu były prawdopodobnie działania wojenne XVII w., które nie ominęły i tych okolic. W tym samym roku rozpoczęto jednak budowę nowego kościoła. Jego fundatorem był starosta niepołomicki - Książę Aleksander Lubomirski. Nowy kościół został konsekrowany w 1666 roku przez biskupa Mikołaja Oborskiego i służył wiernym prawie dwa wieki. 27 czerwca 1832 roku kościół znów doszczętnie uległ pożarowi. Kilka przedmiotów z płonącego obiektu wynieśli Piotr Gawłowicz i Jan Kłosiński. 
Po pożarze kościoła na Górze św. Jana postanowiono wybudować jedynie kaplicę. W 1859 roku rozpoczęto budowę nowego kościoła, którą zakończono cztery lata później. Zmieniono lokalizację oraz materiał budowlany, z którego miała powstać świątynia. Kościół już nie drewniany, lecz murowany stanął na północny zachód od Góry Świętego Jana. Został konsekrowany dopiero 28 czerwca 1891 roku przez biskupa Ignacego Łobosa.

</doc>
<doc id="3450787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450787" title="Iwan Wasiljew">
Iwan Wasiljew

Iwan Wasiljew (ros. Ива́н Влади́мирович Васи́льев, "Ivan Vladymyrovych Vasiliev", ur. 9 stycznia 1989 roku we Władywostoku, w Rosji) – rosyjski tancerz baletowy, występował jako główny tancerz między innymi w Teatrze Bolszoj, American Ballet Theatre oraz w Teatrze Michajłowskim w Petersburgu.
Życiorys.
Urodził się we Władywostoku, uczęszczał do szkół baletowych na Ukrainie i w Białorusi. W 2006 zadebiutował w Teatrze Bolszoj w "Don Kichocie". W 2011 odszedł z Bolszoj i dołączył do zespołu Teatru Michajłowskiego w Petersburgu. W sezonie 2012/2013 dołączył do zespołu American Ballet Theatre jako główny tancerz.

</doc>
<doc id="3450790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450790" title="Parafia Matki Bożej Bolesnej w Gierczycach">
Parafia Matki Bożej Bolesnej w Gierczycach

Parafia Matki Bożej Bolesnej w Gierczycach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód. 
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Dąbrowica, Gierczyce i Nieszkowice Małe.
Historia parafii.
Życie duszpasterskie w Gierczycach koncentrowało się wokół tymczasowej kaplicy, która była wynikiem rozbudowy zakupionego w roku 1972 od Czesława Gajka dworu z ok. 1880 roku. Od 1976 roku istniał już tu rektorat. Parafia została założona 6 grudnia 1980 roku przez biskupa Jerzego Ablewicza i wydzielona z parafii Chełm. 
Pierwszym proboszczem został ks. Kazimierz Górka. Wybudował razem z parafianami plebanię. Kolejny proboszcz ks. Stanisław Łabędź widząc coraz gorszy stan budynku kaplicy rozpoczął starania o budowę nowego kościoła. W 1985 założył on także cmentarz parafialny. W 1989 ks. Łabędź został mianowany proboszczem w Librantowej, a na jego miejsce biskup powołał ks. Stanisława Pilcha, który podjął się kontynuowania budowy kościoła. 18 sierpnia 2002 r. papież Jan Paweł II poświęcił na krakowskich Błoniach kamień węgielny do nowej świątyni. Budowę rozpoczęto w maju 2003 roku, a zakończono w 2008 roku. 11 września 2016 kościół konsekrował biskup Andrzej Jeż. 

</doc>
<doc id="3450791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450791" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Cikowicach">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Cikowicach

Parafia św. Antoniego Padewskiego w Cikowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Cikowice, Damienice i Stanisławice.
Historia parafii.
Historia położonej nad Rabą miejscowości Cikowice sięga średniowiecza. Jednak do początków XX wieku wieś wraz z Damienicami i Stanisławicami należała do parafii w Łapczycy, a świątynią parafialną był kościół zbudowany przez Kazimierza Wielkiego około roku 1340.
Ustanowienie nowej parafii i budowę kościoła w Cikowicach zainicjował ówczesny biskup tarnowski Leon Wałęga w czasie swej wizytacji w parafii w Łapczycy w 1906 roku. Podczas uroczystości św. Antoniego Padewskiego w 1909 roku rozpoczęto gromadzenie funduszy na budowę świątyni w Cikowicach. Kościół został wybudowany w latach 1913–1918.
1 grudnia 1919 roku biskup Wałęga wyłączył z parafii w Łapczycy trzy wioski i uznał farę w Cikowicach za okręg filialny. W dniu 5 września 1923 roku dokonał on konsekracji kościoła, a niecałe dwa lata później, 10 maja 1925 roku erygował parafię, której pierwszym proboszczem został ks. Jan Dymurski.
W latach 80. powstały dwa kościoły filialne: kościół św. Maksymiliana Marii Kolbego w Damienicach i kościół św. Stanisława Biskupa w Stanisławicach. Od 2009 proboszczem jest ks. dr Leszek Durlak.

</doc>
<doc id="3450792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450792" title="Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Chełmie">
Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Chełmie

Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Chełmie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Chełm, Siedlec i Moszczenica.
Od 2021 proboszczem parafii jest ks. mgr Jerzy Bulsa.
Historia parafii.
Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Chełmie jest jedną z najstarszych parafii diecezji tarnowskiej. Pierwszą wzmiankę pisaną o Chełmie znaleziono pod datą roczną 1198 w dokumencie zwanym „Album patriarchale” czyli przywileju konfirmacyjnym patriarchy Monachusa, gdzie zapisano: "Dominus Michora dedit nobis super Rabam villam Quelme cum ecclesia et decimis et forum et thabernam et aliam villam Nescouiche" co w języku polskim znaczy: "Pan Mikora ofiarował nam osadę nad Rabą zwana Chełm z kościołem i dziesięcinami i targowisko i karczmę i inną osadę Nieszkowice".
W XII wieku osada w Chełmie musiała być już dobrze zagospodarowana, skoro komes Mikora oddał ją zakonowi Bożogrobców z Miechowa. Gród i kościół położone były przy trakcie handlowym biegnącym z Krakowa na Ruś i Węgry. Z powyższych danych można wnioskować, że przed rokiem 1170 istniał w Chełmie kościół, były zagrody i karczma, a więc kwitło już życie religijne i gospodarcze. Ten pierwszy kościół w Chełmie stał do 1412 roku, kiedy to Mikołaj z Radomska, proboszcz w Chełmie, a później generał Zakonu w Miechowie, wybudował drugi drewniany kościół, który z kolei w 1749 roku został zastąpiony obecnym murowanym kościołem. Budowę tego kościoła rozpoczął ks. Wacław Muratowicz (w 1750 roku przeniesiony do klasztoru w Przeworsku, gdzie zmarł 13 marca 1753), a zakończył w 1753 roku jego następca ks. Józef Drozdowski. Konsekracji świątyni dokonał 9 października 1825 roku ostatni generał Bożogrobców, a po kasacji zakonu - biskup pomocniczy krakowski Tomasz Nowiński.
Bożogrobcy pracowali w Chełmie do 1819 roku, kiedy to nastąpiła kasata Zakonu, a ostatni ich proboszcz w Chełmie, ks. Norbert Banaczkowski, stał się kapłanem diecezjalnym. Pełnił on posługę proboszczowską do 1838 roku i został pochowany na placu przykościelnym obok kościoła.
W 1874 roku probostwo w chełmskiej parafii objął ks. Jan Rosner. Był bardzo gorliwym kapłanem i duszpasterzem. Pozostawił po sobie wiele ornatów, paramentów i naczyń liturgicznych. W 1879 roku zakupił dla parafii w firmie Karola Schalbe w Bielsku Białej nowy dzwon. Rok później, w 1880 roku położona została w kościele nowa posadzka z kamienia dębnickiego. W 1894 roku obchodził jubileusz 50-lecia kapłaństwa. Zmarł 20 stycznia 1901 roku i został pochowany w Chełmie obok swojej matki Marianny.
W 1901 roku na proboszcza parafii w Chełmie został desygnowany ks. Adolf Albin. Swoją posługę rozpoczął od remontu plebanii. Przeprowadził także remont zakrystii. Zaś na polu duszpasterskim rozwinął nabożeństwo nowenny do Matki Bożej Nieustającej Pomocy oraz założył Bractwo Niepokalanej. W 1919 roku od parafii w Chełmie odłączono Targowisko, Książnice i Łężkowice, dla których została utworzona nowa parafia. W 1926 roku, pod koniec życia ks. Adolf Albin przeniósł się na probostwo do Tuchowa.
W 1927 roku na probostwo do Chełma przyszedł ks. Tomasz Sandecki. Był on wielkim działaczem i społecznikiem. Był także inżynierem, budowniczym, mechanikiem oraz elektrykiem. W 1938 roku został posłem na Sejm Rzeczypospolitej. Przy plebanii założył cegielnię, potem młyn gospodarczy, z którego światłem elektrycznym oświetlił kościół i plebanię. W 1947 roku ks. Sandecki przeprowadził kapitalny remont dachu kościoła przykrywając go miedzianą blachą. 28 czerwca 1964 roku parafia przeżywała uroczystość 50-lecia kapłaństwa swojego proboszcza. 17 marca 1971 roku ks. Tomasz Sandecki zmarł. Pochowany został w grobowcu na cmentarzu w Chełmie, a następnie przeniesiony do krypty pod kaplicą cmentarną.
Tego samego roku na probostwo w Chełmie przyszedł ks. Antoni Tworek. Swoje proboszczowanie rozpoczął od remontu kościoła (zamocowanie rynien, osuszenie kościoła, zamontowanie ogrzewania kościoła) i plebanii. W 1972 roku proboszcz zakupił dworek w Gierczycach i zaadaptował go na świątynię. Cztery lata później biskup Jerzy Ablewicz erygował tam samodzielną parafię. Na terenie parafii działa Muzeum Parafialne im. Stróżów Bożego Grobu w Chełmie, założone przez ks. Tworka w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3450793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450793" title="Parafia św. Anny w Łapczycy">
Parafia św. Anny w Łapczycy

Parafia św. Anny w Łapczycy – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
Od 2019 proboszczem parafii jest ks. mgr Zbigniew Baran.
Historia parafii.
Najstarsza wzmianka o Łapczycy znajduje się w dokumentacji kardynała Idziego z 1105 roku, gdzie można przeczytać: „Łapczyca jest własnością opactwa tynieckiego”. O kościele w Łapczycy przeczytać można także w bulli papieża Grzegorza IX z 1229 roku. W 1340 roku zbudowano kościół murowany, dar króla Kazimierza Wielkiego. W XV wieku osada przeniosła się niżej, wzdłuż dzisiejszej drogi krajowej E4. W tym miejscu zbudowano w 1509 roku kościół drewniany pw. św. Anny, który spłonął w dniu 14 kwietnia 1728 roku. Następny drewniany kościół zbudowano w 1733 roku. Kościół ten rozebrano po wybudowaniu nowej świątyni. W miejscu gdzie stał drewniany kościół znajduje się aktualnie kapliczka (po przeciwnej stronie obecnego kościoła). Obecny neogotycki kościół bogaty w detale zbudowano w 1933 roku. W ołtarzu głównym znajduje się obraz barokowy przedstawiający św. Annę, na tęczy umieszczono barokowy krucyfiks. Pochodzą one z rozebranego, drewnianego, kościoła.

</doc>
<doc id="3450794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450794" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łężkowicach">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łężkowicach

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łężkowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Łężkowice, Książnice i Targowisko.
Od 2021 proboszczem parafii jest ks. mgr Stanisław Śliwa.
Historia parafii.
Główną przyczyną powstania parafii w Łężkowicach była potrzeba wybudowania kościoła w części parafii chełmskiej, znajdującej się za rzeką Rabą. Trudny dostęp, wylewy rzeki i błota jesienne utrudniały wiernym mieszkającym po drugiej stronie rzeki udział w nabożeństwach, dlatego też wielu ludzi, szczególnie starszych, nie mogło spełniać swoich obowiązków religijnych. Także I wojna światowa i kroczące za nią zdemoralizowanie przesądziły o tym, że ówczesny biskup tarnowski Leon Wałęga, twórca wielu kościołów filialnych, zdecydował się na desygnowanie kapłana odpowiedzialnego za postawienie kościoła dla trzech wsi pozostających za Rabą: Książnic, Łężkowic i Targowiska. Powołał w ten sposób do istnienia parafię w Łężkowicach, a jako proboszcza mianował ks. Władysława Lalika.
Pierwszy kościół, z powodu braku miejsca, powstał w starej żydowskiej karczmie. Powyjmowano tam ściany, oczyszczono i ustawiono prowizoryczny ołtarz. Świątynię tę poświęcono w obecności ówczesnego dziekana ks. Andrzeja Sękowskiego i kilku księży. Budynek służył przez dwa i pół roku. Równocześnie przystąpiono do budowy dedykowanego kościoła parafialnego.
Plany architektoniczne kościoła wykonał Jan Zubrzycki ze Lwowa. Kopanie fundamentów rozpoczęto w kwietniu 1920 roku. W czerwcu tego roku dokonano poświęcenia kamienia węgielnego. 1 października 1920 zakończono wznoszenie murów świątyni. Wiosną 1921 roku przystąpiono do murowania sklepień, żeber oraz tynkowania kościoła. Jesienią 1921 roku prace przy budowie kościoła dobiegły końca.
Poświęcenie nowego kościoła i przeniesienie doń Najświętszego Sakramentu miało miejsce 21 października 1921 roku w obecności ówczesnego biskupa tarnowskiego, bpa Leona Wałęgi. Wtedy też biskup Wałęga dokonał konsekracji ołtarza.

</doc>
<doc id="3450795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450795" title="Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Pogwizdowie">
Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Pogwizdowie

Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Pogwizdowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Pogwizdów, Nieszkowice Wielkie, Wola Nieszkowska i Zawada.
Od 2020 proboszczem parafii jest ks. mgr Józef Potoniec.
Historia parafii.
Została ufundowana na przełomie XIII i XIV wieku przez benedyktynów tynieckich, oni też zbudowali tu pierwszy kościół. Najstarsza pełna i potwierdzona wzmianka historyczna o parafii pochodzi z roku 1335. Na przełomie XV i XVI wieku zbudowano nowy kościół parafialny, który po licznych przeróbkach i remontach przetrwał aż do dnia dzisiejszego.
W 1596 roku istniała już w Pogwizdowie szkoła parafialna, a od 1748 roku działał przy parafii szpital, czyli przytułek dla ubogich i samotnych, zarządzany przez samego plebana. Przeznaczony był dla ludności parafii i stanowił formę opieki nad zniedołężniałymi, samotnymi i nie mającymi opieki i dachu nad głową. Wspomagany był przez parafian i dwór. 

</doc>
<doc id="3450796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450796" title="Parafia Wszystkich Świętych w Sobolowie">
Parafia Wszystkich Świętych w Sobolowie

Parafia Wszystkich Świętych w Sobolowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bochnia Zachód.
W skład terytorium parafii wchodzą Sobolów, Buczyna, Chrostowa, Grabina, Kamyk, Nieprześnia, Stradomka oraz część Nieszkowic Małych i Wieńca.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi Sobolów pochodzą z 1262 r. Oficjalnie początki parafii pod wezwaniem Wszystkich Świętych sięgają pierwszej połowy XIV w. Została uposażona w roku 1308. W 1330 r. wieś otrzymała prawo niemieckie z nadania króla Władysława Łokietka, a w 1326 roku wymieniana jest w rachunkach świętopietrza. Szkoła istniała w parafii w 1596 r.
W grudniu 1914 roku dolina Stradomki, była miejscem tragicznych działań wojennych. Z tego czasu pozostały na terenie parafii liczne cmentarze wojenne.
Od dawna parafia odznaczała się szczególnym kultem Matki Bożej, o czym świadczą między innymi uroczystości różańcowe w dniach 1-3 czerwca 1748 roku oraz obrazy Matki Bożej Różańcowej i Wybawiającej z Czyśćca. Patronką parafii jest Matka Boża Różańcowa Łaskawa Wybawicielka z Czyśćca.
Parafia z wioskami do niej należącymi leży na obszarze Pogórza Karpackiego - na tzw. Progu Karpackim. Teren parafii to malownicze wzgórza i doliny rozciągające się od doliny rzeki Stradomki do szczytu Zoni. Na terenie parafii znajduje się wiele kapliczek i krzyży przydrożnych, m.in. kapliczka św. Jana Nepomucena z XVIII w. w Chrostowej.

</doc>
<doc id="3450797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450797" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lipnicy Wielkiej">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lipnicy Wielkiej

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lipnicy Wielkiej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Bobowa.
Terytorium parafii obejmuje miejscowość Lipnicę Wielką.
Historia parafii.
13 września 1359 roku jest pierwszą znaną datą, od której rozpoczyna się historia parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lipnicy Wielkiej. Wtedy to król Kazimierz Wielki wydał we Wschowie (Wielkopolska) przywilej fundacyjny kościoła parafialnego pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny. W tamtych czasach ustanawiano i fundowano parafie tylko w znaczniejszych miejscowościach. Jan Długosz, opisując uposażenie biskupstwa krakowskiego, wzmiankuje o Lipnicy Wielkiej, że wioska ta posiadała w drugiej połowie XV wieku murowany kościół parafialny, którego kolatorem był miejscowy dziedzic Jakub Trzecieski herbu Strzemię. Do parafii należały wówczas okoliczne wsie: Lipnica, Bukowiec, Jasienna i Żebraczka.
W XVIII wieku w Lipnicy Wielkiej istniała już parafialna szkółka (łacińska), a miejscowy proboszcz sprawował nad nią opiekę i posiadał decydujący wpływ na mianowanie ówczesnych nauczycieli. Uczono w niej łaciny, katechizmu, a także ministrantury i śpiewu.

</doc>
<doc id="3450798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450798" title="When It Ends It Starts Again">
When It Ends It Starts Again

When It Ends It Starts Again – drugi singel André Tannebergera z albumu Contact. Został wydany 2 maja 2014 roku i zawiera dwa utwory. Piosenkę zaśpiewał amerykański wokalista Sean Ryan.

</doc>
<doc id="3450800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450800" title="Parafia św. Urszuli z Towarzyszkami w Gosprzydowej">
Parafia św. Urszuli z Towarzyszkami w Gosprzydowej

Parafia św. Urszuli z Towarzyszkami w Gosprzydowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Brzesko.
Od 2017 proboszczem jest ks. mgr Tadeusz Cetera.
Historia parafii.
Pierwszą wzmiankę o parafii w Gosprzydowej spotkać można w "Monumenta Poloniae Viticana" /Acta Camerae Apostolicae/ pod rokiem 1325. Jest tam wspomniane, że pleban z Gosprzydowej, niejaki Stefan, płacił papieżowi "świętopietrze" w wysokości 2 scal (grosze) i 20 denarów. Na jak długo przed tą datą parafia mogła istnieć, nie można tego stwierdzić. Można jedynie przypuszczać, że było to dość dawno, skoro tekst z roku 1325 przedstawia parafię płacącą regularnie papieżowi należną daninę.
Kronika parafialna podaje, że do założenia parafii przyczynił się miejscowy dziedzic Wielogłowski, który był sukcesorem na majątku ziemskim po niejakim Gotfrydzie. Dzięki ich fundacji istnieje dziś stara chrzcielnica z wyrzeźbionym herbem Wielogłowskich. Za sprawą tej rodziny, która złożyła 20 000 złotych jako kwotę, mającą stanowić uposażenie beneficjalne dla tutejszych duszpasterzy, parafia mogła istnieć jako jednostka odrębna, mimo małej ilości mieszkańców.
Około 1530 roku właściciel tutejszych posiadłości ks. Jakub Wielogłowski, dziekan wrocimowicki, zapisał duży obszar ziemi zwany "Dzięciołówką" kościołowi gosprzydowskiemu, jako uposażenie beneficjalne. Darowizna okazała się później opatrznościową, bowiem cały kapitał, stanowiący majątek parafii przepadł później w czasie rozbiorów Polski. 
Kościół parafialny w Gosprzydowej musiał istnieć od chwili powstania parafii, więc na pewno od 1325 roku. W Schematyzmach Diecezji Tarnowskiej podawana jest ogólnie data 1444 roku jako rok erygowania kościoła parafialnego. Schematyzmy opierają się w tym względzie na bardzo ważnym i starym dokumencie Jana Długosza, który w "Liber Beneficiorum" zamieszcza na stronach 270–271 (tom II) pod rokiem 1440 wzmiankę, z której wynika, że w 1440 roku "Gosprzydowa chlubiła się drewnianym kościołem dedykowanym Najświętszej Maryi Pannie". Oczywistym jest, że przed rokiem 1440 kościół już istniał, bowiem trudno przypuszczać, że skoro w 1325 roku parafia miała już swojego proboszcza, to przez niemal 75 lat kościół nie był erygowany. Należy więc domniemywać, że pomiędzy 1325 a 1350 rokiem kościół musiał mieć akt erekcyjny.
W 1697 roku ukończono budowę nowego kościoła parafialnego w Gosprzydowej. Zbudowany został z drzewa modrzewiowego, a za patronkę ma św. Urszulę z towarzyszkami.
Proboszczowie parafii.
 Poniższa lista jest niepełna. Nie istnieją bowiem dokumenty kronikarskie z lat 1440-1677.

</doc>
<doc id="3450801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450801" title="Parafia św. Prokopa Opata w Jadownikach">
Parafia św. Prokopa Opata w Jadownikach

Parafia św. Prokopa Opata w Jadownikach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Brzesko.
Historia.
Znajdujący się w Jadownikach kościół parafialny pod wezwaniem św. Prokopa Opata jest trzecim z kolei na tym miejscu. Pierwsza świątynia była drewniana, niewielkich rozmiarów. Drugi kościół, wzniesiony w 1465 r. też był drewniany. Obecny kościół, neogotycki, murowany z cegły, trzynawowy zbudowany został w latach 1908-1910.
Na terytorium parafii, na wzniesieniu Bocheniec (w południowej części Jadownik) znajduje się niewielki, murowany kościół, któremu patronuje święta Anna. Po jego wschodniej stronie wyrastają na wysokość kilku metrów dwa odcinki ziemnego wału, niegdysiejszego grodziska, które według badających go archeologów funkcjonowało tu od IX do końca X wieku.

</doc>
<doc id="3450803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450803" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Jasieniu">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Jasieniu

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Jasieniu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Brzesko.
Proboszczem od 2005 jest ks. dr Bogusław Seremet.
Historia.
Pierwsza wzmianka o istnieniu parafii w Jasieniu pochodzi z 1325 roku. Jej świątynia powstała z fundacji Spicymira, zapewne jako budowla drewniana. Nie zachowała się do czasów obecnych. Prawdopodobnie uległa zniszczeniu na skutek pożarów lub walk. Obecny kościół wzniesiono z fundacji Spytka z Melsztyna, herbu Leliwa. Powstał w 1436 roku. 

</doc>
<doc id="3450811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450811" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okocimiu">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okocimiu

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okocimiu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Brzesko.
Proboszczem od 2007 jest ks. dr Wiesław Pieja.
Historia.
Kościół parafialny pw. Trójcy Przenajświętszej w Okocimiu został wybudowany w latach 1884–1885. To świątynia w stylu neogotyckim. W podziemiach pochowani są członkowie rodziny Goetzów – fundatorów kościoła.

</doc>
<doc id="3450816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450816" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Porębie Spytkowskiej">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Porębie Spytkowskiej

Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Porębie Spytkowskiej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Brzesko.
Od 2007 proboszczem jest ks. Stanisław Boryczka.
Historia.
Parafia w Porębie Spytkowskiej powstała pod koniec XIII wieku z fundacji Leliwitów. Pierwsza oficjalna wzmianka pochodzi z 1325. W 1888 roku z jej terytorium wyłączono wieś Okocim, tworząc tam osobną parafię. W 1618 istniała murowana kaplica pw. św. Walentego.

</doc>
<doc id="3450818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450818" title="Las Chimeneas">
Las Chimeneas

Las Chimeneas – jaskinia znajdująca się we wschodnim zboczu góry Monte Castillo koło Puente Viesgo w hiszpańskiej Kantabrii. Stanowisko archeologiczne.
Jaskinia została odkryta przypadkowo w 1953 roku. Początkowo nie znaleziono w jej wnętrzu nic ciekawego, wkrótce jednak okazało się, że poprzez znajdujące się w podłożu liczne studnie krasowe (od których jaskinia otrzymała swą nazwę) można dostać się do położonej na niższym poziomie galerii, której ściany ozdobione są paleolitycznymi malowidłami i rytami naskalnymi.
Dolny poziom jaskini składa się z korytarza o długości 80 m i szerokości dochodzącej do 4 m. Prowadzi on do galerii o wymiarach ok. 20×17 m, której ściany ozdobione są rytami oraz wykonanymi czarną farbą rysunkami przedstawiającymi symbole abstrakcyjne oraz zwierzęta (m.in. jelenia, konia, koziorożca, tura). W trakcie prac wykopaliskowych odkryto żuchwę jelenia oraz narzędzia kamienne wykonane z krzemienia (trzy ostrza, jedno wiertło i dwa drapacze). Prace archeologiczne są utrudnione z uwagi na fakt że znaczna część dolnej galerii, w tym także pierwotne wejście, zawaliła się, a wokół spadłych głazów potworzyły się nacieki jaskiniowe. Chronologia jaskini jest niepewna. Na podstawie analizy formalnej malowidła zostały zaklasyfikowane do stylu III i wydatowane na ok. 17 tys. lat BP. Późniejsze datowanie metodą radiowęglową wykazało daty między 15 a 13 tys. lat BP, jednak nie wszyscy badacze zaakceptowali te wyniki.

</doc>
<doc id="3450820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450820" title="Pete Latzo">
Pete Latzo

Pete Latzo (właśc. "Peter Latzo", ur. 1 sierpnia 1902 w Colerain, zm. 7 lipca 1968 w Atlantic City) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1919. Stopniowo zdobywał uznanie jako pięściarz w kategorii półśredniej. W 1922 stoczył walkę "no decision" z Dave'em Shade'em, którą zdaniem prasy wygrał. 22 marca 1923 w Newark otrzymał szansę walki o tytuł mistrza świata w wadze półśredniej w formule "no decision", ale obrońca tytułu Mickey Walker zdecydowanie w niej przeważał.
W 1924 Latzo zremisował z Shade'em, a 20 maja 1926 w Scranton otrzymał ponowną szansę walki z Mickeyem Walkerem o tytuł mistrza świata w wadze półśredniej. Tym razem Latzo niespodziewanie zwyciężył po 10 rundach na punkty i został nowym mistrzem świata. Obronił nowo zdobyty tytuł wygrywając 9 lipca tego roku w nowym Jorku z George'em Levine'em wskutek dyskwalifikacji za zbyt niski cios, ale następna obrona nie była już udana, ponieważ 3 czerwca 1927 w Nowym Jorku Joe Dundee pokonał Latzo na punkty.
Po tej walce Latzo przeniósł się do wyższej kategorii wagowej. Po wygraniu kilku walk poniósł porażkę 30 września 1927 z byłym mistrzem świata w wadze średniej Tigerem Flowersem (było to na półtora miesiąca przed tragiczną śmiercią Flowersa), a następnie przegrał i wygrał z Maxie Rosenbloomem.
1 czerwca 1928 w Nowym Jorku spróbował odebrać tytuł mistrza świata w wadze półciężkiej Tommy'emu Loughranowi, ale przegrał na punkty po 15 rundach. podobnie zakończyła się kolejna próba zdobycia mistrzostwa świata. Loughran zwyciężył 16 lipca 1928 w Wilkes-Barre po 10 rundach na punkty. Latzo przegrał na punkty 17 października tego roku z Jamesem Braddockiem, a w maju 1930 stoczył walkę "no contest" z Jimmym Slatterym. Kontynuował karierę do 1934, ale coraz częściej przegrywał.
Zmarł w 1968 w wieku 66 lat. Został wybrany do Bokserskiej Galerii Sławy stanu New Jersey.

</doc>
<doc id="3450823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450823" title="73. Circuit of Ireland">
73. Circuit of Ireland

Rajd Irlandii 2015 (73. Circuit of Ireland) to kolejna, siedemdziesiąta trzecia edycja rajdu samochodowego Rajdu Irlandii rozgrywanego w Wielkiej Brytanii. Rozgrywany był od 2 do 4 kwietnia 2015 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2015. Składała się z 18 odcinków specjalnych.
Kasyfikacja po 3 rundach RME 2015.
Punkty w klasyfikacji generalnej ERC otrzymuje 10 pierwszych zawodników, którzy uczestniczą w programie ERC i w ukończą wyścig, punktowanie odbywa się według klucza:
Dodatkowo po każdym etapie (dniu) rajdu prowadzona jest osobna klasyfikacja, w której przyznawano punkty według klucza 7-6-5-4-3-2-1 (jeżeli dany etap obejmował przynajmniej 25% długości odcinków specjalnych rajdu). Do klasyfikacji zaliczane są cztery najlepsze wyniki spośród pięciu pierwszych rajdów oraz cztery najlepsze wyniki w pięciu ostatnich rajdach w sezonie.
Pierwsza dziesiątka

</doc>
<doc id="3450824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450824" title="Mięsowicz">
Mięsowicz



</doc>
<doc id="3450826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450826" title="MDP2P">
MDP2P



</doc>
<doc id="3450829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450829" title="Aristolochia pannosoides">
Aristolochia pannosoides

Aristolochia pannosoides Hoehne – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wenezueli oraz Kolumbii.
Biologia i ekologia.
Rośnie na sawannach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3450830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450830" title="Tanto (album)">
Tanto (album)

Tanto – drugi album studyjny hiszpańskiego piosenkarza Pabla Alborána, wydany 6 listopada 2012 przez wytwórnię EMI Music.
Singlami promującymi wydawnictwo były utwory „Tanto”, „El beso”, „Quién”, „Éxtasis” oraz „Dónde está el amor”. Całościowy materiał zgromadzony na płycie został napisany i skomponowany przez samego wokalistę, a za produkcję odpowiadał Manuel Illán.
Album dotarł do 1. miejsca na hiszpańskiej liście sprzedaży i uzyskał certyfikat sześciokrotnej platynowej płyty za przekroczenie progu 400 tysięcy sprzedanych egzemplarzy w Hiszpanii. Był również notowany na szczycie listy najlepiej sprzedających się albumów w Portugalii, gdzie otrzymał ponadto status platynowej płyty. "Tanto" zdobył dwie nominacje do międzynarodowych nagród Latin Grammy Awards 2013.
5 listopada 2013 ukazała się reedycja albumu pod nazwą "Tanto - Edición Premium".

</doc>
<doc id="3450831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450831" title="Raging Bull">
Raging Bull

Raging Bull – trzeci singel André Tannebergera z albumu Contact. Został wydany 4 lipca 2014 roku i zawiera cztery utwory.

</doc>
<doc id="3450832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450832" title="Melissa Benoist">
Melissa Benoist

Melissa Benoist (ur. 4 października 1988) – amerykańska aktorka, wokalistka i tancerka.
Dzieciństwo i nauka.
Melissa urodziła się w Littleton, jako córka Jima i Julie Benoist. Ma dwie siostry: Jessikę (pisarka) i Kristinę (ekolog). Jej rodzice rozwiedli się gdy była mała. Mając 3 latka, zaczęła uczęszczać na zajęcia taneczne, natomiast gdy miała 4 latka wystąpiła w kościelnym przedstawieniu. Ma francuskie, angielskie, szkockie i niemieckie korzenie. Jako nastolatka anonimowo występowała w Disneylandzie. W 2007 roku ukończyła Arapahoe High School, szkołę średnią w Centennial, Colorado, podczas której występowała w przedstawieniach teatralnych takich jak "Kopciuszek". W 2011 została absolwentką uczelni Marymount Manhattan College w Nowym Jorku z tytułem licencjata w dziedzinie sztuk teatralnych.
Kariera.
Pierwszy film, w którym zagrała to "Tennessee" z 2008 roku wraz z Mariah Carey, gdzie wcieliła się w rolę Laurel. W 2012 roku wzięła udział w kastingu do serialu "Glee," w którym dostała rolę Marley Rose. W 2014 r. grała w nominowanym do Oscara filmie "Whiplash" jako Nicole. W 2015 grała Marcie w filmie "Najdłuższa Podróż" bazującym na książce Nicholasa Sparksa o tym samym tytule, w tym samym roku zagrała również jako Jamie w "Danny Collins" oraz jako Becky Thatcher w "Band of Robbers." W 2016 wcieliła się w Lorelai w filmie "Lowriders", oraz zagrała w filmie "Dzień Patriotów" opowiadającym o zamachu podczas corocznego maratonu w Bostonie jako żona terrorysty Katherine Russel.
Od 2015 roku gra superbohaterkę w serialu "Supergirl" jako Kara Zor-El jednocześnie gościnnie występując jako ta sama postać w crossoverach w pozostałych serialach bazujących na komiksach DC Comics jak "The Flash", "Arrow" i "DC’s Legends of Tomorrow." Jest pierwszą kobietą grającą superbohaterkę w TV od 1979 roku kiedy to pojawił się film "Wonder Woman", którą zagrała Lynda Carter (ta sama aktorka pojawia się również w "Supergirl" od 2 sezonu jako Pani Prezydent Olivia Marsdin). Melissa Benoist była pierwszą aktorką, która pojawiła się na audycji do serialu, po niej przesłuchano jeszcze około tysiąca kandydatek do głównej roli, w tym m.in. Claire Holt, jednak to Melissa skradła serca producentów. Specjalnie do audycji przefarbowała swoje włosy na blond, oraz w trakcie zaczęła rapować piosenkę Eminema.
W czerwcu 2016 roku, Human Rights Campaign opublikowało wideo w hołdzie 49 ofiarom strzelaniny w Orlando, Melissa opowiada w nim historię jednej z ofiar. W styczniu 2017 roku Benoist wzięła udział w marszu kobiet w Waszyngtonie. W listopadzie tego samego roku zagrała w reklamie gry "Minecraft" „The Super Duper Minecraft Musical!”. W 2017 zagrała również w filmie "Sun Dogs" reżyserii Jennifer Morrison jako Tally Petersen.
W kwietniu 2017 roku Benoist dołączyła do obsady nowego miniserialu "Waco," który swoją premierę miał w styczniu 2018. Miniserial jest oparty na faktach, bazuje na wydarzeniach z 1993 roku z miasta Waco w Texasie. Fabuła opowiada o 51 dniowym oblężeniu przez funkcjonariuszy FBI i ATF Mont Carmel Center, gdzie swoją siedzibę miała sekta religijna zwana Gałęzią Dawidową prowadzoną przez Davida Koresha. W oblężeniu zginęło 80 osób w tym kobiety i dzieci. Melissa odegrała rolę żony Davida Koresha, Rachel. W 2018 ukazał się film "Billy Boy", w którym aktorka wcieliła się w postać Jennifer.
W czerwcu 2018 roku Melissa zadebiutowała na "Broadway" w musicalu "Beautiful: The Carole King Musical" w Stephen Sondheim Theatre. Tego samego roku charytatywnie wystąpiła w czytaniu „"Terms of Endearment"” w Los Angeles, z którego dochód został przeznaczony na organizację walczącą z rakiem „Stand Up To Cancer”.
W 2019 wystąpiła w filmie krótkometrażowym The Stew wyreżyserowanym przez swojego obecnego męża Chrisa Wooda.
Życie prywatne.
W 2015 roku media podały, że Melissa wzięła ślub z Blakiem Jennerem, z którym poznała się na planie serialu "Glee." Parą byli od 2012 roku. Wiele źródeł podaje, że tak naprawdę Benoist i Jenner pobrali się w 2013 roku. Pod koniec 2016 roku aktorka złożyła pozew o rozwód z powodu „różnic nie do pogodzenia”. Rozwód sfinalizowano w 2017 roku. Obecnie jej mężem jest Chris Wood, z którym grała w serialu "Supergirl". Zaręczyli się w 2019. Para pobrała się 1 września 2019 roku na ceremonii w Ohai (Kalifornia).
Wraz z Chrisem pod koniec 2017 roku założyła stronę „I Don't Mind”, która ma na celu powstrzymać stygmatyzację chorób psychicznych. Sama przyznała, że odkąd skończyła 13 lat zmagała się depresją i atakami lęku.
Melissa współpracuje również ze stroną „Shethority”, która została założona po konwersacji aktorek z seriali uniwersum Arrowverse m.in. Caity Lotz ("DC’s Legends of Tomorrow"), Candice Patton ("Flash"), Emily Bett Richards ("Arrow"), Melissa Benoist ("Supergirl") i ma zadanie zapewnić kobietom pozytywną przestrzeń do dyskusji i podążania za wyjątkowymi wyzwaniami związanymi z doświadczeniem kobiet w dzisiejszych czasach.
Podczas pierwszego roku studiów, Melissa ucząc się jazdy na rowerze została potrącona przez taksówkę. Po tym incydencie ma widoczną bliznę między brwiami.
W listopadzie 2019 roku aktorka opublikowała wideo na Instagramie wyznając, że była ofiarą przemocy domowej. Między innymi w 2015 roku jej ówczesny parter rzucił w nią telefonem, który złamał jej nos oraz rozerwał tęczówkę w jej lewym oku co w następstwie spowodowało stałe powiększenie źrenicy.

</doc>
<doc id="3450833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450833" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Słupie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Słupie

 
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Słupie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jawor w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. Piotr Różycki. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1217.

</doc>
<doc id="3450834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450834" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – siedmiobój mężczyzn">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2015 – siedmiobój mężczyzn

Siedmiobój mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali O2 Arena w Pradze. Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił Eelco Sintnicolaas.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2015 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3450837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450837" title="Aristolochia papillifolia">
Aristolochia papillifolia

Aristolochia papillifolia Ding Hou – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na wyspie Borneo.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości około 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450839" title="Kosmos 613">
Kosmos 613

Kosmos 613 (ros. "Космос-613") – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja trwała 60 dni, zakończyła się lądowaniem 29 stycznia 1974, o godzinie 5:29 GMT. Miała na celu zbadanie stanu statku Sojuz po długim okresie na orbicie okołoziemskiej, w ramach przygotowań do misji do stacji kosmicznej Mir.

</doc>
<doc id="3450840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450840" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Jastrzębi">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Jastrzębi

Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Jastrzębi – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Ciężkowice.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Jastrzębia, Kąśna Górna i część Kąśnej Dolnej.
Historia.
Parafia powstała prawdopodobnie w drugiej połowie XIV wieku z fundacji rycerskiej. Pierwsza oficjalna wzmianka na jej temat pochodzi z 1513. Na terenie Jastrzębi istniały szpital (przed 1728) i szkoła (ok. 1608). Kościół św. Bartłomieja został wybudowany przed 1525 rokiem.

</doc>
<doc id="3450841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450841" title="Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Snowidzy">
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Snowidzy

 
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Snowidzy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jawor w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Daniel Kościelny. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1984.

</doc>
<doc id="3450842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450842" title="Parafia św. Mateusza Apostoła w Biesiadkach">
Parafia św. Mateusza Apostoła w Biesiadkach

Parafia św. Mateusza Apostoła w Biesiadkach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.
Obszar parafii.
Parafia obejmuje miejscowości: Biesiadki, Żerków.

</doc>
<doc id="3450843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450843" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Domosławicach">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Domosławicach

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Domosławicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.

</doc>
<doc id="3450844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450844" title="Endospora (zarodnik)">
Endospora (zarodnik)

Endospora – rodzaj zarodników powstający wewnątrz zarodni. Endospory powstają u glonów, grzybów, mszaków i paprotników. Ich przeciwieństwem są egzospory, powstające na zewnątrz organizmu.
Endosporami nazywane są także przetrwalniki u bakterii i sinic.

</doc>
<doc id="3450848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450848" title="Kurukshetra">
Kurukshetra



</doc>
<doc id="3450849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450849" title="Aristolochia parvifolia">
Aristolochia parvifolia

Aristolochia parvifolia Sm. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Turcji, na Cyprze oraz na wyspach Morza Egejskiego.
Biologia i ekologia.
Rośnie na skałach wapiennych, w szczelinach i na ścianach skalnych. Kwitnie od grudnia do kwietnia.

</doc>
<doc id="3450852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450852" title="Łukasz Kopeć">
Łukasz Kopeć

Łukasz Kopeć herbu Kroje odmienne (zm. 1621) – dworzanin królewski, podkomorzy brzeski litewski (1610), kasztelan brzeski od 1615 roku.
Życiorys.
Przedstawiciel rodu Kopciów pieczętującego się herbem Kroje i powołującego się na pochodzenie od książąt twerskich. 
Był synem koniuszego witebskiego Wasyla Kopcia oraz Polonii z Wołłowiczów, córki Hrehorego Wołłowicza, kasztelana nowogródzkiego, i Zofii Kurzenickiej, córki Iwana Sapiehy. Miał dwóch braci: Filona oraz Wasyla (Bazylego), kasztelana nowogródzkiego. 
Jego żoną od 1610 roku była Katarzyna z Firlejów, córka Mikołaja Firleja, wojewody krakowskiego, i Elżbiety Ligęzianki. Miał z nią syna Aleksandra, późniejszego kasztelana brzeskiego.
Kolejno był dworzaninem królewskim, podkomorzym brzeskim litewski (1610), kasztelanem brzeskim (1615–1621). 
Właściciel Opola, Lubiczyna i Chmielowa. W 1597 r. jeszcze jako królewski dworzanin Łukasz Kopeć doprowadził do wznowienia procesu granicznego między Opolem a dobrami Sapiehów w Łuniewie i Wisznicach.

</doc>
<doc id="3450853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450853" title="Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Rzędzianowicach">
Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Rzędzianowicach

Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Rzędzianowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Północ.

</doc>
<doc id="3450854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450854" title="Kosmos 573">
Kosmos 573

Kosmos 573 (ros. "Космос-573") – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Misja trwała 2 dni, zakończyła się lądowaniem 17 czerwca 1973, o godzinie 6:01 GMT. Statek nie miał paneli słonecznych i nie zadokował do stacji kosmicznej (wówczas na orbicie znajdował się Skylab).

</doc>
<doc id="3450855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450855" title="IndyCar Series 2015">
IndyCar Series 2015

IndyCar Series 2015 – dwudziesta edycja najważniejszej serii wyścigowej rozgrywanej pod szyldem Indy Racing League.
Sezon rozpoczął się 29 marca, a zakończył 30 sierpnia. Tytuł mistrzowski zdobył po raz czwarty w karierze Scott Dixon z zespołu Chip Ganassi Racing. Tytuł najlepszego nowicjusza („Rookie of the Year”) zdobył Gabby Chaves. W klasyfikacji producentów najlepszy okazał się Chevrolet.
Zmiany.
W sezonie 2015 wybrano dwa podwójnie punktowane wyścigi: Indianapolis 500 oraz kończący sezon wyścig w Sonoma. We wszystkich wyścigach odbywały się lotne starty (w poprzednim sezonie na kilku torach przeprowadzono starty z zatrzymania). Od tego sezonu wprowadzono do podstawowych nadwozi (wszyscy korzystali z nadwozia Dallara) zestawy aerodynamiczne, tzw. „Aero Kits”.

</doc>
<doc id="3450856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450856" title="Aristolochia paulistana">
Aristolochia paulistana

Aristolochia paulistana Hoehne – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii, w stanach Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Parana oraz Santa Catarina.
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach i w zaroślach.

</doc>
<doc id="3450857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450857" title="Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej w Tyrgowiszte">
Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej w Tyrgowiszte

Cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej – prawosławna cerkiew w Tyrgowiszte, w jurysdykcji metropolii warneńskiej i wielkopresławskiej Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Na miejscu obecnie funkcjonującej cerkwi prawdopodobnie istniała wcześniej świątynia drewniana, jednak czas jej powstania pozostaje nieustalony, mogła być to pierwsza połowa XVIII stulecia. Budynek uległ zniszczeniu prawdopodobnie w 1848. Wtedy też przystąpiono do budowy nowej cerkwi, którą wznoszono pod kierunkiem Usty Dimityra, jednego z mistrzów szkoły triawneńskiej. Dzięki znacznemu zaangażowaniu miejscowych wiernych, którzy sami sfinansowali budowę i na niej pracowali, obiekt został oddany do użytku już trzy lata później. Po 1860 twórcy z tej samej szkoły wykonali we wnętrzu budynku ikonostas i dekorację malarską. Cerkiew została zbudowana w całości z kamienia. Na początku XX wieku cerkiew powiększono o usytuowaną ponad wejściem do budynku dzwonnicę, zaprojektowaną przez włoskiego inżyniera Paolo Furlaniego i wzniesioną przez mistrza Genczo Nowakowa. Na dzwonnicy zawieszone zostały dwa dzwony. 
W 2011, podczas uroczystości 160. rocznicy poświęcenia obiektu, Świętą Liturgię w nim wspólnie z ordynariuszem metropolii warneńskiej i wielkopresławskiej, metropolitą Cyrylem, służył metropolita astański i kazachstański Aleksander. W 2015 stan techniczny świątyni był na tyle poważny, że podjęta została zbiórka funduszy na jej remont.

</doc>
<doc id="3450860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450860" title="Ajatasattu">
Ajatasattu



</doc>
<doc id="3450861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450861" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kątach">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kątach

Parafia św. Józefa Oblubieńca w Kątach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.

</doc>
<doc id="3450862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450862" title="Aristolochia pentandra">
Aristolochia pentandra

Aristolochia pentandra Jacq. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (w Teksasie oraz na Florydzie) i Meksyku.
Biologia i ekologia.
Rośnie w miejscach otwartych i wilgotnych. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3450863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450863" title="Epoka edwardiańska">
Epoka edwardiańska

Epoka edwardiańska – okres w historii Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii za panowania króla Edwarda VII. Epoka nazwana jest od imienia tego władcy. Trwała przez 9 lat, od 1901 do 1910.
Śmierć królowej Wiktorii w styczniu 1901, która zapoczątkowała panowanie jej syna Edwarda, była początkiem nowej epoki i końcem epoki wiktoriańskiej, najdłuższej w historii Wielkiej Brytanii. Edward był głównym przedstawicielem elity będącej pod wpływem sztuki i mody Europy kontynentalnej. Jednym z powodów tego wpływu na króla mogła być jego skłonność do podróżowania. Okres cechował się znaczącymi zmianami w polityce, takimi jak interes społeczeństwa, zwłaszcza kobiet i pospólstwa.
Epoka edwardiańska często bywa przedłużana od roku 1910, roku śmierci Edwarda, do zatonięcia „Titanica” w 1912 roku, do wybuchu I wojny światowej w 1914 roku, a nawet do 1918 roku (koniec wojny).
Społeczeństwo.
Pod względem społecznym był to czas bardzo jasno podzielonych klas społecznych. Jednak zmiany gospodarcze i społeczne stworzyły środowisko, w którym ruchy społeczne rozwinęły się w bardziej znaczącym stopniu, niż w poprzednim okresie. Zmiany były spowodowane rosnącym zainteresowaniem socjalizmem, dbałością o niekorzystną sytuację ubogich, statusu kobiet i ich praw wyborczych, a także wzrostem możliwości ekonomicznych spowodowanych przez industrializację. Zmiany te zostały przyspieszone po zakończeniu I wojny światowej.
Członkowie niższych klas społecznych byli, podobnie jak w poprzednim okresie, oddzieleni od arystokracji i zamożnej klasy społecznej, a ich standard życia był znacznie oddalony od luksusu bogatych.
Moda i sztuka.
Członkowie klasy wyższej byli zainteresowani wypoczynkiem i sportem. Epoka edwardiańska jest również znana jako belle époque. Pomimo krótkiego czasu trwania tego okresu charakteryzowała się własnym, niepowtarzalnym stylem architektonicznym, modą i stylem życia. W dziedzinie literatury znani twórcy to: Herbert George Wells, Arnold Bennett, Joseph Conrad, Edward Morgan Forster, Kenneth Grahame, Lucy Maud Montgomery i Pelham Grenville Wodehouse. Z tego okresu pochodzi ogromna liczba powieści i opowiadań, które zostały opublikowane i cieszyły się poczytnością. Zaczęły być zauważalne różnice między literaturą intelektualną a popularną. Rozpoczęło się masowe rozprzestrzenianie druku.
Dostępne nośniki muzyki odtwarzanej na gramofonie były niskiej jakości. Popularne wtedy były publiczne występy muzyczne, zarówno amatorskie, jak i zawodowe. Typowe były latem koncerty orkiestr wojskowych w parkach.
Do czołowych dramaturgów brytyjskich tego okresu zaliczano: Georga Bernarda Shaw i Harleya Granville Barkera i zagranicznych autorów: Henrika Ibsena i Gerharta Hauptmanna.
Czołowi w tym czasie architekci to: Edwin Lutyens, Charles Rennie Mackintosh i Giles Gilbert Scott. Przykładami stylu edwardiańskiego mogą być port w Liverpoolu, budynek Departamentu Wojny na Whitehall i Flinders Street Station w Melbourne.
Nauka i technika.
Pojawienie się nowego stulecia przyniosło ogromną liczbę innowacji. Ernest Rutherford opublikował swoją książkę o promieniotwórczości. Samochody stały się popularnym źródłem transportu.

</doc>
<doc id="3450864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450864" title="6 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej">
6 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej

6 Leningradzka Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru (, w skrócie 6А ВВС и ПВО) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Siłach Powietrznych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
6 Armia Lotnicza i Obrony Powietrznej powstała w wyniku połączenia sił powietrznych i wojsk obrony powietrznej i 1 marca 1998 w ramach nowego rodzaju sił zbrojnych osiągnęła gotowość operacyjną.
13 września 2005 dekretem prezydenta Rosji otrzymała wyróżnienie "Leningradzka" i Order Czerwonego Sztandaru.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Zachodnim Okręgu Wojskowym na bazie 6 ALiOP i 16 Korpusu Lotniczego utworzono 1 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w Brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. Dowództwo 1 SPiOP przekształcone zostało na powrót w 6 ALiOP.

</doc>
<doc id="3450865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450865" title="Aristolochia peruviana">
Aristolochia peruviana

Aristolochia peruviana O.C.Schmidt – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Peru.

</doc>
<doc id="3450866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450866" title="Alex Newell">
Alex Newell

Alex Eugene Newell (ur. 20 sierpnia 1992 w Lynn w stanie Massachusetts) − amerykański aktor i wokalista, znany z roli Unique Adams w serialu telewizyjnym "Glee".
Życiorys.
Wychowany przez samotną matkę, jako sześciolatek stracił ojca, który zmarł na raka. W 2012 ukończył Bishop Fenwick High School, liceum w Peabody, gdzie angażował się w pracę z członkami teatru improwizowanego oraz szkolnego chóru. Jesienią tego roku został przyjęty do Berklee College of Music. Studiów nie podjął; został bowiem członkiem obsady serialu telewizji Fox "Glee" i przeprowadził się do Los Angeles. Rolę Unique Adams, transpłciowej licealistki, wygrał na łamach programu telewizyjnego "The Glee Project". W październiku 2013 Newell podpisał kontrakty z dwiema wytwórniami muzycznymi: Atlantic Records oraz Deep Well Records. Jego debiutancki singel, cover utworu Sigmy "Nobody to Love", wydano w czerwcu 2014. Newell jest gejem

</doc>
<doc id="3450867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450867" title="Adolfo Hirsch">
Adolfo Hirsch

Adolfo José Hirsch (ur. 31 stycznia 1986 w Guerrico) – sanmaryński piłkarz argentyńskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w SS Folgore/Falciano oraz w reprezentacji San Marino.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczynał w klubie CA Banfield. W latach 2007-2008 występował w Juventud Pergamino, następnie w latach 2008-2009 w amatorskim klubie Conesa FC.
W 2009 roku przeniósł się do SS Virtus. 13 grudnia zadebiutował w Campionato Sammarinese w wygranym 3:0 meczu z AC Libertas, w którym zdobył bramkę. W sezonie 2010/2011 z 12 golami wywalczył tytuł króla strzelców. Ogółem zdobył on dla SS Virtus 22 gole w 49 występach. W latach 2012-2014 występował w SS Cosmos, dla którego w 40 meczach zdobył 17 bramek. Od 2014 roku jest on graczem SS Folgore/Falciano.
Kariera reprezentacyjna.
10 sierpnia 2011 roku zadebiutował w reprezentacji San Marino w przegranym 0:1 towarzyskim meczu przeciwko Rumunii. Kolejne występy w drużynie narodowej zaliczył w 2014 roku. Od momentu rozpoczęcia eliminacjach Mistrzostw Europy 2016 oraz objęcia funkcji selekcjonera przez Pier Angelo Manzaroliego występuje on w reprezentacji regularnie.
Życie prywatne.
Adolfo Hirsch urodził się i wychował w Argentynie. Do San Marino przeniósł się w 2009 roku za namową Danilo Rinaldiego, który również jest reprezentantem San Marino argentyńskiego pochodzenia. Hirsch posiada sanmaryńskich przodków, dzięki czemu mógł otrzymać obywatelstwo tego kraju.

</doc>
<doc id="3450868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450868" title="20 Gwardyjska Armia Ogólnowojskowa">
20 Gwardyjska Armia Ogólnowojskowa

20 Gwardyjska Armia Ogólnowojskowa odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru (ros. 20-я гвардейская общевойсковая Краснознамённая армия) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie Wojsk Lądowych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego. Dowództwo stacjonuje w Mulino, obwód niżnonowogrodzki.
Struktura organizacyjna.
w 1990
Jednostki podporządkowania armijnego:

</doc>
<doc id="3450869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450869" title="Terral (album)">
Terral (album)

Terral – trzeci album studyjny hiszpańskiego piosenkarza Pabla Alborána, wydany 11 listopada 2014 przez wytwórnię Warner Music.
Singlami promującymi wydawnictwo byli: „Por fin”, „Pasos de cero”, „Recuérdame”, „Vívela” oraz „La escalera”. Całościowy materiał zgromadzony na płycie został napisany i skomponowany przez samego wokalistę, a za produkcję odpowiadał Eric Rosse.
Album dotarł do 1. miejsca na hiszpańskiej liście sprzedaży i uzyskał certyfikat ośmiokrotnej platynowej płyty za przekroczenie progu 320 tysięcy sprzedanych egzemplarzy w Hiszpanii. Był również notowany na listach najlepiej sprzedających się albumów w Portugalii (2. miejsce) i Belgii (193. miejsce). Wydawnictwo otrzymało ponadto status złotej płyty w Argentynie i Chile.
"Terral" zdobył dwie nominacje do międzynarodowych nagród Latin Grammy Awards 2015. Płyta zdobyła nominację do amerykańskiej nagrody Grammy 2016 w kategorii "Najlepszy latynoski pop album".

</doc>
<doc id="3450870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450870" title="Earthquake (singel DJ-a Fresha i Diplo)">
Earthquake (singel DJ-a Fresha i Diplo)

Earthquake – singel Brytyjskiego DJ i producenta DJ-a Fresha oraz jego amerykańskiego odpowiednika Diplo z gościnnym udziałem amerykańskiej raperki Dominique Young Unique. Utwór został wydany w Wielkiej Brytanii w 18 sierpnia 2013 roku. Wersja utworu pt. „Motherquake” znalazła się w soundtracku do filmu Kick-Ass 2. Utwór zawiera sample z utworu „Teach Me How to Dougie” zamerykańskiej grupy hip-hopowej Cali Swag District. Utwór odniósł duży sukces na wyspach Brytyjskich znajdując się na szczytach list przebojów w Wielkiej Brytanii.
Teledysk.
Teledysk do utworu „Earthquake” został wydany 24 lipca 2013 na YouTube. Łączna długości wideo to 3:20 min. Teledysk został nakręcony w Nowym Jorku. Występują w nim wszyscy trzej autorzy.

</doc>
<doc id="3450871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450871" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lewniowej">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lewniowej

Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lewniowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów. Erygowana została w dniu 2 sierpnia 1980 roku dekretem ówczesnego biskupa tarnowskiego, bpa Jerzego Ablewicza.
Historia parafii.
Historia kultu na terenach dzisiejszej wsi Lewniowa rozpoczyna się już w 1859 roku, kiedy to niejaki Skarżyński wybudował tutaj kaplicę. Stanowiła ona pierwszą próbę zaspokojenia religijnych potrzeb miejscowej ludności. W 1927 roku powstał zamiar wybudowania kościoła, lecz mimo hojnego wsparcia Jana Albina Goetza Okocimskiego oraz założenia Komitetu Budowy Kościoła nie doszedł on do skutku. Od końca II wojny światowej do początku lat 70. XX wieku w kaplicy Matki Bożej Częstochowskiej odbywały się nabożeństwa majowe, w październiku zaś odmawiano różaniec. Okazjonalnie odprawiano także msze święte, a od połowy 1971 roku wprowadzono w tym względzie regularność – w każde święto i w każdą niedzielę odprawiano jedną mszę świętą. Stało się to dzięki ks. Kryspinowi Gurgulowi, który zaznaczył się w historii parafii jako dobroczyńca mieszkańców Lewniowej. Także w roku 1971 do kaplicy dobudowano drewnianą część – było to dużym osiągnięciem, gdyż zimowe warunki pogodowe stanowiły spore utrudnienie. To wszystko nie było jednak wystarczające dla lokalnej społeczności, dlatego też zaczęto poważnie planować budowę nowego kościoła. Grupa mieszkańców Lewniowej podjęła się zebrania pieniędzy na zakupienie ziemi pod kościół. Pieniądze jednak zostały zabrane przez władze komunistyczne, a osoby odpowiadające za ich zbieranie doznały wielu nieprzyjemności. 8 sierpnia 1972 r. ks. bp Jerzy Ablewicz mianował ks. Juliana Rzeźnika na pierwszego wikariusza kościoła w Lewniowej. Kapłan ten został zapamiętany przez parafian jako człowiek bez którego dzieło budowy kościoła parafialnego nie byłoby zrealizowane.
Lata 1973–1976 były czasem gromadzenia materiałów budowlanych oraz starań o zezwolenie na budowę kościoła. Wówczas władze państwowe w Krakowie starały się blokować budowy kościołów w diecezjach. Co roku dawano zezwolenie na budowę dwóch lub trzech kościołów na terenach diecezji tarnowskiej (niektóre parafie kilkanaście lat zupełnie bezskutecznie ubiegały się o zezwolenie na budowę kościołów). Dlatego otrzymanie takiego zezwolenia od wojewody tarnowskiego w roku 1977 należy uznać za coś szczególnego. Prace podjęte w roku 1975 służyły odnowieniu budynku nabytego od Franciszka Musiała. Ten budynek miał służyć za mieszkanie dla księdza. Zaś w roku 1976 trwała budowa cmentarza, kaplicy cmentarnej i ogrodzenia. Historycznego aktu poświęcenia kamienia węgielnego pod budowę kościoła w Lewniowej dokonał w dniu 15 sierpnia 1978 roku, w uroczystość Wniebowzięcia Matki Bożej, ówczesny biskup tarnowski Jerzy Ablewicz. Sprawa budowy nowego kościoła w Lewniowej była hojnie wspierana przez licznych darczyńców z terenu parafii i spoza niej, ale i także z zagranicy.
Biskup Ablewicz wydał dekret 2 sierpnia 1980 o utworzeniu parafii rzymskokatolickiej w Lewniowej, przynależnej do dekanatu czchowskiego. W połowie 1981 roku ks. Stanisław Tumidaj zastąpił na stanowisku proboszcza ks. Juliana Rzeźnika, który postanowił zrezygnować z duszpasterzowania z powodu problemów zdrowotnych. Zadaniem nowego proboszcza było wykończenie prac przy budowie świątyni. 29 listopada 1981 roku poświęcono i oddano do użytku część podziemną. Wtedy nabożeństwa przeniesiono z kaplicy do nowego kościoła. W 1982 roku kończono prace części nadziemnej. Zaczęto także prace przy budowie nowej plebanii. Zwieńczeniem budowy kościoła była jego konsekracja, która miała miejsce 18 grudnia 1983 roku. 
Po tym wydarzeniu dokonywano drobnych remontów i prac, jak remont kaplicy, budowa ogrodzenia kościoła i drogi asfaltowej z kościoła do cmentarza czy wykonanie oświetlenia placu kościelnego. W 1992 roku proboszczem w Lewniowej został ks. Henryk Franczyk.
Obecnie proboszczem parafii jest ks. mgr Mirosław Żuchowski.

</doc>
<doc id="3450873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450873" title="Parafia św. Wojciecha i Podwyższenia Krzyża Świętego w Rożnowie">
Parafia św. Wojciecha i Podwyższenia Krzyża Świętego w Rożnowie

Parafia św. Wojciecha w Rożnowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów. Erygowana została w 1662 roku.
Historia parafii.
Fundatorem kościoła w Rożnowie jest Jan Wielopolski z Pieskowej Skały - Starosta Warszawski, Kasztelan Wojnicki, Margrabia - który pozwolenie na budowę otrzymał od Króla w dniu 13 stycznia 1661 roku. Sama parafia powstała rok później, w 1662 roku, a nowo powstały kościół drewniany przyjął wezwanie Świętego Wojciecha (który według miejscowej legendy zatrzymał się w tym miejscu na odpoczynek) oraz drugorzędne wezwanie Podwyższenia Krzyża Świętego. 
Poświęcenia kościoła dokonał ówczesny biskup krakowski Kazimierz z Łubowa w dniu 19 lipca 1705 roku. Wnętrze świątyni nakrywa pozorne sklepienie kolebkowe, dekorowane ozdobnym malarstwem. Na suficie chóru muzycznego istnieje polichromia późnorenesansowa datowana na około 1688 rok.

</doc>
<doc id="3450874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450874" title="Projekt Punk">
Projekt Punk

Projekt Punk – jedenasty studyjny album zespołu Farben Lehre, wydany w 2013 roku. Album ten zawiera covery piosenek polskich zespołów punkrockowych. Pomysł na album zrodził się po koncercie na Przystanku Woodstock.
Okładkę zaprojektowali Sebastian Stańczak i Wojciech Wojda. W 2014 roku "Projekt Punk" ukazał się na płycie winylowej.
Lista utworów.
źródło:

</doc>
<doc id="3450875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450875" title="Aristolochia petelotii">
Aristolochia petelotii

Aristolochia petelotii O.C.Schmidt – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wietnamie i południowych Chinach (w południowej części prowincji Junnan oraz w regionie autonomicznym Kuangsi).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 1800 do 1900 m n.p.m. Kwitnie we wrześniu, natomiast owoce pojawiają się w grudniu.

</doc>
<doc id="3450876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450876" title="Earthquake">
Earthquake



</doc>
<doc id="3450878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450878" title="Cmentarz Ormiański w Moskwie">
Cmentarz Ormiański w Moskwie

Cmentarz Ormiański w Moskwie (ros. "Армянское кладбище" lub "Армянское Ваганьковское кладбище", orm. Մոսկվայի Հայկական Գերեզմանատուն) – zabytkowa nekropolia leżąca w moskiewskiej dzielnicy Priesnia naprzeciwko Cmentarza Wagańkowskiego, którego administracji podlega.
Cmentarz został założony w 1805 dekretem Moskiewskiego Rządu Gubernialnego na wniosek Minasa Łazariewa, reprezentanta społeczności ormiańskiej w Moskwie. Zastąpił założony w XVIII w. Presnienski Cmentarz Ormiański przy ulicy Bolszoj Gruzinskoj. Został on zlikwidowany w 1930 wraz ze znajdującą się na nim najstarszą ormiańską cerkwią Moskwy pw. Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny (powstała w 1746).
W latach 1808-1815 na Wagańkowskim Cmentarzu Ormiańskim powstała cerkiew "Surb Arutiun" (Zmartwychwstania Pańskiego). Jej podziemia służyły jako grobowiec rodziny fundatora cmentarza. W 1859 nekropolia stała się pierwszą w Moskwie otoczoną kamiennym murem ufundowanym przez kupca I. Gaspariana (Kaspierowa), a zaprojektowanym przez M. Bykowskiego. W 1903 bankierzy bracia Dżamgarowowie sfinansowali dom pożegnań. Z końcem XIX wieku nekropolia straciła charakter jednolicie wyznaniowej (ormiańskokatolickiej).
Na cmentarzu znajduje się zbiorowe groby poległych w II wojnie światowej i poświęcony im obelisk, a także pomniki ofiar ludobójstwa Ormian, ofiar represji stalinowskich oraz "Opuszczonym Grobom" (z 1998). W najstarszym zachowanym do dziś grobie jest pochowana zmarła w 1818 Jelizawieta Arakiełowa.

</doc>
<doc id="3450880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450880" title="27 Samodzielna Gwardyjska Brygada Zmechanizowana">
27 Samodzielna Gwardyjska Brygada Zmechanizowana

27 Sewastopolska Samodzielna Gwardyjska Brygada Zmechanizowana im. 60-lecia powstania ZSRR odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru, ros. 27-я отдельная гвардейская Севастопольская Краснознаменная мотострелковая бригада имени 60-летия образования СССР (27-я ОМСБр) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Wojskach Lądowych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Wiaźma.

</doc>
<doc id="3450881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450881" title="Kosmos 496">
Kosmos 496

Kosmos 496 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Był to pierwszy lot z wykorzystaniem statku Sojuz 7K-T, mający na celu przetestowanie nowych zabezpieczeń po śmierci kosmonautów z misji Sojuz 11. Misja trwała 6 dni, zakończyła się wejściem w atmosferę 2 lipca 1972. Statek posiadał panele słoneczne, nie zadokował do stacji kosmicznej.

</doc>
<doc id="3450882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450882" title="Glond">
Glond



</doc>
<doc id="3450883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450883" title="112 Gwardyjska Brygada Rakietowa">
112 Gwardyjska Brygada Rakietowa

112 Gwardyjska Brygada Rakietowa, ros. 112-я гвардейская ракетная бригада – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Wojskach Lądowych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Szuja.

</doc>
<doc id="3450884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450884" title="Laura Dreyfuss">
Laura Dreyfuss

Laura Dreyfuss (ur. 22 sierpnia 1988 r. w New Jersey) − amerykańska aktorka telewizyjna i sceniczna oraz wokalistka, znana z roli Madison McCarthy w serialu telewizji Fox "Glee".

</doc>
<doc id="3450885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450885" title="Ligue Magnus (2014/2015)">
Ligue Magnus (2014/2015)

Sezon Ligue Magnus rozgrywany był na przełomie 2014 i 2015 roku. Jest to 93. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Francji w hokeju na lodzie. Do rozgrywek przystąpiło 14 zespołów.
W porównaniu do poprzedniego sezonu, ligę opuścił klub Albatros de Brest, a nowym zespołem został Lions de Lyon. Obrońcą tytułu była drużyna Diables rouges de Briançon, która w finale poprzedniej edycji pokonała Ducs d'Angers 4:3. Pierwsze mecze sezonu odbyły się we wrześniu 2014 roku. Rozgrywki sezonu zasadniczego zakończyły się w marcu 2015.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się we wrześniu 2014 roku, a zakończył się w lutym 2015 roku. Uczestniczyło w nim 14 drużyn, które rozegrały po 26 spotkań. Cztery najlepsze drużyny zapewniły sobie awans do ćwierćfinału play-off. Osiem kolejnych zespołów będzie rywalizować o pozostałe cztery miejsca w ćwierćfinale. Natomiast dwie najsłabsze rozegrają między sobą baraż o utrzymanie.
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach Ligue Magnus w sezonie 2014/2015 składa się z czterech rund. Uczestniczą w niej drużyny z miejsc od 1 do 12 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce w sezonie zasadniczym (1-4), miały przywilej roli gospodarza ewentualnego decydującego meczu w rywalizacji. Przy tym Brûleurs de Loups de Grenoble (mistrz sezonu zasadniczego) mógł być ewentualnie zawsze gospodarzem piątego, bądź siódmego meczu. W pierwszej rundzie uczestniczyły tylko drużyny z miejsc 5-12. Pierwsze trzy rundy rozgrywane były w formule do trzech zwycięstw, zaś finałowa seria w formule do czterech zwycięstw wg schematu: 2-2-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1,2 oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, trzeci oraz ewentualnie szósty.
O utrzymanie w lidze.
W rywalizacji o utrzymanie w lidze w sezonie 2014/2015 walczyły dwa zespoły. 13 drużyna ligi, Lions de Lyon oraz 14 drużyna ligi Drakkars de Caen. Po rozegraniu czterech meczów do 1 dywizji francuskiej spadł zespół Drakkars de Caen. Jego miejsce w następnym sezonie zajmie zwycięzca 1 dywizji Boxers de Bordeaux.
Lions de Lyon – Drakkars de Caen 4:0 (6:4, 6:2, 5:4, 7:5)

</doc>
<doc id="3450886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450886" title="Jan Svoboda (bokser)">
Jan Svoboda (bokser)

Jan Svoboda – czeski bokser, mistrz Czech w kategorii muszej z roku 1996, półfinalista turnieju im. Feliksa Stamma w Warszawie w roku 1994, finalista turnieju Grand Prix Ústí w roku 1995. 
W październiku 1994 doszedł do półfinału turnieju Stamma w Warszawie. W półfinale przegrał na punkty (0:16) z reprezentantem Polski Leszkiem Olszewskim.
W marcu 1995 był finalista turnieju Grand Prix w Ústí. W finale kategorii muszej przegrał na punkty (1:9) z Filipińczykiem Sonnym Dollente.

</doc>
<doc id="3450887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450887" title="79 Gwardyjska Brygada Artylerii Rakietowej">
79 Gwardyjska Brygada Artylerii Rakietowej

79 Gwardyjska Brygada Artylerii Rakietowej – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Wojskach Lądowych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Twer.

</doc>
<doc id="3450888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450888" title="Aristolochia crassinervia">
Aristolochia crassinervia

Aristolochia crassinervia O.C.Schmidt – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Nowej Gwinei i Wyspach Salomona.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach, na brzegach rzek oraz na terenach skalistych. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450893" title="Parafia św. Mikołaja w Tymowej">
Parafia św. Mikołaja w Tymowej

Parafia św. Mikołaja w Tymowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.

</doc>
<doc id="3450895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450895" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Tworkowej">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Tworkowej

Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Tworkowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.

</doc>
<doc id="3450896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450896" title="45 Samodzielna Gwardyjska Brygada Inżynieryjna">
45 Samodzielna Gwardyjska Brygada Inżynieryjna

45 Samodzielna Gwardyjska Berlińska Brygada Inżynieryjna, (ros. "45-я отдельная гвардейская инженерная Берлинская орденов Кутузова, Богдана Хмельницкого, Александра Невского и Красной Звезды бригада") – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Wojskach Lądowych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Nachabino.

</doc>
<doc id="3450901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450901" title="Aristolochia philippinensis">
Aristolochia philippinensis

Aristolochia philippinensis Warb. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na Filipinach.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach i zaroślach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450903" title="Aristolochia physodes">
Aristolochia physodes

Aristolochia physodes Ule – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Peru.

</doc>
<doc id="3450906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450906" title="Kosmos 656">
Kosmos 656

Kosmos 656 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Był to pierwszy lot z wykorzystaniem modelu statku Sojuz 7K-T/A9, przystosowanego do dokowania do wojskowych stacji kosmicznych programu Ałmaz. Misja trwała 2 dni, zakończyła się lądowaniem 29 maja 1974.

</doc>
<doc id="3450907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450907" title="Growing Up and Down">
Growing Up and Down



</doc>
<doc id="3450909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450909" title="531 Pułk Rakietowy">
531 Pułk Rakietowy

531 Pułk Rakietowy (ros. 531-й зенитный ракетный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 21 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Polarnyj.

</doc>
<doc id="3450913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450913" title="Shin Dong-hyuk">
Shin Dong-hyuk

Shin Dong-hyuk (, ur. 19 listopada 1982 w obozie koncentracyjnym Kaech’ŏn) – uciekinier z Korei Północnej, uważany obecnie za jedynego żyjącego zbiega z obozu koncentracyjnego Kaech’ŏn.
Podczas pobytu w obozie, Shin Dong-hyuk był torturowany i głodzony (wśród tortur Shin Dong-hyuk stracił palec oraz był wieszany na haku nad paleniskiem w wieku 13 lat). W wyniku tortur ma zniekształcone ręce oraz ślady bicia po nogach pałką elektryczną. Widział pobicie na śmierć swojego sześcioletniego kolegi. Podczas pobytu w obozie widział rozstrzelanie swojej matki i brata. W 2012 roku przyznał, że to on na nich doniósł (planowali ucieczkę), licząc na otrzymanie dodatkowego jedzenia.
W wieku 23 lat Shin uciekł z drugim więźniem. Współwięzień zginął w wyniku porażenia prądem podczas pokonywania ogrodzenia pod wysokim napięciem. Shin wspiął się po jego ciele na drugą stronę. Wkrótce uciekł do Chin, a w wieku 27 lat trafił do Seulu, gdzie mieszka do dzisiaj.
W 2013 roku ukazała się jego biografia "Urodzony w obozie nr 14" napisana przez byłego dziennikarza „Washington Post” Blaine'a Hardena.
W 2014 roku zespół dochodzeniowy ONZ otrzymał wideo zatytułowane „Kłamstwo i prawda”, w którym ojciec zbiega (nadal żyjący w kraju) opowiada, że syn nigdy nie był w obozie koncentracyjnych. Sin Ding-hyuk odparł, że ojciec mówił pod presją w celu ocalenia życia. W wyniku nagrania Shin Dong-hyuk myślał o popełnieniu samobójstwa.
Wkrótce Shin Dong-hyuk przyznał, że podał nieprawdziwe informacje dotyczące jego pobytu w obozach koncentracyjnych. Według nowych zeznań, na matkę i brata doniósł podczas pobytu w obozie nr 18. Z obozu nr 18 uciekał dwa razy. Po raz pierwszy został złapany po kilku dniach, a za drugim uciekł do Chin, lecz lokalna policja odesłała go do Korei Północnej. Po powrocie z Chin, Shin Dong-hyuk trafił do obozu Kaech’ŏn, gdzie w wieku 20 lat był przypalany ogniem. Obcięty palec nie był karą za upuszczenie maszyny do szycia. Jak sam przyznał, zmienił część wydarzeń, ponieważ opowiadanie tych prawdziwych sprawiało mu ból.
W 2015 roku poinformował, że zakończył działalność publiczną.

</doc>
<doc id="3450914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450914" title="Becca Tobin">
Becca Tobin

Rebecca "Becca" Tobin (ur. 18 stycznia 1986 r. w Marietcie w stanie Georgia) − amerykańska aktorka telewizyjna i sceniczna, wokalistka oraz tancerka.
Życiorys.
Córka pary prawników, ma starszą siostrę. W 2004 ukończyła Wheeler High School. W szkole średniej była dręczona przez rówieśniczki. Studiowała sztukę widowiskową w The American Musical and Dramatic Academy (AMDA). W 2005 debiutowała w teatrze, w musicalu Andrew Lloyda Webbera "Koty". W 2012 dołączyła do obsady serialu telewizji Fox "Glee"; otrzymała angaż do roli Kitty Wilde. W serialu grała przez trzy sezony, aż do marca 2015.
Była związana z właścicielem klubu nocnego Mattem Bendikem, który zmarł 10 lipca 2014.

</doc>
<doc id="3450915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450915" title="Aristolochia pilosa">
Aristolochia pilosa

Aristolochia pilosa Kunth – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku, Ameryce Centralnej, Wenezueli, Kolumbii, Peru, Boliwii i Brazylii (w stanach Amazonas, Pará, Mato Grosso oraz Minas Gerais).
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 1100 m n.p.m. Kwitnie od stycznia do marca, natomiast owoce pojawiają się w lutym.

</doc>
<doc id="3450916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450916" title="Anıtlı">
Anıtlı

Anıtlı, zwane również Hah (syr. ܚܐܚ) – wieś w regionie Tur Abdin, w tureckiej prowincji Mardin. Zamieszkana przez 150 osób (2012).
Hah była ważnym ośrodkiem religijnym syryjskich chrześcijan. W średniowieczu była dużym ośrodkiem, z 12 tysiącami domów oraz 44 kościołami. Wśród nich znajduje się m.in. kościół Mor Bachusa czy kościół Mor Sovo z VI w., zniszczony podczas najazdu Tamerlana.
Najważniejszym z nich jest jednak kościół pw. Świętej Dziewicy, według tradycji najstarsza chrześcijańska świątynia na świecie, wybudowany na pamiątkę przejścia przez Hah Trzech Króli, w drodze do nowo narodzonego Jezusa. Kościół ten ma znacząco różną od innych w regionie architekturę oraz charakteryzuje się półkolem łukowatych wnęk wokół ołtarza, przypominającym synthronon. Właściwość ta sugeruje, że był on głównym kościołem diecezji Tur Abdin.
Na wzgórzu we wsi wybudowane w krąg i połączone ze sobą kamienne domy formują rodzaj fortu. Według lokalnej tradycji w roku 1915 5000 syryjskich mieszkańców wsi przez wiele miesięcy broniło się przed armią osmańską.

</doc>
<doc id="3450917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450917" title="583 Pułk Rakietowy">
583 Pułk Rakietowy

583 Pułk Rakietowy (ros. 583-й зенитный ракетный полк) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 21 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Oleniegorsk.

</doc>
<doc id="3450919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450919" title="Aristolochia pistolochia">
Aristolochia pistolochia

Aristolochia pistolochia L. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Afryce Północnej i Europie Południowej (południowa część Francji, Hiszpania, Portugalia, Korsyka, Sardynia. We Francji maksymalny zasięg występowania jest do departamentów Alpy Wysokie, Drôme oraz południowej części Aveyron.
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach suchych i skalistych oraz na podłożu wapiennym. Kwitnie od kwietnia do czerwca.

</doc>
<doc id="3450920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450920" title="Kosmos 672">
Kosmos 672

Kosmos 672 () – bezzałogowy lot kosmiczny w ramach programu Sojuz. Był to drugi (po misji Kosmos 638) lot służący testowaniu technologii wykorzystanych w programie Sojuz-Apollo. Misja trwała 6 dni, zakończyła się lądowaniem 18 sierpnia 1974. Statek posiadał urządzenie cumownicze, które mogło służyć do połączenia zarówno ze statkami radzieckimi, jak i amerykańskimi.

</doc>
<doc id="3450921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450921" title="1528 Pułk Rakietowy">
1528 Pułk Rakietowy

1528 Pułk Rakietowy () – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 21 Korpusu 6 Armii Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Siewierodwińsk.

</doc>
<doc id="3450922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450922" title="Aristolochia pohliana">
Aristolochia pohliana

Aristolochia pohliana Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii (w stanach Bahia, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais oraz São Paulo). Roślina ta bywa uprawiana.
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach i w zaroślach. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450924" title="500 Pułk Rakietowy">
500 Pułk Rakietowy

500 Pułk Rakietowy () – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 54 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Gostilicy.

</doc>
<doc id="3450925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450925" title="1488 Pułk Rakietowy">
1488 Pułk Rakietowy

1488 Pułk Rakietowy () – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 54 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Zielenogorsk koło Sankt Petersburga.

</doc>
<doc id="3450926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450926" title="Aristolochia polymorpha">
Aristolochia polymorpha

Aristolochia polymorpha S.M.Hwang – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na chińskiej wyspie Hajnan.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na terenach nizinnych. Kwitnie od października do grudnia, natomiast owoce pojawiają się od czerwca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3450927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450927" title="1489 Pułk Rakietowy">
1489 Pułk Rakietowy

1489 Rzeczycko-Brandeburski Pułk Myśliwski (ros. 1489-й зенитный ракетный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 54 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Waganowo.

</doc>
<doc id="3450928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450928" title="1490 Pułk Rakietowy">
1490 Pułk Rakietowy

1490 Kijowsko-Łódzki Pułk Rakietowy im. 50-lecia ZSRR () – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 54 Korpusu Obrony Przeciwlotniczej 6 Armii w Zachodnim Okręgu Wojskowym.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Sablino.

</doc>
<doc id="3450929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450929" title="Samuel Larsen">
Samuel Larsen

Samuel Peter Acosta Larsen (ur. 28 sierpnia 1991 w San Francisco) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, wokalista i model, znany z roli Joe Harta w serialu telewizyjnym "Glee".
Życiorys.
Urodził się w San Francisco w stanie Kalifornia jako syn Lupe Marie (z domu Acosta Segura) i Henrika Larsena. Jego ojciec pochodzi z Danii, a matka jest Meksykanką. Ma starszego brata, Manolo, a także siostrę Morgan. Larsen jest chrześcijaninem, a wśród licznych tatuaży na swoim ciele, ma wytatuowany werset biblijny "Miłuję ciebie, Panie, mocy moja!" z Psalmu 18:2. W 2009 ukończył Murrietty Valley High School. Na drugim roku został wokalistą i gitarzystą szkolnego zespołu 15 North, z którym występował na festiwalach.
W 2010 brał udział w dziewiątej edycji talent show "American Idol"; z programu odpadł przed półfinałami. Pracował jako model dla projektanta Ashtona Michaela, a następnie sprowadził się do Los Angeles.
Został uczestnikiem programu telewizyjnego "The Glee Project", dzięki któremu otrzymał angaż w popularnym serialu stacji Fox "Glee". Jako Joe Hart, członek licealnego chóru, wystąpił w odcinkach sezonu trzeciego, czwartego i szóstego "Glee". W 2015 zagrał w filmach: "The Remains", "Recovery" i "The Breakup Girl".
27 października 2014 ukazał się jego debiutancki EP "Vices".

</doc>
<doc id="3450930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450930" title="1544 Pułk Rakietowy">
1544 Pułk Rakietowy

1544 Pułk Rakietowy (ros. 1544-й зенитный ракетный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w składzie 54 Korpusu 6 Armii Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Władimirski Łagier.

</doc>
<doc id="3450931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450931" title="332 Pułk Radiotechniczny">
332 Pułk Radiotechniczny

332 Pułk Radiotechniczny (ros. 332-й отдельный гвардейский вертолётный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturze 6 Armii Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Archangielsk.

</doc>
<doc id="3450933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450933" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 – rzut młotem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Letzigrund Stadion w Zurychu. Mistrzostwo sprzed dwóch lat obronił Węgier Krisztián Pars.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2014 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2014 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3450934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450934" title="Troy Daniels">
Troy Daniels

Troy Daniels (ur. 15 lipca 1991 w Roanoke) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy.
12 lipca 2016 został pozyskany przez Memphis Grizzlies na zasadzie "sign-and-trade" od Charlotte Hornets. 22 września 2017 trafił w wyniku wymiany do Phoenix Suns.
7 lipca 2019 został zawodnikiem Los Angeles Lakers. 2 marca 2020 został zwolniony. Trzy dni później dołączył do Denver Nuggets.

</doc>
<doc id="3450935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450935" title="Annie Winquist">
Annie Winquist

Annie Winquist (ur. 2 czerwca 1993) – norweska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Annie Winquist pojawiła się 22 listopada 2008 roku w Geilo, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła drugiego przejazdu slalomu. W 2010 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując 32. miejsce w tej samej konkurencji. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku, gdzie zdobyła dwa medale. Najpierw zwyciężyła w supergigancie, wyprzedzając bezpośrednio Joane Hählen ze Szwajcarii oraz swą rodaczkę, Ragnhild Mowinckel. Parę dni później zajęła drugie miejsce w kombinacji, rozdzielając na podium Mowinckel i Corinne Suter ze Szwajcarii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 15 marca 2012 roku w Schladming, gdzie zajęła 24. miejsce w supergigancie. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. W klasyfikacji generalnej sezonu 2011/2012 zajęła ostatecznie 111. miejsce. Nie brała udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Winquist nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3450936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450936" title="333 Pułk Radiotechniczny">
333 Pułk Radiotechniczny

333 Pułk Radiotechniczny (ros. 333-й отдельный гвардейский вертолётный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturze 6 Armii Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Chwojnyj.

</doc>
<doc id="3450938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450938" title="Parafia św. Wawrzyńca w Dziwiszowie">
Parafia św. Wawrzyńca w Dziwiszowie

 
Parafia św. Wawrzyńca w Dziwiszowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jelenia Góra Wschód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Tomasz Tytera. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 2007 z podziału parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Jeleniej Górze.

</doc>
<doc id="3450939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450939" title="334 Pułk Radiotechniczny">
334 Pułk Radiotechniczny

334 Pułk Radiotechniczny (ros. 334-й отдельный гвардейский вертолётный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturze 6 Armii Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Pietrozawodsk.

</doc>
<doc id="3450941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450941" title="Białoruski Pateryk Prawosławny">
Białoruski Pateryk Prawosławny



</doc>
<doc id="3450942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450942" title="Aristolochia pontica">
Aristolochia pontica

Aristolochia pontica Lam. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Armenii, Gruzji oraz północno-wschodniej części Turcji.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach.

</doc>
<doc id="3450943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450943" title="Białoruski Robotnik">
Białoruski Robotnik



</doc>
<doc id="3450947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450947" title="Parafia Matki Bożej Różańcowej w Radomierzu">
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Radomierzu

 
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Radomierzu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jelenia Góra Wschód w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Piotr Suska . Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1318 przez Klemensa V.

</doc>
<doc id="3450948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450948" title="Aristolochia putumayensis">
Aristolochia putumayensis

Aristolochia putumayensis O.C.Schmidt – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Peru.

</doc>
<doc id="3450949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450949" title="Biuletyn Niemiecko-Tatarski">
Biuletyn Niemiecko-Tatarski



</doc>
<doc id="3450950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450950" title="Saab ReAxs">
Saab ReAxs

Saab ReAxs - system pasywnego kierowania kół tylnych opracowany przez szwedzkiego producenta samochodów osobowych Saab. System montowano w modelu Saab 9-3 w latach 2003 - 2013.
Opis.
Zastosowanie układu czterowahaczowego oraz zestrojenie tulei wewnętrznych i zewnętrznych w zawieszeniu tylnym pozwoliło osiągnąć bierną charakterystykę jezdną tylnych kół. Podczas skręcania kinetyka tylnej osi powoduje niewielkie odchylenie obu tylnych kół w kierunku przeciwnym niż zamierzony kierunek jazdy. W zależności od promienia zakrętu i związanego z tym obciążenia tylnej osi – jeden stopień skrętu kół przednich powoduje nieznaczną reakcję skrętną kół tylnych – o około 1/100 stopnia. 
Zawieszenie przednie oparto na kolumnach McPherson z oddzielnymi mocowaniami górnymi – dla separacji sił działających na amortyzator i sprężynę śrubową. Niezależne zawieszenie tylne mocowane jest także do ramy pomocniczej i składa się z trzech drążków poprzecznych oraz jednego wzdłużnego.

</doc>
<doc id="3450951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450951" title="Poerocks">
Poerocks

Poerocks (początkowo Elektra) – polski zespół punkrockowy założony we Wrocławiu przez Waldemara „Ace” Mleczkę działający w latach 1977–1981, będący pierwszym zespołem punkrockowym działającym na południu Polski.
Historia.
Elektrę założyli uczniowie Szkoły Podstawowej nr 72 we Wrocławiu. Podczas szkolnego przeglądu zespołów harcerskich, Waldemar „Ace” Mleczko zniszczył mundur harcerski, pisząc na nim długopisem „Sex Pistols”. Koncert muzycy zagrali na gitarach akustycznych, zaś perkusista postawił werbel na stołku, a talerze przywiesił sznurem przez żyrandol i ołówek. W wyniku koncertu muzycy zostali wyrzuceni z ZHP (za „agresywną warstwę muzyczną” oraz zniszczenie mundurka) pomimo nagrody publiczności.
Nową nazwę zespołu stworzył perkusista Maciej Kozieł w celu pokazania siły rocka. „Poerocks” to skrócona zbitka słów „powerocks”. Nazwa zespołu także kojarzyła się perkusiście z Cozy Powellem z zespołu Rainbow. Później Waldemar Mleczko mówił ludziom, że nazwa pochodzi od Edgara Allana Poego.
Pierwszy koncert jako Poerocks zespół zagrał w 1979 roku w klucie Pod Jaworami. Muzycy zagrali dla 500 osobowej publiczności.
W 1980 roku zespół zagrał na I Ogólnopolskim Przeglądzie Nowej Fali w Kołobrzegu (obok zespołów KSU, Kryzys, Tilt, Fornit, Deadlock). W wyniku niedopatrzenia, na reklamach zespół został zareklamowany jako Powerocks.
Podczas jednego z koncertów, w którym Poerocks grał wraz z pewnym czechosłowackim zespołem w ośrodku Almatur w Łazach, „Ace” stworzył utwór z hymnem radzieckim jako motyw przewodni. W wyniku incydentu, zespół z Czechosłowacji został wywieziony w nieznanym kierunku, a członków Poerocks MO wywiozło do Mielna, gdzie przez dwa dni byli bici.
W 1981 roku rozpadł się Poerocks. Wkrótce potem powstał zespół hardrockowy Poerox.

</doc>
<doc id="3450953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450953" title="Bernard James">
Bernard James

Bernard Ronald James (ur. 7 lutego 1985 w Savannah) – amerykański koszykarz, środkowy, aktualnie zawodnik Anhui Wenyi.
3 sierpnia 2017 zawarł umowę z Anhui Wenyi, występującym w II lidze chińskiej NBL.

</doc>
<doc id="3450954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450954" title="Echo Priazowia">
Echo Priazowia



</doc>
<doc id="3450956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450956" title="Aristolochia reticulata">
Aristolochia reticulata

Aristolochia reticulata Nutt. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Stanów Zjednoczonych, w stanach Teksas, Luizjana, Arkansas oraz Oklahoma.
Biologia i ekologia.
Rośnie na piaszczystym podłożu. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3450958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450958" title="Cerkiewny Błagowiest">
Cerkiewny Błagowiest



</doc>
<doc id="3450959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450959" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Wojanowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Wojanowie

 
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Wojanowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jelenia Góra Wschód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w XIV wieku.

</doc>
<doc id="3450960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450960" title="336 Samodzielna Gwardyjska Brygada Piechoty Morskiej">
336 Samodzielna Gwardyjska Brygada Piechoty Morskiej

336 Samodzielna Gwardyjska Białostocka Brygada Piechoty Morskiej () – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Bałtyckiej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Historia.
Brygada wywodzi się ze sformowanego w 1942 roku 347 Pułku Strzelców, który w składzie 308 Dywizji Strzelców (przeformowanej w 120 Gwardyjską Dywizję Strzelców) przeszedł szlak bojowy od Stalingradu do Łaby. Za zasługi bojowe pułk przeformowany został 25 września 1943 roku w 336 Gwardyjski pułk strzelecki. Wojnę zakończył z tytułem „Gwardyjski”, nazwą wyróżniającą „Białostocki”, Orderem Suworowa oraz Aleksandra Newskiego. 
Po wojnie dyslokowany został w Mińsku, w składzie 120 Dywizji. W 1957 roku stał się pułkiem zmechanizowanym. W 1963 roku, zgodnie z Dyrektywą Ministra Obrony ZSRR nr org./3/50340 przemianowano go na 336 pułk piechoty morskiej i przemieszczono do Bałtijska. W 1979 roku przeformowano go w 336 Brygadę Piechoty Morskiej z zachowaniem nazw wyróżniających i orderów.
Brygada w czasach ZSRR uczestniczyła w licznych ćwiczeniach wojskowych, takich jak „Odra-Nysa”, „Ocean-70”, „Zapad-81”, „Ocean-85”, „Jesień-88”. Pododdziały brygady pełniły też rotacyjną służbę dyżurną na Morzu Śródziemnym, Morzu Czerwonym, czy u wybrzeży Angoli. W czasie rozpadu ZSRR pododdziały brygady zabezpieczały obiekty Floty Bałtyckiej, a także obiekty w Kłajpedzie, Tallinnie, Rydze i Lipawie. 
W składzie Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej brygada uczestniczyła w I wojnie czeczeńskiej, a także w ćwiczeniach „Baltops-2003” i „Baltops-2004” oraz „Zapad-2009”.
&lt;br&gt; W 2022 wzięła udział w inwazji na Ukrainę. 4 listopada 2022 r. odznaczona Orderem Żukowa. 

</doc>
<doc id="3450965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450965" title="Gazeta Białoruska">
Gazeta Białoruska



</doc>
<doc id="3450966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450966" title="79 Samodzielna Gwardyjska Brygada Zmechanizowana">
79 Samodzielna Gwardyjska Brygada Zmechanizowana

79 Samodzielna Gwardyjska Insterburska Brygada Zmechanizowana (ros. "79-я отдельная гвардейская мотострелковая Инстербургская дважды Краснознамённая, ордена Суворова бригада") – związek taktyczny wchodzący w skład Wojsk Brzegowych Floty Bałtyckiej FR. 
Historia.
Brygada wywodzi swój rodowód od 133 Dywizji Strzeleckiej sformowanej w 1939 roku w rejonie Nowosybirska. W 1941 roku przemieszczono ją pod Wiaźmę, włączając w skład 49, a następnie 41 Armii Ogólnowojskowej. Związek taktyczny brał udział w wielu znaczących bitwach II wojny światowej (bitwa na Łuku Kurskim, wyzwolenie Moskwy, zdobycie Bałtijska). W 1942 roku dywizję przemianowano na 18 Gwardyjską Dywizję Strzelecką. Wojnę dywizja zakończyła z nazwą wyróżniającą „Insterburska”, dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru i Orderem Suworowa II stopnia. Po zakończeniu II wojny światowej przemianowano ją na 30 Dywizję Zmechanizowaną i włączono w skład 11 Armii Nadbałtyckiego Okręgu Wojskowego. W 1964 roku zmieniono jej nazwę na 18 Dywizję Zmechanizowaną. W 1968 roku dywizja uczestniczyła w operacji „Dunaj”, po czym włączono ją do składu Centralnej Grupy Wojsk. W 1991 wyprowadzono ją z Czechosłowacji i dyslokowano w m. Gusiew włączając ponownie w skład 11 Armii. W 1997 roku włączono ją w skład Wojsk Brzegowych Floty Bałtyckiej. W 1998 roku dywizję skadrowano, a w 2001 roku powołano na jej bazie 19 batalion rozpoznawczy. W 2002 roku, na mocy Dyrektywy Sztabu Generalnego FR № 730/2/1/0855 z 15 grudnia 2001 roku powołano 79 Brygadę Zmechanizowaną. Brygada zachowała tradycje jednostek poprzedzających. 23 grudnia 2011 roku wręczono jej sztandar. Brygada została w grudniu 2020 roku rozbudowana do stanu dywizji i przemianowana na 18 Dywizję Zmechanizowaną z zachowaniem nazw wyróżniających i orderów. 

</doc>
<doc id="3450969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450969" title="7 Samodzielny Gwardyjski Pułk Zmechanizowany">
7 Samodzielny Gwardyjski Pułk Zmechanizowany

7 Gwardyjski Moskiewsko-Miński Pułk Zmechanizowany odznaczony Orderem Lenina, dwukrotnie Orderem Czerwonego Sztandaru, Orderem Suworowa i Kutuzowa (ros. "7-й отдельный гвардейский мотострелковый Пролетарский Московско-Минский ордена Ленина, дважды Краснознамённый, орденов Суворова и Кутузова полк") – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Bałtyckiej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Historia.
Pułk wywodzi się z 1 Gwardyjskiej Dywizji Strzeleckiej, która po II wojnie światowej została dyslokowana w Kaliningradzie w składzie 11 Gwardyjskiej Armii Ogólnowojskowej. 
W 1957 roku dywizję przemianowano na 1 Gwardyjską Dywizję Zmechanizowaną z zachowaniem orderów i nazw wyróżniających. Dywizja brała udział w operacji „Dunaj” w 1968 roku oraz w I wojnie czeczeńskiej w latach 1994-1996. 1 czerwca 2002 roku, w związku z reformą SZ FR, dywizję przeformowano w 7 Gwardyjską Brygadę Zmechanizowaną i włączono w skład Floty Bałtyckiej. 
W 2008 roku brygadę przeformowano w 7 Gwardyjski pułk zmechanizowany z zachowaniem wszystkich nazw wyróżniających i odznaczeń. 

</doc>
<doc id="3450970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450970" title="Gazeta Doniecka">
Gazeta Doniecka



</doc>
<doc id="3450971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450971" title="Aristolochia rigida">
Aristolochia rigida

Aristolochia rigida Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Etiopii, Somalii, Dżibuti oraz Jemenie.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach, na terenach skalistych oraz wydmach. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3450972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450972" title="224 Brygada Artylerii">
224 Brygada Artylerii

224 Brygada Artylerii, ros. 244-я артиллерийская Неманская Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова бригада – związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Bałtyckiej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Kaliningrad.

</doc>
<doc id="3450973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450973" title="UCI ProTeams">
UCI ProTeams



</doc>
<doc id="3450975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450975" title="152 Gwardyjska Brygada Rakietowa">
152 Gwardyjska Brygada Rakietowa

152 Gwardyjska Brygada Rakietowa, ros. 152-я гвардейская ракетная Брестско-Варшавская, ордена Ленина, Краснознамённая, ордена Кутузова бригада – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Bałtyckiej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Czerniachowsk w obwodzie kaliningradzkim.

</doc>
<doc id="3450976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450976" title="Nazwiska polskie">
Nazwiska polskie



</doc>
<doc id="3450977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450977" title="Nazwiska w Polsce">
Nazwiska w Polsce



</doc>
<doc id="3450978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450978" title="Kościół św. Jana Chrzciciela we Frydku-Mistku">
Kościół św. Jana Chrzciciela we Frydku-Mistku

Kościół św. Jana Chrzciciela we Frydku-Mistku (czes. "Kostel svatého Jana Křtitele") – zabytkowy rzymskokatolicki kościół we Frydku-Mistku, w dzielnicy Frydek, w kraju morawsko-śląskim w Czechach (w historycznym regionie Śląska Cieszyńskiego). Jest kościołem parafialnym parafii św. Jana Chrzciciela we Frydku.
Historia.
Kościół we Frydku założono prawdopodobnie w połowie XIV wieku. Jednak pierwsza udokumentowana wzmianka pochodzi z roku 1447; wówczas parafia we Frydku została wymieniona w spisie świętopietrza sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa wśród innych parafii archiprezbiteratu (dekanatu) w Cieszynie pod nazwą "Fredek". Potwierdzeniem istnienia parafii we Frydku był list księcia Kazimierza II. Kościół był poświęcony św. Janowi Chrzcicielowi, patronowi diecezji wrocławskiej. W latach 1554–1581 kościół należał do luteran. W 1592 świątynia ucierpiała podczas pożaru i w rezultacie musiała być na nowo zasklepiona. Wraz ze wzrostem populacji miasta do pierwotnego kościoła dodano obecną nawę i kaplice pw. św. Anny, św. Krzyża, św. Jana Nepomucena oraz Matki Bożej Bolesnej. Na początku XVII wieku rozpoczęto budowę kamiennej wieży, jednak przerwano ją w roku 1620, w wyniku wojny trzydziestoletniej. Sam kościół doznał strat podczas tej wojny, gdy w Boże Narodzenie 1626 roku został zbezczeszczony i uszkodzony przez żołnierzy Mansfelda. Dokończenie budowy wieży rozpoczęło się w październiku 1650. Ważnym wydarzeniem dla kościoła i całego miasta był dzień 12 kwietnia 1688. Tego dnia wybuch wielki pożar, który w ciągu kilku godzin spalił całe wewnętrzne miasto razem z zamkiem, szkołą parafialną, farą oraz samym kościołem. Zwłaszcza wieża była bardzo zniszczona – znajdujący się na niej dzwon z 1636 roku spadł z wielkim hukiem, a żar ognia całkowicie go roztopił. Ze względu na to, że dobytek parafian także mocno ucierpiał podczas tego pożaru, proboszcz Jindřich Samuel Wolf potrzebował 12 lat, aby zebrać pieniądze na odbudowę kościoła. Wybudowano wówczas także nową plebanię. Gdy proboszczem został Václav Tadeáš Faldina (1707–1731) w kościele zbudowano nowy ołtarz główny. Do reform józefińskich, kościół parafialny otaczał cmentarz ogrodzony kamiennym murem z pięcioma wnękami z kaplicami. Najbardziej zasłużone dla parafii osoby chowano jednak wewnątrz kościoła. Kolejny pożar z 11 kwietnia 1848 doprowadził do spalenia się kopuły wieży, którą potem zastąpiono równym dachem. Po tym pożarze w kościele ulokowano nowe dzwony, które 28 kwietnia 1850 poświęcił ołomuniecki biskup pomocniczy. Dopiero w 1876 roku zostało wybudowane nowogotyckie piętro wieży z dzwonnicą. Gdy proboszczem był Jan Koziar, w kościele postawiono nową chrzcielnicę, ambonę i chór. W 1871, za czasów jego następcy, proboszcza Karla Findinského, postawiono kolejny nowy ołtarz, z czterema rzeźbami: Apostołów Piotra i Pawła, św. Wacława i św. Floriana.
Opis.
Pod względem architektonicznym kościół jest trójnawową bazyliką. Utrzymane w białej tonacji wnętrze jest spójne. Z prawej strony znajdują się witraże przedstawiające Chrystusa. Na wieży kościelnej znajdują się trzy dzwony: dwa mniejsze (Ludviges i Joannes) i jeden duży (ważący 1450 kg) Maria.

</doc>
<doc id="3450980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450980" title="7054 Baza Powietrzna">
7054 Baza Powietrzna

7054 Baza Powietrzna – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturach Floty Bałtyckiej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Czkałowsk w obwodzie kaliningradzkim.

</doc>
<doc id="3450982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450982" title="Joana Hählen">
Joana Hählen

Joana Hählen (ur. 23 stycznia 1992 w Belp) – szwajcarska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Joana Hählen pojawiła się 29 listopada 2007 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła pierwszego przejazdu giganta. W 2010 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, zdobywając brązowy medal w kombinacji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie rodaczki: Wendy Holdener oraz Andrea Thürler. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku, gdzie była druga w supergigancie. Rozdzieliła tam na podium dwie Norweżki: Annie Winquist i Ragnhild Mowinckel.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 listopada 2013 roku w Beaver Creek, gdzie zajęła 40. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła tydzień później, 6 grudnia 2013 roku w Lake Louise, zajmując 29. miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanęła 24 stycznia 2020 roku w Bansku, gdzie rywalizację w zjeździe ukończyła na trzeciej pozycji. Wyprzedziły ją tam jedynie Mikaela Shiffrin z USA i Włoszka Federica Brignone.
W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zajmując trzynaste miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Åre była szesnasta w zjeździe, a kombinacji nie ukończyła.

</doc>
<doc id="3450983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450983" title="Lot 175">
Lot 175



</doc>
<doc id="3450984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450984" title="Lot 77">
Lot 77



</doc>
<doc id="3450985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450985" title="Państwowy Rezerwat Przyrody Sosna Eldarska">
Państwowy Rezerwat Przyrody Sosna Eldarska



</doc>
<doc id="3450986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450986" title="Parafia św. Michała Archanioła w Złotej">
Parafia św. Michała Archanioła w Złotej

Parafia św. Michała Archanioła w Złotej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.

</doc>
<doc id="3450987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450987" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Wojakowej">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Wojakowej

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej w Wojakowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Czchów.
Historia parafii.
Zapisy historyczne nie precyzują dokładnie daty erygowania parafii w Wojakowej, jednakże wzmianki zawarte w Aktach Kamery Apostolskiej wskazują, że istniała już przed rokiem 1320. Została wyłączona z parafii Tropie, a w jej skład wchodzili wierni ze wsi: Wojakowa, Drużków Pusty, Porąbka Iwkowska, Łęki, Kąty, Dobrociesz i Połom Mały. 
Według kronikarza Jana Długosza, kościół w Wojakowej ufundowany został przez rycerza Wacława Wojaka herbu Brohowicz, w roku 1363 i początkowo nosił wezwanie Wszystkich Świętych. Budynek świątyni wzniesiono z kamienia łamanego w stylu gotyckim a dach pokryto gontami. Na terenie parafii Wojakowa, w Drużkowie, istniała też konsekrowana w roku 1661 kaplica pod wezwaniem Św. Bernarda Opata, która z biegiem czasu uległa zniszczeniu. 
Na początku XX wieku budynek kościoła w Wojakowej był w złym stanie i coraz częściej pojawiały się plany budowy nowego. W roku 1930 rozebrano większą część kościoła, pozostawiając tylko prezbiterium, do którego w następnych latach dobudowano korpus. Z dawnego wyposażenia pozostawiono jedynie kamienną chrzcielnicę oraz barokowy ołtarz z "łaskami słynącym" obrazem Matki Bożej z Dzieciątkiem. Pod koniec siedemnastego wieku kościoła w Wojakowej używali Bracia polscy. 
Początkowo parafia w Wojakowej należała do archidiakonatu diecezji krakowskiej. W roku 1751 wraz z dekanatem lipnickim została włączona do archidiakonatu wojnickiego. W 1784 roku, po zlikwidowaniu dekanatu lipnickiego parafia została włączona do dekanatu brzeskiego. Pierwszy rozbiór Polski w 1772 roku podzielił również diecezję krakowską. Część diecezji, w której znalazła się parafia w Wojakowej, znalazła się w zaborze austriackim. Z galicyjskiej części diecezji krakowskiej papież Pius VI w roku 1786 powołał do życia diecezję tarnowską do której należała również parafia w Wojakowej. Po trzecim rozbiorze Polski na pewien czas diecezja tarnowska przestała istnieć a parafia Wojakowa znowu przynależała do diecezji krakowskiej. Trwało to do 1821 roku, kiedy to utworzono przejściowo diecezję, której siedzibą było opactwo benedyktyńskie w Tyńcu. Diecezja tarnowska została reaktywowana przez papieża Leona XIII w roku 1826. W roku 1891 nastąpiło przeniesienie parafii w Wojakowej z dekanatu brzeskiego do dekanatu czchowskiego. Przynależność ta trwała do roku 1928, kiedy to, po utworzeniu nowego dekanatu lipnickiego, Wojakowę włączono do tego dekanatu. Po drugiej wojnie światowej, w roku 1949 parafię Wojakowa na nowo przydzielono do dekanatu czchowskiego i taki stan utrzymuje się do chwili obecnej.

</doc>
<doc id="3450988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450988" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich

Parafia Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska.
Od 2013 proboszczem jest ks. mgr Wojciech Prus.
Historia.
23 kwietnia 1997 powstał rektorat w Dąbrówkach Breńskich. Rektorem zamianowano ks. Władysława Janusia – dotychczasowego proboszcza w Oleśnie. 5 listopada 2001 biskup tarnowski Wiktor Skworc erygował nową parafię pw. Przemienienia Pańskiego w Dąbrówkach Breńskich.

</doc>
<doc id="3450989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450989" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Gruszowie Wielkim">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Gruszowie Wielkim

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Gruszowie Wielkim – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska.
Historia parafii.
Parafię pw. Świętego Maksymiliana Marii Kolbego erygował biskup tarnowski Jerzy Ablewicz 6 grudnia 1980 roku. Budowę kościoła parafialnego rozpoczęto w roku 1984, a zakończono w 1991 roku.
Od 13 sierpnia 2022 roku proboszczem parafii jest ks. mgr Marek Synowiec.

</doc>
<doc id="3450990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450990" title="Parafia Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej">
Parafia Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej

Parafia Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Nieczajnej Górnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Nieczajna Górna i Nieczajna Dolna.
Historia parafii.
Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 1981–1987 według projektu Romana Łomnickiego. Kamień węgielny został poświęcony i wmurowany 19 września 1982 r. przez biskupa tarnowskiego Jerzego Ablewicza. Poświęcenia i konsekracji kościoła dokonał 18 września 1987 r. bp Piotr Bednarczyk.
Od 2003 roku proboszczem parafii jest ks. Stanisław Bieleń.

</doc>
<doc id="3450991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450991" title="Urzędowa transliteracja białoruskich nazw geograficznych alfabetem łacińskim">
Urzędowa transliteracja białoruskich nazw geograficznych alfabetem łacińskim

Urzędowa transliteracja białoruskich nazw geograficznych – przyjęta w 2000 roku oficjalna metoda latynizacji alfabetu białoruskiego opracowana na potrzeby transliteracji nazw geograficznych. System oparto na białoruskim alfabecie łacińskim (łacince), choć nie jest on z nią tożsamy.
Historia.
Metodę transliteracji zawarto w Instrukcji zatwierdzonej uchwałą nr 15 Państwowego Komitetu Zasobów Naturalnych, Geodezji i Kartografii z 23 listopada 2000 roku, która weszła w życie po publikacji w dzienniku urzędowym 11 stycznia 2001 r. Jej pełna nazwa w języku rosyjskim brzmi: "Инструкция по транслитерации географических названий Республики Беларусь буквами латинского алфавита" („Instrukcja transliteracji nazw geograficznych Republiki Białorusi literami alfabetu łacińskiego”). Dokument został znowelizowany uchwałą nr 38 Państwowego Komitetu Nieruchomości z 11 czerwca 2007 r.
W 2006 roku metoda wprowadzona Instrukcją została przedłożona przez Białoruś Grupie Ekspertów ds. Nazw Geograficznych przy Radzie Gospodarczej i Społecznej ONZ (UNGEGN) w celu przedyskutowania ewentualnej rekomendacji jej stosowania. Po nowelizacji z 2007 roku raz jeszcze dokument został zgłoszony do UNGEGN. W 2012 roku rezolucją X/6 Grupa Ekspertów zaleciła korzystanie z Instrukcji przy transliteracji białoruskich nazw geograficznych.
Metoda.
Instrukcja w swej treści określa, że jej stosowanie jest obowiązkowe dla wszystkich ministerstw, organów administracji państwowej i innych podmiotów (w tym prywatnych czy zagranicznych) w zakresie przekładu nazw geograficznych na alfabet łaciński (pkt 2). W dalszej jej części zastrzeżono, że transliteracji należy poddawać jedynie oficjalnie przyjęte współczesne formy białoruskie (pkt 3 i 7).
Romanizacja przy użyciu omawianej metody co do zasady jest odwracalna – m.in. odpowiednio stosuje się wielkie i małe litery (pkt 9), pisownię łączną, rozdzielną, z łącznikiem (pkt 11). Choć przy transliteracji pomija się apostrof (’), jego obecność można odtworzyć z uwagi na sposób konwersji następujących po nim liter "е", "ё", "ю" oraz "я". Wyjątkiem jest sytuacja, gdy znak ów występuje przed literą "і" (-’і-) – wówczas opuszczony apostrof pozostaje bez wpływu na transliterację, a co za tym idzie jest nie do odtworzenia podczas retransliteracji (np. Мар’іна Горка). Drugim z wyjątków jest dwuznak „ch”, który może być wynikiem latynizacji litery "х", ale także stosunkowo rzadkiego złożenia "цг" (np. эрцгерцаг). Podobnie zbitki „ia”, „ie”, „io”, „iu” mogą powstać zarówno w drodze latynizacji liter "я", "е", "ё" oraz "ю", ale także rzadkich złożeń "іа", "іэ", "іо" czy "іу" (np. гуміарабік, паліэдр, ампіокс, кансіліум).
Instrukcja przewiduje również, że w przypadku tworzenia spisów nazw geograficznych poddanych transliteracji, stosować należy kolejność liter wynikającą z białoruskiej łacinki (a, b, c, č itd.), nie zaś z alfabetu cyrylickiego (a, b, v, h itd. – pkt 12).
Do zapisu przekonwertowanych na podstawie omawianej metody nazw białoruskich stosuje się:
Ponadto cztery cyryliczne litery "я", "е", "ё" oraz "ю" kodują dyftongi i z tego powodu oddawane są przy pomocy niniejszej metody za pomocą zbitek „ja”, „je”, „jo”, „ju” bądź „ia”, „ie”, „io”, „iu”.

</doc>
<doc id="3450992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450992" title="Reggie Williams (ur. 1986)">
Reggie Williams (ur. 1986)

Reginald Leon "Reggie" Williams II (ur. 14 września 1986 w Prince George) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, aktualnie zawodnik Science City Jena.
10 grudnia 2016 został zawodnikiem New Orleans Pelicans. 3 stycznia 2017 roku podpisał umowę z zespołem D-League – Oklahoma City Blue. 25 lutego 2017 zawarł 10-dniowy kontrakt z New Orleans Pelicans. 7 marca został pozyskany przez Oklahoma City Blue.
23 stycznia 2019 został zawodnikiem niemieckiego Science City Jena.

</doc>
<doc id="3450993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450993" title="Władysław Kowalski (krajoznawca)">
Władysław Kowalski (krajoznawca)

Władysław Kowalski (ur. 17 lutego 1921 w Dobczycach, zm. 1993) – polski krajoznawca, członek honorowy Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego.
Urodził się w rodzinie rzemieślniczej. W Dobczycach ukończył szkołę podstawową. W latach 1934-1939 pracował w sklepie lokalnego Kółka Rolniczego (1938-1939 uczył też w miejscowym gimnazjum). W 1939 walczył jako ochotnik pod Hrubieszowem. Od 1941 do 1944 współpracował z Armią Krajową. Po II wojnie światowej podjął studia na Uniwersytecie Jagiellońskim (Wydział Geograficzno-Etnograficzny). Pracę magisterską obronił w 1953 ("Monografia społeczno-gospodarcza Dobczyc"). Praca ta spowodowała podjęcie prac archeologicznych na ruinach zamku w Dobczycach i szereg ważnych odkryć w tym zakresie. Kontynuował je przez następne lata, co przyniosło mu przydomek "Kasztelana z Dobczyc" (został też kustoszem miejscowego muzeum). Uczył także w miejscowej szkole podstawowej od 1955. W 1969 wydał publikację "Dobczyce. Przeszłość i teraźniejszość", a w 1989 przewodnik "Dobczyce. Muzeum Regionalne PTTK w Zamku i Skansenie".

</doc>
<doc id="3450994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450994" title="Parafia św. Stanisława w Smęgorzowie">
Parafia św. Stanisława w Smęgorzowie

Parafia św. Stanisława w Smęgorzowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Smęgorzów, Podradwanie i Sutków.
Kościół parafialny został zbudowany w latach 1958-1966 według projektu Zygmunta Gawlika pod kierunkiem budowniczego Romana Kurka. Konsekrowany został 30 października 1966 r. przez biskupa tarnowskiego Jerzego Ablewicza.
Obecnie proboszczem jest ks. mgr Bogdan Więcek.

</doc>
<doc id="3450995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450995" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Szarwarku">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Szarwarku

Parafia św. Andrzeja Boboli w Szarwarku – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Szarwarku, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska.
Historia parafii.
Parafię w Szarwarku erygowano dekretem biskupa tarnowskiego Franciszka Lisowskiego z dnia 1 sierpnia 1938 roku, została wydzielona z parafii Dąbrowa Tarnowska. 18 maja 1958 roku poświęcony został kościół parafialny pw. św. Andrzeja Boboli.
Obecnie proboszczem jest ks. mgr Waldemar Patulski.

</doc>
<doc id="3450996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450996" title="Parafia św. Wincentego à Paulo w Żelazówce">
Parafia św. Wincentego à Paulo w Żelazówce

Parafia św. Wincentego a Paulo w Żelazówce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dąbrowa Tarnowska. 
Parafia erygowana została 16 października 1992 roku dekretem ówczesnego biskupa tarnowskiego Józefa Życińskiego.
W skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Żelazówka i Brnik.
Obecnie proboszczem jest ks. mgr Marek Lasek.

</doc>
<doc id="3450997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450997" title="Parafia Chrystusa Króla w Górze Motycznej">
Parafia Chrystusa Króla w Górze Motycznej

Parafia Chrystusa Króla w Górze Motycznej – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Górze Motycznej, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Wschód.

</doc>
<doc id="3450998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450998" title="Parafia Dobrego Pasterza w Nagawczynie">
Parafia Dobrego Pasterza w Nagawczynie

Parafia Dobrego Pasterza w Nagawczynie – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Nagawczynie, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Wschód.

</doc>
<doc id="3450999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3450999" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Stasiówce">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Stasiówce

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Stasiówce – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Wschód.

</doc>
<doc id="3451000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451000" title="Parafia św. Stanisława BM w Pustyni">
Parafia św. Stanisława BM w Pustyni

Parafia św. Stanisława BM w Pustyni – parafia rzymskokatolicka, należąca do diecezji tarnowskiej, do dekanatu Dębica Wschód.
Do parafii należą miejscowości Pustynia, Kędzierz, Kozłów oraz część miasta Dębica z ulicami: Mościckiego, Metalowców, Sandomierska, Świętosława i Wierzbowa.
Historia parafii.
Jan Długosz w napisanym przez siebie Żywocie Św. Stanisława wspomina Pustynię jako miejsce noclegu biskupa Stanisława udającego się do sąsiedniej Brzeźnicy, aby tam dokonać poświęcenia kościoła. Na pamiątkę tego noclegu kardynał Zbigniew Oleśnicki, biskup krakowski polecił, aby w Pustyni został wybudowany kościół. W 1661 roku stanął tu kościół, jednonawowy, drewniany, konstrukcji zrębowej, oszalowany, kryty blachą. Obecnie służy on parafii jako kaplica pogrzebowa na miejscowym cmentarzu w Kozłowie.
Ponieważ przed II wojną światową i zaraz po wojnie w Pustyni rozwijał się przemysł metalowy, zaczęło przybywać coraz więcej ludzi z okolicznych miejscowości, którzy na miejscu zaczęli się osiedlać. Z tego powodu zaistniała potrzeba posługi duszpasterskiej w kościele w Pustyni. By zaradzić tym potrzebom w 1958 r. biskup tarnowski Jan Stepa tworzy w Pustyni rektorat przynależny do parafii św. Jadwigi w Dębicy. Duszpasterzem tej placówki zostaje ks. Ludwik Motyka, a po pół roku zastępuje go ks. Antoni Przeklasa. 6 grudnia 1980 bp Jerzy Ablewicz tworzy w Pustyni parafię. Jej pierwszym proboszczem zostaje ks. Przeklasa, który buduje plebanię i planuje budowę nowego kościoła, jednocześnie gromadząc na ten cel potrzebne materiały.
Jego marzenie o budowie kościoła zrealizował następca ks. Józef Leśniowski – proboszcz parafii Pustynia w latach 1983–1991. Kościół parafialny wybudowano w latach 1984–1986 według projektu Olgierda Wójcika i Józefa Argasińskiego. Kamień węgielny poświęcił i wmurował bp Jerzy Ablewicz 24 czerwca 1984 r. Budowę zwieńczono poświęceniem kościoła 30 marca 1986 r. przez bpa Piotra Bednarczyka, a konsekracja odbyła się 19 października 1986 r. również pod jego przewodnictwem. Wnętrze kościoła jest zaprojektowane według koncepcji Jacka Charzewskiego, prace w marmurze wykonał Tadeusz Bieda, prace stolarskie Jan Pawlik, a malarskie Antoni Florek.
Po ośmiu latach służby w parafii Pustynia ks. Józef Leśniowski został przeniesiony do Dębicy, a jego następcą w 1991 roku został ks. Kazimierz Gołas, który sprawował funkcję proboszcza aż do przejścia na emeryturę w 2019 roku.
Od 2019 roku proboszczem parafii jest ks. mgr Krzysztof Duda.

</doc>
<doc id="3451003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451003" title="Parafia Matki Bożej Bolesnej w Chotowej">
Parafia Matki Bożej Bolesnej w Chotowej

Parafia Matki Bożej Bolesnej w Chotowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Zachód.

</doc>
<doc id="3451004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451004" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borowej">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borowej

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Zachód.

</doc>
<doc id="3451005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451005" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Podgrodziu">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Podgrodziu

Parafia Przemienienia Pańskiego w Podgrodziu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Dębica Zachód.

</doc>
<doc id="3451006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451006" title="Martin Mutschmann">
Martin Mutschmann

Martin Mutschmann (ur. 9 marca 1879 w Hirschbergu, zm. 14 lutego 1947 w Moskwie) – nazista, członek Narodowego Związku Zaczepno-Obronnego (od 1919), od 1907 fabrykant koronek, od czerwca 1925 gauleiter Saksonii, od 1933 namiestnik Rzeszy dla tego landu, od 1 marca 1935 premier Saksonii. Deputowany Reichstagu z okręgu wyborczego 30 (Chemnitz-Zwickau) (od 1930). Po bombardowaniu Drezna 13 i 14 lutego 1945 koordynator akcji usuwania skutków nalotu. 14 kwietnia 1945 ogłosił Drezno twierdzą i nakazał obronę tego miasta za wszelką cenę.
16 maja 1945 aresztowany przez Armię Czerwoną i wywieziony do ZSRR. W czerwcu 1946 stanął przed sądem wojskowym, 30 stycznia 1947 skazany na karę śmierci, po czym rozstrzelany w dniu 14 lutego 1947.

</doc>
<doc id="3451007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451007" title="Kokornak okrągłolistny">
Kokornak okrągłolistny

Kokornak okrągłolistny ("Aristolochia rotunda" L.) – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Afryce Północnej (bez Maroka), Azji Mniejszej, na Bliskim Wschodzie oraz w Europie Południowej. We Francji maksymalny północny zasięg występowania sięga departamentów Alpy Wysokie, Aveyron oraz południowej części Charente.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, gąszczach i czasami także na terenach uprawnych. Kwitnie od kwietnia do czerwca.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyodrębniono jeden podgatunek – "Aristolochia rotunda" subsp. "insularis" (E.Nardi &amp; Arrigoni) Gamisans.

</doc>
<doc id="3451008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451008" title="Aristolochia rotunda">
Aristolochia rotunda



</doc>
<doc id="3451009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451009" title="Aristolochia caulialata">
Aristolochia caulialata

Aristolochia caulialata C.Y.Wu ex C.Y.Cheng &amp; J.S.Ma – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowo-wschodniej części Chin, w prowincjach Fujian oraz Junnan.
Biologia i ekologia.
Rośnie w gęstych lasach. Kwitnie w maju.

</doc>
<doc id="3451010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451010" title="Aristolochia acutifolia">
Aristolochia acutifolia

Aristolochia acutifolia Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wenezueli, Kolumbii, Ekwadorze, Peru i Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Pará, Rondônia oraz Mato Grosso).
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach wilgotnych lub na pustkowiach. Występuje na wysokości do 1200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451011" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na 200 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Letzigrund Stadion w Zurychu.
Tytułu mistrzowskiego z poprzednich mistrzostw nie broniła, odbywająca karę dyskwalifikacji za doping, Ukrainka Marija Riemień.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2014 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Listy europejskie.
Tabela przedstawia 10 najlepszych wyników uzyskanych w sezonie 2014 przez europejskie lekkoatletki przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3451012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451012" title="Aristolochia albida">
Aristolochia albida

Aristolochia albida Duch. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Afryce tropikalnej – od Senegalu aż do Kamerun oraz od Sudanu Południowego aż po Tanzanię i Angolę.
Biologia i ekologia.
Rośnie na pustkowiach, w zaroślach lub na skraju lasu. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451014" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzcianie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzcianie

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzcianie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Północ.

</doc>
<doc id="3451015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451015" title="Aristolochia anguicida">
Aristolochia anguicida

Aristolochia anguicida Jacq. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Meksyku, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie oraz Kolumbii. Został także indtrodukowany na Karaibach.
Biologia i ekologia.
Kwitnie przez cały rok

</doc>
<doc id="3451016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451016" title="Aristolochia arborea">
Aristolochia arborea

Aristolochia arborea Linden – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Gwatemali oraz południowej części Meksyku.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach wilgotnych. Wymaga wilgotnego podłoża.

</doc>
<doc id="3451017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451017" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ziempniowie">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ziempniowie

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ziempniowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Mielec Północ.
Historia.
W 1947 roku zbudowano w Ziempniowie kapliczkę, która początkowo służyła jako punkt katechetyczny. Jej rozbudowa trwała od 1965 do 1967 r. mimo sprzeciwu ówczesnych władz. W roku 1969 rektorem w Ziempniowie został ks. Kazimierz Kaczor. Mimo licznych represji ze strony władz i nakładanych kar pieniężnych mieszkańcy nie dopuścili do zlikwidowania kapliczki, doprowadzili natomiast do jej przeniesienia. Na prośbę mieszkańców Kuria w Tarnowie pozwoliła na budowę kaplicy i asygnowała do tego przedsięwzięcia ks. Kaczora. Prace trwały od 14 czerwca do 6 grudnia 1969 roku według projektu Jana Marca i Władysława Uchmana. Powstałą w ten sposób budowlę poświęcono jako kościół Podwyższenia Krzyża Świętego i św. Marii Magdaleny. Poświęcenia i wmurowania kamienia węgielnego dokonał 29 czerwca 1969 r. bp Jerzy Ablewicz, który przewodniczył obrzędowi poświęcenia kościoła 7 grudnia 1969 roku. Ksiądz Kazimierz potrafił zorganizować materiały, o które było trudno w tym okresie oraz fundusze na ich zakup. W 1976 roku został proboszczem nowo powstałej parafii w Ziempniowie i znów zabrał się za budowę. Tym razem była to plebania, a następnie dom katechetyczny. 
Parafia dzisiaj.
Wewnątrz kościoła można zobaczyć rzeźby ludowe Adama Florka z Koszyc Wielkich, dzwon odlany w 1972 roku oraz sygnaturkę z 1773 roku. Stacje drogi krzyżowej wykonał Adam Florek. Witraże zaprojektował Jan Stańdo. W roku 1984 w otoczeniu kościoła wybudowano wolnostojącą wieżę wg projektu Jana Marca. Obecnie do parafii należą miejscowości Ziempniów i Breń Osuchowski. Proboszczem parafii od 2010 roku jest ks. Józef Pachut. Z jego inicjatywy w pustych salach domu katechetycznego powstały groty solne, z których korzystać mogą parafianie i goście. 

</doc>
<doc id="3451018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451018" title="Aristolochia argentina">
Aristolochia argentina

Aristolochia argentina Griseb. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w północnej części Argentyny, Paragwaju oraz Boliwii.

</doc>
<doc id="3451019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451019" title="Aristolochia asperifolia">
Aristolochia asperifolia

Aristolochia asperifolia Ule ex Pilg. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru oraz Boliwii.

</doc>
<doc id="3451020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451020" title="Aristolochia austrochinensis">
Aristolochia austrochinensis

Aristolochia austrochinensis C.Y.Cheng &amp; J.S.Ma – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowo-wschodnich Chinach (w prowincjach Fujian, Guangdong, Jiangxi oraz Hajnan).
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach. Występuje na wysokości od 400 do 600 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do czerwca, natomiast owoce pojawiają się od lipca do października.

</doc>
<doc id="3451021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451021" title="Aristolochia baetica">
Aristolochia baetica

Aristolochia baetica L. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych częściach Portugalii oraz Hiszpanii, rzadziej na północnych krańcach Maroka i Algierii.
Biologia i ekologia.
Kwitnie od maja do czerwca.

</doc>
<doc id="3451022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451022" title="Aristolochia bambusifolia">
Aristolochia bambusifolia

Aristolochia bambusifolia C.F.Liang ex H.Q.Wen – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach w regionie autonomicznym Kuangsi-Czuang.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Kwitnie od lutego do kwietnia.

</doc>
<doc id="3451023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451023" title="Aristolochia bianorii">
Aristolochia bianorii

Aristolochia bianorii Sennen &amp; Pau – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na hiszpańskiej wyspie Majorka.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz na terenach skalistych. Kwitnie od kwietnia do maja.

</doc>
<doc id="3451024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451024" title="Aristolochia bicolor">
Aristolochia bicolor

Aristolochia bicolor Ule ex Pilg. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru oraz Brazylii.

</doc>
<doc id="3451025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451025" title="Aristolochia bottae">
Aristolochia bottae

Aristolochia bottae Jaub. &amp; Spach – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Maroku, Algierii, Libii, Egipcie, Izraelu, Palestynie, Libanie, Syrii, Turcji, Iraku, Iranie oraz na Kaukazie
Biologia i ekologia.
Kwitnie od kwietnia do czerwca.

</doc>
<doc id="3451026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451026" title="Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Librantowej">
Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Librantowej

Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Librantowej – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Librantowej, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Nowy Sącz Centrum.

</doc>
<doc id="3451027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451027" title="Aristolochia bracteolata">
Aristolochia bracteolata

Aristolochia bracteolata Lam. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach, na Sri Lance, w Pakistanie, na Półwyspie Arabskim, w Somalii, Kenii, Etiopii, Erytrei, Sudanie, Czadzie, Republice Środkowoafrykańskiej, północnej części Nigerii, Nigrze oraz Mali.
Biologia i ekologia.
Rośnie na sawannach oraz w zaroślach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451028" title="Aristolochia burelae">
Aristolochia burelae

Aristolochia burelae Herzog – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w północnej Argentynie, północno-zachodniej części Paragwaju, Boliwii, Peru i zachodniej Brazylii (w stanach Acre oraz Amazonas).

</doc>
<doc id="3451029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451029" title="Stephanie Brunner">
Stephanie Brunner

Stephanie Brunner (ur. 20 lutego 1994) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Stephanie Brunner pojawiła się 7 grudnia 2009 roku w Sölden, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła pierwszego przejazdu slalomu. W 2012 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, zdobywając złoty medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Paulinę Grassl ze Szwecji oraz Słowaczkę Petrę Vlhovą. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie zdobyła kolejne dwa medale. Najpierw była druga w gigancie, rozdzielając na podium swą rodaczkę Ninę Ortlieb i Valérie Grenier z Kanady. Następnie wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczyła kolejny srebrny medal w zawodach drużynowych.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 17 marca 2012 roku w Schladming, gdzie zajęła 23. miejsce w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Pierwsze podium wywalczyła 25 listopada 2018 roku w Killington, zajmując 3. miejsce w gigancie. Wyprzedziły ją jedynie Włoszka Federica Brignone i Ragnhild Mowinckel z Norwegii. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2015/2016, kiedy zajęła 55. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, gdzie giganta ukończyła na piątej pozycji. W 2018 roku wzięła udział w slalomie i gigancie na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, jednak obu konkurencji nie ukończyła.
W styczniu 2019 podczas treningu giganta w Pozza di Fassa doznała kontuzji zerwania więzadeł w lewym kolanie co wykluczyło ją ze startów do końca sezonu (w tym m.in. Mistrzostw Świata).

</doc>
<doc id="3451030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451030" title="Aristolochia californica">
Aristolochia californica

Aristolochia californica Torr. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Kalifornia.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach lub suchych lasach. Występuje na wysokości do 700 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451032" title="Aristolochia cauliflora">
Aristolochia cauliflora

Aristolochia cauliflora Ule – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru i Brazylii (w stanach Acre, Amazonas, Pará oraz Mato Grosso).

</doc>
<doc id="3451033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451033" title="Aristolochia championii">
Aristolochia championii

Aristolochia championii Merr. &amp; Chun – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowo-wschodniej części Chin, w prowincjach Guangdong, Kuejczou i Syczuan oraz w regionie autonomicznym Kuangsi-Czuang.
Biologia i ekologia.
Rośnie w gęstych lasach. Występuje na wysokości od 500 do 900 m n.p.m. Kwitnie w czerwcu i lipcu, natomiast owoce pojawiają się od września do listopada.

</doc>
<doc id="3451034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451034" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Piątkowej">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Piątkowej

Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Piątkowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Nowy Sącz Centrum.

</doc>
<doc id="3451035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451035" title="Aristolochia chlamydophylla">
Aristolochia chlamydophylla

Aristolochia chlamydophylla C.Y.Wu – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Chin, w prowincji Yunnan oraz w regionie autonomicznym Kuangsi-Czuang
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 1000 do 1300 m n.p.m. Kwitnie od marca do kwietnia.

</doc>
<doc id="3451036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451036" title="Robert F. Furchgott">
Robert F. Furchgott



</doc>
<doc id="3451038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451038" title="Aristolochia contorta">
Aristolochia contorta

Aristolochia contorta Bunge – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Japonii, na Półwyspie Koreańskim, Syberii oraz w środkowych i północnych Chinach (w prowincjach Fujian, Gansu, Hebei, Heilongjiang, Henan, Jilin, Liaoning, Shaanxi, Shanxi oraz Szantung).
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach. Występuje na wysokości od 500 do 1200 m n.p.m. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3451039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451039" title="Aristolochia conversiae">
Aristolochia conversiae

Aristolochia conversiae Pfeifer – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowej części Meksyku.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach. Występuje na wysokości od 1800 do 2400 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451040" title="Edward Lisiewicz">
Edward Lisiewicz

Edward Lisiewicz (ur. 1890, zm. 1972) – polski działacz polityczny i krajoznawca.
Ukończył Szkołę Nauk Politycznych na paryskiej Sorbonie. Był polskim przedstawicielem w Komisji Colloudera w trakcie plebiscytu na Górnym Śląsku. Był też aktywnym uczestnikiem akcji plebiscytowej na Warmii i Mazurach. Podczas II wojny światowej służył w Armii Krajowej. Od 1930 pozostawał członkiem Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. Od 1933 do 1939 był członkiem Warszawskiego Klubu Narciarskiego. W 1946 był założycielem Oddziału Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego w Olsztynie. Od 1951 przewodniczył olsztyńskiej Okręgowej Komisji Opieki nad Zabytkami, a od 1966 był w Zarządzie Głównym PTTK. Został odznaczony: Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotą Odznaką Zasłużony Działacz Turystyki, Złotą Honorową Odznaką PTTK, Medalem im. A. Janowskiego.

</doc>
<doc id="3451041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451041" title="Aristolochia coryi">
Aristolochia coryi

Aristolochia coryi I.M.Johnst. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku oraz Stanach Zjednoczonych (w stanie Teksas).
Biologia i ekologia.
Rośnie na skalistych stokach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451042" title="Franz Schwede-Coburg">
Franz Schwede-Coburg



</doc>
<doc id="3451044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451044" title="Herbert C. Brown">
Herbert C. Brown



</doc>
<doc id="3451047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451047" title="Aristolochia cretica">
Aristolochia cretica

Aristolochia cretica Lam. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie na greckich wyspach: Kreta, Karpatos oraz Kasos.
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach skalistych i w rzadkich zaroślach. Kwitnie od marca do kwietnia.

</doc>
<doc id="3451048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451048" title="Aristolochia cucurbitifolia">
Aristolochia cucurbitifolia

Aristolochia cucurbitifolia Hayata – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje endemicznie na Tajwanie.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m. Kwitnie w kwietniu.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3451049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451049" title="Aristolochia cucurbitoides">
Aristolochia cucurbitoides

Aristolochia cucurbitoides C.F.Liang – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Mjanmie oraz południowej części Chin (w prowincjach Junnan i Kuejczou oraz regionie administracyjnym Kuangsi-Czuang).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 800 do 2400 m n.p.m. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do października.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3451050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451050" title="Hani Handżur">
Hani Handżur

Hani Salih Handżur, Hani Saleh Hanjour (arab. هاني صالح حنجور, "Hānī Ṣāliḥ Ḥanǧūr"; ur. 13 sierpnia 1972 w At-Ta’ifie, zm. 11 września 2001 w Arlington) – saudyjski terrorysta, zamachowiec samobójca, pilot i jeden z pięciu porywaczy samolotu linii American Airlines (lot 77), który uderzył w Pentagon, w czasie zamachów z 11 września 2001.
Życiorys.
Przeszedł szkolenie w jednej z prywatnych szkół w Arizonie, po czym w kwietniu 1999 roku zdobył licencję pilota komercyjnego. W trakcie przygotowań do zamachu, konkretnie w sierpniu 2001 roku, Handżur udał się na lotnisko Maryland w Bowie chcąc wynająć samolot ćwiczebny, aby przygotować się dobrze do swojego zadania. Wynajął mały samolot Cessnę 172, jednak z notatek jego instruktora Marcela Bernarda wynika, że Handżur był słabym pilotem: „Bardzo duże trudności ucznia z najprostszymi czynnościami, nerwowość w posługiwaniu się urządzeniami pokładowymi, ogólny brak wyczucia maszyny i trudności z lądowaniem jednosilnikowej Cessny”. To tylko fragmenty notatek Bernarda udostępnionych mediom po 11 września. Handżur miał także duże trudności z językiem angielskim. Po kilku tygodniach Handżur stwierdził, że jest już dobrze przygotowany i odbył ostatnie narady ze swoimi kolegami-pilotami z pozostałych samolotów: Muhammadem Atą, Marwanem asz-Szihhim i Zijadem Dżarrahem. Wkrótce potem porwał i rozbił lot 77 o budynek Pentagonu, ginąc na miejscu.

</doc>
<doc id="3451051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451051" title="Aristolochia curtisii">
Aristolochia curtisii

Aristolochia curtisii King ex Gamble – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Tajlandii oraz malezyjskim stanie Penang.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3451052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451052" title="Aristolochia debilis">
Aristolochia debilis

Aristolochia debilis Siebold &amp; Zucc. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Japonii oraz środkowej i wschodniej części Chin (w prowincjach Anhui, Fujian, Guangdong, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Kuejczou, Syczuan, Szantung i Zhejiang oraz w regionie autonomicznym Kuangsi-Czuang).
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach. Występuje na wysokości od 200 do 1500 m n.p.m. Kwitnie od lipca do sierpnia, natomiast owoce pojawiają się od września do października.

</doc>
<doc id="3451053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451053" title="Rekrut (ujednoznacznienie)">
Rekrut (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3451054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451054" title="Paulina Grassl">
Paulina Grassl

Paulina Grassl (ur. 11 maja 1994) – szwedzka narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Paulina Grassl pojawiła się 5 grudnia 2009 roku w Funäsdalen, gdzie w zawodach FIS Race zajęła ósme miejsce w gigancie. W 2010 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując czternaste miejsce w slalomie. Jeszcze czterokrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku, gdzie zdobyła srebrny medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych rozdzieliła na podium Austriaczkę Stephanie Brunner oraz Słowaczkę Petrę Vlhovą.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 27 stycznia 2013 roku w Mariborze, gdzie nie ukończyła pierwszego przejazdu w slalomie. Mimo kilkukrotnych starów nigdy nie zdobyła punktów w zawodach tego cyklu. Startuje głównie w Pucharze Europy, najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2012/2013, kiedy zajęła 23. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie brała udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Grassl nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451055" title="Boon Lay">
Boon Lay

Boon Lay – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Jurong West.
Razem z Boon Lay Bus Interchange i Jurong Point Shopping Mall stanoiw część Boon Lay Integrated Public Transport Hub.

</doc>
<doc id="3451056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451056" title="Pioneer (stacja metra)">
Pioneer (stacja metra)

Pioneer – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Jurong West.

</doc>
<doc id="3451057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451057" title="Joo Koon">
Joo Koon

Joo Koon – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w dzielnicy przemysłowej Joo Koon. Razem z dworcem autobusowym Joo Koon Bus Interchange stanowi ważny węzeł komunikacyjny.

</doc>
<doc id="3451062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451062" title="EPrix Long Beach 2015">
EPrix Long Beach 2015

ePrix Long Beach 2015 (oryg. Formula E Long Beach ePrix 2015) – szósta runda Formuły E w sezonie 2014/2015. Zawody odbyły się 4 kwietnia 2015 roku na ulicznym torze w Long Beach.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Wyścig.
Źródło: Autosport

</doc>
<doc id="3451065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451065" title="Mistrzostwa Czech w Boksie 2012">
Mistrzostwa Czech w Boksie 2012

Mistrzostwa Czech w Boksie 2012 – zawody bokserskie, w których udział mogą brać zawodnicy pochodzący z Czech. Zawody trwały od 7 do 9 grudnia w mieście Rakovník, a zawodnicy rywalizowali w dziesięciu kategoriach wagowych.

</doc>
<doc id="3451066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451066" title="Pałac w Danielowicach">
Pałac w Danielowicach

Pałac w Danielowicach – wybudowany w początkach XIX w., w Danielowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Domaniów.
Historia.
Obiekt, obecnie szkoła z początku XIX w., przebudowany w początku XX w., jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park oraz mauzoleum w parku z początku XIX wieku.
Architektura.
Pałac jest murowany wybudowany na planie prostokąta. Na początku dwukondygnacyjny, później trzykondygnacyjny. Budynek nakryty jest dachem dwuspadowym, obecnie płaskim. Nieopodal pałacu występują fragmenty parku krajobrazowego.

</doc>
<doc id="3451067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451067" title="Mirrors (singel)">
Mirrors (singel)



</doc>
<doc id="3451069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451069" title="Pałac w Gostkowicach">
Pałac w Gostkowicach

Pałac w Gostkowicach – wybudowany w drugiej połowie XIX w. w Gostkowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we osadzie w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Domaniów.

</doc>
<doc id="3451071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451071" title="Pryłuki (obwód miński)">
Pryłuki (obwód miński)

Pryłuki (; ; hist. "Przyłuki") – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie mińskim obwodu mińskiego, około 14 km na południowy zachód od Mińska, na lewym brzegu Ptyczy.
Nazwa.
W okresie istnienia wsi jej nazwa była wielokrotnie modyfikowana: Przyłuki, Pryłuki, Priluki, Priłuki, Priługi, Pryluki. Wszystkie te nazwy pochodzą od białoruskiego słowa określającego rozległe łąki przyrzeczne. Z nazwą wiąże się również lokalna legenda o pojedynku na łuki między bojarem Jarosławem i jednym z jego towarzyszy o dziewczynę, Liublianę. W pojedynku tym zginęli obaj uczestnicy. Miejsce, gdzie zginęli, nazwano Pryłuki. Legendę tę opisał polsko-białoruski pisarz i poeta Kazimierz Kostrowicki w utworze "Pryłuki" napisanym w 1893 roku.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1567 roku. Przyłuki były wtedy własnością Esmanów i Górskich. Był to pierwszy przystanek pocztowy na drodze z Mińska do Nowogródka. Wkrótce majątek przeszedł na własność rodziny Stetkiewiczów. Już w 1582 roku należał do Bohdana Stetkiewicza, stolnika i dworzanina królewskiego, marszałka hospodarskiego. W tym roku istniał już dwór we wsi. W 1600 roku wieś należała do wdowy po Bohdanie i do jego syna Wilhelma. W 1635 roku Anna Stetkiewicz, żona Wilhelma, z domu Ogińska ufundowała we wsi prawosławny męski klasztor. Był to murowany, dwukondygnacyjny budynek. W 1667 roku we wsi było 19 domów. W 1740 roku klasztor zawalił się w nieznanych okolicznościach. Mnisi opuścili majątek. Nowi właściciele, Iwanowscy, na miejscu klasztoru wybudowali zamek. W XVIII wieku mieszkali tu również książęta Ogińscy, bywał tu Michał Kleofas Ogiński, którego (prawdopodobnie) stryj był właścicielem majątku. Zamek był znany z tego, że nawiedzały go duchy, co zostało opisane w balladzie "Zaczarowany zamek" Antoniego Edwarda Odyńca.
W 1791 roku Przyłuki były centrum majątku składającego się z 8 wsi w parafii Koraliszczewicze, 3 dworów, 3 folwarków, 83 domów i 5 karczm. Były wtedy własnością Maksymiliana Iwanowskiego. W wyniku II rozbioru Polski Przyłuki znalazły się w 1793 roku w Imperium Rosyjskim. W 1800 roku w majątku, należącym wtedy do T. Iwanowskiej, na lewym brzegu Ptyczy, poza zamkiem, były: kościół unicki, młyn i warsztat foluszniczy. Wieś znajdowała się na prawym brzegu rzeki, mieszkało w niej 129 mieszkańców.
W 1815 roku Ludwika Iwanowska, wychodząc prawdopodobnie za Leona Osztorpa z pobliskiej Dukory, marszałka szlachty guberni mińskiej w latach 1823–1847, wniosła Przyłuki w wianie do rodziny Osztorpów. Po jego śmierci w 1851 roku majątek odziedziczyła ich córka, Ludwika, żona Ottona Horwatta, marszałka szlachty guberni mińskiej w latach 1847–1853. Otto Horwatt przebudował zamek w 1851 roku na pałac w stylu neogotyckim z wieżą zegarową. Powstał wtedy również duży park wokół pałacu. W 1868 roku pałac spłonął. W 1872 roku Ludwika Horwatt sprzedała majątek Emerykowi Hutten-Czapskiemu, który odbudował pałac, już bez wież. Ostatnim właścicielem majątku był jego syn Jerzy Hutten-Czapski (1861–1930).
W 1865 roku wybudowano we wsi prawosławną cerkiew pw. Narodzenia Najświętszej Marii Panny (po prawej stronie Ptyczy). W 1897 roku w Przyłukach było 50 mieszkańców, 2 kuźnie, szkoła, sklep spożywczy i karczma. W posiadłości Czapskich mieszkało 207 mieszkańców. W 1917 roku we wsi mieszkało już tylko 23 mieszkańców, a w posiadłości – 337 osób.
W latach 1919–1920 wieś znalazła się pod polskim zwierzchnictwem, wszedłszy w skład gminy Samochwałowicze. W 1919 roku Przyłuki odwiedził Józef Piłsudski, któremu podarowano akwarele Juliusza Kossaka na pamiątkę tego pobytu. Ostatecznie, po ustaleniu przebiegu granicy polsko-radzieckiej wieś znalazła się na terytorium ZSRR, od 1991 roku – na terenie Białorusi.
Pałac.
Odbudowany w 1872 roku pałac miał siedmioosiową frontową elewację z czterema ośmiokątnymi wieżyczkami, na każdym rogu budynku. Centralną część frontu stanowił wydatny trzyosiowy ryzalit, którego dolną część stanowił otwarty przedsionek. Od strony ogrodu centralny ryzalit był trzykondygnacyjny i miał formę wieży. Pod koniec XIX wieku do pałacu dobudowano z prawej strony trzypiętrową wieżę o kwadratowym rzucie, natomiast z lewej strony – parterowe skrzydło.
Wnętrza były zdobione sztukateriami na sufitach, posadzki były ułożone w deseń, inny w każdym pokoju. Wnętrza były ogrzewane białymi piecami o ozdobnych kaflach. W salonie i gabinecie były kominki. Wyposażenie i zbiory w pałacu pochodziły głównie z nabytków Jerzego Czapskiego, było też trochę dzieł odziedziczonych po przodkach m.in. "Portret króla Stanisława Augusta z listem w ręku" pędzla Jana Chrzciciela Lampiego (młodszego), wielki "Podjazd Tatarów z łupieskiej wyprawy" Józefa Brandta, "Krwawy ślad" Henryka Weyssenhoffa, rysunki Piotra Stachiewicza, Jana Matejki, akwarele Juliusza Kossaka, Leona Wyczółkowskiego i inne. W pałacu znajdował się księgozbiór liczący kilka tysięcy tomów.
W pobliżu pałacu znajdowały się: zabytkowy spichrz i trzykondygnacyjna kaplica. Wokół pałacu rozciągał się niewielki, ale znacznie starszy od niego park o charakterze krajobrazowym. Naprzeciw pałacu stała trzydziestometrowa wieża (widoczna na akwareli Napoleona Ordy) z zegarem na najwyższej kondygnacji. W podziemiach tej wieży znajdowała się lodownia. Po przeciwnej stronie pałacu, nad stawami, znajdowały się oranżerie, w pobliżu których stała druga wysoka wieża.
W latach 1921–1941 w posiadłości Czapskich urządzono sanatorium Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Białorusi, im. Róży Luksemburg. W 1926 roku nakręcono w byłym majątku pierwszy narodowy film białoruski pt. "Leśna historia". W 1941 pałac został zajęty przez niemieckich lotników: urządzono tu letnią rezydencję gauleitera Okręgu Generalnego „Białoruś” Wilhelma Kubego. Budynki zostały częściowo wysadzone w powietrze w 1944 roku przez wycofujących się Niemców, odbudowano je po wojnie. Obecnie w pałacu mieści się Białoruski Naukowo-Badawczy Instytut Ochrony Roślin.
Również cerkiew istnieje do dziś. Cały kompleks pałacowo-cerkiewny jest zabytkiem historyczno-kulturalnym Białorusi o numerze inwentarzowym 612Г000370.
Majątek w Przyłukach został opisany w 1. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3451073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451073" title="Pałac w Kucharach">
Pałac w Kucharach

Pałac w Kucharach – wybudowany w 1907 r. w Kucharach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Domaniów.
Historia.
Obiekt, zbudowany w stylu neobarokowym, obecnie własność prywatna, jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park krajobrazowy z początku XX w., w połowie należący do pałacu, a w połowie do dawnego PGR, obecnie mocno zaniedbany, przez park przepływa rzeka Żórawka; oraz folwark z połowy XIX-XX w.

</doc>
<doc id="3451074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451074" title="Martin Stehlík">
Martin Stehlík

Martin Stehlík - czeski bokser, brązowy medalista Mistrzostw Czech 2013 w Jiczynie oraz Mistrzostw Czech 2014 w Pilźnie.
W sierpniu 2009 był uczestnikiem Młodzieżowych Mistrzostw Europy w Szczecinie. W 1/8 finału przegrał po dogrywce z Polakiem Dominikiem Polakiem, odpadając z rywalizacji.

</doc>
<doc id="3451075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451075" title="Christoph Maucher">
Christoph Maucher

Christoph Maucher (ur. 1642 w Schwäbisch Gmünd, zm. 1706 w Gdańsku) – niemiecki rzeźbiarz i bursztynnik aktywny w Gdańsku od około 1670 r.
Ojciec Christophera specjalizował się w Schwäbisch Gmünd w rzeźbie w kości słoniowej i nauczył syna tej umiejętności. Po przybyciu w 1670 r. do Gdańska, nie uzyskawszy obywatelstwa tego miasta i nie będąc członkiem cechu bursztynników w Gdańsku, a pracując tam i wykonując kosztowne i prestiżowe zlecenia z bursztynu (także z kości słoniowej,) pozostawał w długotrwałym konflikcie z cechem, który zwracał się do gdańskiej rady miejskiej o zakazanie Maucherowi tej pracy. Rada jednak nie zdecydowała się wprowadzić takiego zakazu. Uważany za najwybitniejszego bursztynnika swoich czasów. Przypisuje mu się sześć zachowanych dzieł z kości słoniowej i dziewięć (kilkanaście wg Bielaka, s. 18) z bursztynu. Znajdują się one m.in. w kolekcjach Muzeum Wiktorii i Alberta w Londynie (rzeźbiona plakietka i grupa figuralna, obie są z bursztynu i pokazują Sąd Parysa), w Bode-Museum w Berlinie (rzeźba Sąd Parysa i rzeźba pokazująca zwycięstwo Perseusza), Muzeum Zamkowym w Malborku, Muzeum Bursztynu w Gdańsku oraz w Muzeum Historii Sztuki w Wiedniu, gdzie jest grupa figuralna z kości słoniowej przedstawiająca triumf cesarza Leopolda I Habsburga, jest to jedyne dzieło o pewnej atrybucji, gdyż sygnowane przez artystę; inne dzieła zaliczane są do dorobku Mauchera dzięki porównawczej analizie stylistycznej. W tymże wiedeńskim muzeum zachowana jest bursztynowa statuetka Kleopatry, inna statuetka kobieca (obie z ostatniej dekady XVII w., przypisywane Maucherowi) oraz 10 fragmentów tronu z bursztynu, który Maucher we współpracy z innym gdańskim bursztynnikiem, Nicolausem Turauem, wykonał w 1677 r. dla cesarza Leopolda I Habsburga – sześć bursztynowych płaskorzeźb ze scenami mitologicznymi i portretami postaci historycznych przypisywanych jest Maucherowi. Z pracownią Mauchera wiązane są także dwa bursztynowe pojemniki zdobione kością słoniową i bursztynowa figura Trzech Gracji w drezdeńskiej kolekcji Grünes Gewölbe. W zbiorach Galleria Estense w Modenie we Włoszech są bursztynowe figurki przypuszczalnego autorstwa Mauchera.

</doc>
<doc id="3451076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451076" title="Tomáš Ambrůžek">
Tomáš Ambrůžek

Tomáš Ambrůžek (ur. 24 czerwca 1996) – czeski bokser, brązowy medalista Mistrzostw Czech 2014 w Pilźnie oraz srebrny medalista Mistrzostw Czech Juniorów 2014 w Chlumcu nad Cidlinou.

</doc>
<doc id="3451080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451080" title="Ján Korec (bokser)">
Ján Korec (bokser)

Ján Korec (ur. 1987) - czeski bokser, srebrny medalista Mistrzostw Czech 2012 w Rakovníku oraz brązowy medalista Mistrzostw Czech 2013 i Mistrzostw Czech 2014.
We udziałach na Mistrzostwach Czech w roku 2012, 2013 i 2014, Korec zawsze przegrywał z rodakiem Miroslavem Šerbanem. We wrześniu 2013 doszedł do finału Grand Prix Słowacji. W finale przegrał z Węgrem Gergő Benem.

</doc>
<doc id="3451081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451081" title="Pałac w Gaci">
Pałac w Gaci

Pałac w Gaci – wybudowany w XVIII w. w Gaci.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Oława.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowo- folwarcznego, w skład którego wchodzą jeszcze: dom mieszkalny (dawna gorzelnia), dom mieszkalny, oficyna, obora, dwie stodoły, spichrz, chlewy, lodownia, mury ogrodzenia, teren dawnych ogrodów i zadrzewienie przy dworze.

</doc>
<doc id="3451082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451082" title="Pałac w Jakubowicach">
Pałac w Jakubowicach

Pałac w Jakubowicach – wybudowany w XVIII w. w Jakubowicach.
Położenie.
Pałac położony jest w osadzie w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Oława.
Historia.
Dwupiętrowy pałac kryty dachem czterospadowym, wybudowany na planie czworokąta. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park z początku XIX w., zmiany w drugiej połowie XIX w. oraz ruina grobowca rodziny Rosenberg-Lipinsky z początku XIX w.

</doc>
<doc id="3451083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451083" title="Wajenga">
Wajenga



</doc>
<doc id="3451084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451084" title="331 Pułk Radiotechniczny">
331 Pułk Radiotechniczny

331 Pułk Radiotechniczny (ros. 331-й отдельный гвардейский вертолётный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w strukturze 6 Armii Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Siedzibą sztabu i dowództwa pułku jest Siewieromorsk.

</doc>
<doc id="3451085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451085" title="Pałac w Marszowicach">
Pałac w Marszowicach

Pałac w Marszowicach – wybudowany w XIV w. w Marszowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Oława.
Historia.
Obiekt przebudowany w 1833 roku jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z XVIII w., zmiany w pierwszej połowie XIX w.

</doc>
<doc id="3451086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451086" title="15 Brygada Lotnictwa (Federacja Rosyjska)">
15 Brygada Lotnictwa (Federacja Rosyjska)

15 Brygada Lotnictwa – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Ostrow.

</doc>
<doc id="3451087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451087" title="Family Circle Cup 2015">
Family Circle Cup 2015

Family Circle Cup 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier w sezonie 2015 z cyklu Family Circle Cup rozgrywany w dniach 6–12 kwietnia 2015 roku w Charleston na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 731 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3451088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451088" title="378 Baza Lotnicza">
378 Baza Lotnicza

378 Baza Powietrzna (ros. 378-я авиационная база армейской авиации) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą bazy jest Wiaźma. Dysponuje śmigłowcami Mi-8 - Mi-24.

</doc>
<doc id="3451089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451089" title="Pałac w Oleśnicy Małej">
Pałac w Oleśnicy Małej

Pałac w Oleśnicy Małej () – wybudowany w XVII w. w Oleśnicy Małej.
Historia.
W XIII w. zamek myśliwski księcia Henryka Brodatego. Do 1312 r. komandoria zakonu templariuszy. Następnie do 1810 r. własność zakonu joannitów. W 1814 r. Król pruski Fryderyk Wilhelm III ofiarowuje Oleśnicę Małą Hansowi Davidowi Ludwigowi hr. Yorck von Wartenburg (1805–1865), który w latach 1815–1820 rozbudowuje pałac. Kolejnym właścicielem jest Heinrich hr. Yorck von Wartenburg (1861–1923), który w latach 1904–1905 dokonuje kolejnej rozbudowy. Obiekt jest częścią zespołu klasztornego joannitów, później pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze park; kościół pw. św. Wawrzyńca; mauzoleum rodziny York von Wartenburg, obecnie kaplica z 1828 r.
Opis.
Herby:

</doc>
<doc id="3451092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451092" title="549 Baza Powietrzna">
549 Baza Powietrzna

549 Baza Powietrzna (ros. 549-я авиационная база армейской авиации) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą bazy jest Lewaszowo.

</doc>
<doc id="3451096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451096" title="800 Baza Lotnicza">
800 Baza Lotnicza

800 Baza Lotnicza odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru (ros. 800-я авиационная Краснознамённая база) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlegał 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą bazy jest Czkałowskij.

</doc>
<doc id="3451098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451098" title="922 Baza Lotnicza">
922 Baza Lotnicza

922 Baza Lotnicza odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru (ros. 922-я авиационная Краснознамённая база) – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlegał 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Puszkin.

</doc>
<doc id="3451100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451100" title="Pałac w Zabardowicach">
Pałac w Zabardowicach

Pałac w Zabardowicach – wybudowany w XVI w. w Zabardowicach. 14.04.2019 r. spłonął.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Oława.
Historia.
Trzykondygnacyjny pałac murowany z kamienia łamanego i cegły został zbudowany na planie prostokąta w końcu XIX w., ale początki zabudowy pałacowej sięgają jeszcze XVI w. Budynek wielokrotnie zmieniał właścicieli. Przed 1902 r. pałac przejęła cukrownia Zuckerfabrik Neugebauer &amp; Co. z Brzegu i prawdopodobnie do końca II wojny światowej kompleks był częścią majątku tej firmy. Potem wkroczyła tam Armia Czerwona, a od lat 50. XX w. pałac wraz z przyległościami należał do Państwowego Gospodarstwa Rolnego w Polwicy. Pod upadku PGR-ów przejęła go ANR. Agencja Nieruchomości Rolnych w maju 2013 r. sprzedała kompleks pałacowo-parkowy. 14.04.2019 r. pałac spłonął. Pożar gasiło 16 zastępów straży pożarnej.
Architektura.
Budynek pałacu nakrywa mansardowy dach z lukarnami i szczytami wolutowymi. Warto zwrócić uwagę na kamienne obramowania okien, które świadczą o renesansowym pochodzeniu obiektu. W dwóch salach w północnej części pałacu zachowały się sklepienia kolebkowe z lunetami. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park z drugiej połowy XIX w.

</doc>
<doc id="3451101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451101" title="105 Mieszana Dywizja Lotnicza">
105 Mieszana Dywizja Lotnicza

105 Gwardyjska Borysowsko-Pomerańska Dywizja Lotnictwa Mieszanego – samodzielny związek taktyczny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 6 Armii Lotniczej i Obrony Powietrznej.
Dywizja sformowana została 15 lipca 1950 r. w Charkowie-Sokolnikach jako 105 Dywizja Lotnictwa Myśliwskiego Obrony Powietrznej. Zawierała 3 pułki lotnictwa myśliwskiego (296, 497 i 559) na samolotach MiG-15. W 1951 r. przemianowano ją na 105 Dywizję Lotnictwa Myśliwskiego. W terminie do 1960 r. dywizję przemieszczono na lotnisko Grossenhain, na terytorium Niemieckiej Republiki Demokratycznej. W tym też terminie 296 pułk zastąpiono 116 Gwardyjskim pułkiem lotnictwa myśliwskiego. W marcu 1960 roku przemianowano ją na 105 Dywizję Lotnictwa Myśliwsko-Bombowego. W takim kształcie dywizja istniała do 1989 roku, kiedy to pułki 116 i 497 zastąpiono pułkami 296 i 911. W 1992 r. 911 pułk zastąpiono 31 pułkiem. W 1993 dywizję wyprowadzono z Niemiec i przeniesiono do Woroneża, przemianowując jednocześnie na 105 Dywizję Lotnictwa Mieszanego i podporządkowując 16 Armii Lotniczej. W 2000 roku w jej skład wchodziły:
Dywizja w takim kształcie przetrwała do roku 2009, kiedy to w wyniku reformy Sił Zbrojnych FR przekształcono ją w 7000 Bazę Lotniczą. 1 grudnia 2013 dywizja została odtworzona. 
Siedzibą sztabu i dowództwa dywizji jest Woroneż.

</doc>
<doc id="3451103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451103" title="455 Mieszany Pułk Lotniczy">
455 Mieszany Pułk Lotniczy

455 Mieszany Pułk Lotniczy (ros. 455-й смешанный авиационный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Woroneż.

</doc>
<doc id="3451104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451104" title="98 Samodzielny Gwardyjski Pułk Lotnictwa Mieszanego">
98 Samodzielny Gwardyjski Pułk Lotnictwa Mieszanego

98 Samodzielny Gwardyjski Pułk Lotnictwa Mieszanego (ros. 98-й отдельный гвардейский смешанный авиационный полк) – samodzielny oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; podlega 1. Dowództwu Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Monczegorsk.

</doc>
<doc id="3451105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451105" title="790 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego">
790 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego

790 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego – oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; pozostaje w strukturze 105 Dywizji Lotnictwa w 1. Dowództwie Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Chotiłowo.

</doc>
<doc id="3451106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451106" title="14 Gwardyjski Leningradzki Pułk Lotnictwa Myśliwskiego">
14 Gwardyjski Leningradzki Pułk Lotnictwa Myśliwskiego

14 Gwardyjski Leningradzki Pułk Lotnictwa Myśliwskiego Czerwonego Sztandaru i Orderu Suworowa (ros. 14-й гвардейский истребительный авиационный Ленинградский Краснознамённый, ордена Суворова полк, w skrócie 14-й гв. иап) – oddział kolejno Armii Czerwonej, Armii Radzieckiej, a obecnie Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; pozostaje w strukturze 105 Dywizji Lotnictwa w 1. Dowództwie Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Numer jednostki wojskowej 55711. Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Kursk. Jednostka dysponuje samolotami MiG-29 SMT.

</doc>
<doc id="3451107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451107" title="159 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego">
159 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego

159 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego – oddział Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego; pozostaje w strukturze 105 Dywizji Lotnictwa w 1. Dowództwie Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
Siedzibą sztabu i dowództwa brygady jest Biesowiec.. 

</doc>
<doc id="3451109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451109" title="Pastereczka i kominiarczyk">
Pastereczka i kominiarczyk

Pastereczka i kominiarczyk lub Pasterka i kominiarczyk (tytuł oryginalny: "Hyrdinden og Skorstensfejeren") – baśń Hansa Christiana Andersena wydana po raz pierwszy w 1845 roku. 

</doc>
<doc id="3451110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451110" title="Pasterka i kominiarczyk">
Pasterka i kominiarczyk



</doc>
<doc id="3451111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451111" title="Pastereczka i kominiarczyk (ujednoznacznienie)">
Pastereczka i kominiarczyk (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3451112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451112" title="Beryl Cook">
Beryl Cook

Beryl Cook (ur. 10 września 1926 w Egham, zm. 28 maja 2008 w Plymouth) – brytyjska malarka, znana ze swoich komicznych obrazów, na których w karykaturalny sposób przedstawiała postacie, spotykane przez nią w życiu codziennym. Cook nie posiadała wykształcenia artystycznego i malarstwem zajęła się dopiero po 30. roku życia.
Życiorys.
Beryl urodziła się jako Beryl Francis Lansley w Egham w Anglii jako jedna z czterech córek. Jej rodzice wkrótce rozwiedli się i matka wraz z dziećmi wyprowadziła się do Reading. Beryl zrezygnowała ze szkoły jako nastolatka i wyprowadziła się do Londynu, gdzie w 1948 roku poślubiła marynarza Johna Cooka. Ich pierwsze dziecko urodziło się dwa lata później, a w roku 1956 rodzina zamieszkała w Rodezji Południowej (obecnie Zimbabwe). W Afryce spędzili kolejną dekadę i to tam Beryl zajęła się malarstwem. Po powrocie do Wielkiej Brytanii w połowie lat 60. zamieszkali w Looe w Kornwalii, by po kilku latach osiedlić się w Plymouth, gdzie zaczęli prowadzić hotel nad morzem.
Beryl tworzyła coraz więcej obrazów i w latach 70. jeden z nich zwrócił uwagę jednego z klientów, który zapoznał malarkę z szefem miejskiego ośrodka sztuki. Jej pierwsza wystawa miała miejsce w listopadzie 1975 roku i okazała się dużym sukcesem, podobnie jak kolejna, w londyńskiej Portal Gallery w 1976 roku. Pod koniec lat 70. Cook zaczęła wydawać książki z reprodukcjami swoich prac, a London Weekend Television wyemitowało poświęcony jej program telewizyjny. W latach 80. współpracowała z kilkoma pisarzami, ilustrując napisane przez nich książki dla dzieci.
W 1995 roku Cook przyznano Order Imperium Brytyjskiego IV klasy (OBE), który artystka oficjalnie odebrała rok później. Jeden z jej obrazów został zreprodukowany na znaczku pocztowym przez Post Office, a w 2002 roku obraz "The Royal Couple" został włączony do wystawy poświęconej jubileuszowi panowania Elżbiety II. Beryl Cook zmarła w maju 2008 roku w swoim domu w Plymouth. Obecnie jej obrazy są sporadycznie prezentowane na wystawach.

</doc>
<doc id="3451114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451114" title="Cmentarz Chowański">
Cmentarz Chowański

Cmentarz Chowański w Moskwie (ros. "Хованское кладбище") – nekropolia we wsi Sosienskoje w Nowomoskiewskim okręgu administracyjnym.
Jest to największa nekropolia znajdująca się w stolicy Rosji i jeden z największych cmentarzy w Europie. Jej nazwa pochodzi od niedalekiej wsi Nikoło-Chowanskoje. Została założona w 1972 roku, a w 1978 i 1992 dochodziło do jej rozszerzenia. Przy cmentarzu od 1988 działa krematorium. W 1997 utworzono kwaterę muzułmańską, zaś w 1998 dla ułatwienia administracji cmentarz podzielono na trzy osobne: Północny, Centralny i Zachodni. W 2016 na terenie cmentarza powstała cerkiew św. Jana Chrziciela z kaplicami św. Włodzimierza i św. Mikołaja oraz osobna kaplica Włodzimierskiej Ikony Matki Bożej.
14 maja 2016 doszło do starcia grup imigrantów z Azji Środkowej zajmujących się pracami porządkowymi na cmentarzu na tle podziału stref wpływów. W zamieszkach wzięło udział ponad 200 osób, z których trzy zginęły, a ponad 30 odniosło rany. Dwie kolejne osoby zginęły pod kołami samochodu, którym uciekali przed policją uczestnicy strzelaniny. Policja zatrzymała około 100 awanturników. Dwóch uczestników bójki otrzymało wyrok 15 lat więzienia, siedmiu deportowano z Rosji, kilkunastu, w tym były dyrektor cmentarza Jurij Czabujew, otrzymało niższe wyroki więzienia.

</doc>
<doc id="3451115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451115" title="Mirrors">
Mirrors



</doc>
<doc id="3451117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451117" title="Chica Vampiro. Nastoletnia wampirzyca">
Chica Vampiro. Nastoletnia wampirzyca

Chica Vampiro. Nastoletnia wampirzyca (tytuł org. "Chica vampiro", 2013) – kolumbijska telenowela dla młodzieży stworzona przez Marcela Citterio.
Premiera telenoweli miała miejsce 14 maja 2013 na kolumbijskim kanale RCN Televisión, natomiast ostatni odcinek został wyemitowany 5 listopada 2013. W Polsce serial zadebiutował 20 kwietnia 2015 na antenie Nickelodeon Polska. Seria ma 120 odcinków. 17 maja 2016 został wyemitowany błędny premierowy odcinek Chica Vampiro po hiszpańsku. W polskiej wersji, na kanale Nickelodeon serial został podzielony na 3 sezony. Od drugiego sezonu serial został podzielony na dwie części (po ok. 30 min) i wyemitowanie pełnego godzinnego odcinka zajmuje dwa dni.
Opis fabuły.
Serial opisuje historię szesnastoletniej normalnej dziewczyny – Daisy O’Brian, która postanawia spełnić swoje największe marzenie jako piosenkarka, a także planuje znaleźć swoją wielką miłość. Jej rodzice, Ulysses i Ana są wampirami i gdy dziewczyna ulega wypadkowi, ratują ją zamieniając w jedną z nich. Od tej pory Daisy staje się nastoletnią wampirzycą. Nie potrafi zaakceptować swojego „drugiego życia” aż do czasu.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Anna Apostolakis
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż:
Kierownik produkcji: Dorota Nyczek
Nadzór merytoryczny: Katarzyna Dryńska
Udział wzięli:
W pozostałych rolach:
i inni
Piosenkę śpiewała: Magdalena Wasylik 
Lektor: Marek Ciunel

</doc>
<doc id="3451121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451121" title="Muzeu Ikonografik Onufri">
Muzeu Ikonografik Onufri



</doc>
<doc id="3451122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451122" title="Muzeu Ikon Onufrego">
Muzeu Ikon Onufrego



</doc>
<doc id="3451124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451124" title="Diana Holt">
Diana Holt

Diana Holt – amerykańska brydżystka, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451125" title="Ed Schulte">
Ed Schulte

Ed Schulte – amerykański brydżysta, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451126" title="George Middleman">
George Middleman

George Middleman – amerykański brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451130" title="Joe Godefrin">
Joe Godefrin

Joseph Maurice "Joe" Godefrin Jr. (ur. 16 stycznia 1947 – Sarasota, zm. 20 maja 2012) – amerykański brydżysta, Senior Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451131" title="Joseph Maurice Godefrin Jr.">
Joseph Maurice Godefrin Jr.



</doc>
<doc id="3451132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451132" title="Joseph Godefrin">
Joseph Godefrin



</doc>
<doc id="3451134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451134" title="Parafia św. Michała Archanioła w Czernicy">
Parafia św. Michała Archanioła w Czernicy

 
Parafia św. Michała Archanioła w Czernicy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jelenia Góra Zachód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1958 z podziału parafii św. Mikołaja w Siedlęcinie.

</doc>
<doc id="3451135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451135" title="Bill Solomon">
Bill Solomon

Bill Solomon – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451136" title="Droga nr 6953 (Izrael)">
Droga nr 6953 (Izrael)

Droga lokalna nr 6953 (hebr. 6953 כביש) – jest drogą lokalną położoną na Wyżynie Manassesa na północy Izraela. Biegnie ona z kibucu Dalijja do skrzyżowania z drogą nr 66 przy kibucu Miszmar ha-Emek w Dolinie Jezreel.
Przebieg.
Droga nr 6953 przebiega przez Samorząd Regionu Megiddo w Poddystrykcie Jezreel Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie równoleżnikowo z zachodu na wschód, z Wyżyny Manassesa do Doliny Jezreel.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu z drogą nr 672, którą jadąc na południe dojeżdża się do kibucu Dalijja, lub na północ do skrzyżowania z drogą nr 6954 przy kibucu Ramat ha-Szofet. Natomiast droga nr 6953 biegnie stąd na wschód, prowadząc wśród pól uprawnych do kibucu En ha-Szofet. Przejeżdża się tutaj pod kładką pieszą (wysokość 2,8 metra) łączącą tereny regionalnej szkoły "Manassesa". Jest tutaj skrzyżowanie z drogą nr 6954, która prowadzi na północ do kibucu Ramat ha-Szofet. Nasz droga prowadzi dalej na wschód, mija położone na południu Muzeum Dżo’ara i wjeżdża pomiędzy zalesione wzgórza. Na tym odcinku droga posiada liczne kręte zakręty i w końcu dociera do kibucu Miszmar ha-Emek w Dolinie Jezreel. Kończy swój bieg na skrzyżowaniu z drogą nr 66, którą jadąc na północny zachód dojeżdża się do kibucu Ha-Zore’a, lub na południowy wschód do moszawu Midrach Oz.

</doc>
<doc id="3451137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451137" title="Tiger Flowers">
Tiger Flowers

Tiger Flowers (właśc. "Theodore Flowers", ur. 5 sierpnia 1895 w Camilli w stanie Georgia, zm. 16 listopada 1927 w Nowym Jorku) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii średniej.
Był Afroamerykaninem. Jako pierwszy czarnoskóry pięściarz od czasu Jacka Johnsona został zawodowym mistrzem świata. Leworęczny, znany był z defensywnego stylu walki. Był również znany ze swej religijności – był diakonem w kościele w Atlancie.
Rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1918. Wygrał pierwsze 18 walk, zanim w sierpniu 1921 znokautował go Panama Joe Gans, który powtórzył to w grudniu tego roku. Flowers walczył głównie z czarnoskórymi bokserami, przeważnie wygrywając, chociaż w styczniu 1922 znokautował go Kid Norfolk, a w czerwcu tego roku Sam Langford. w lipcu 1922 Flowers zremisował z Norfolkiem i przegrał z Jamaica Kidem. W kwietniu następnego roku stoczył walkę "no decision" z Jamaica Kidem, wygraną zdaniem prasy, ale w następnym miesiącu doznał nokautu z rąk Norfolk Kida w pojedynku o mistrzostwo świata kolorowych w wadze półciężkiej. We wrześniu 1923 pokonał go Fireman Jim Flynn (Flowers doznał kontuzji ręki, która uniemożliwiała dalszą walkę).
21 sierpnia 1924 zmierzył się w walce "no decision" z Harrym Grebem, który był wówczas mistrzem świata w wadze średniej. Zdaniem prasy Greb był w tym pojedynku lepszy. W 1924 Flowers walczył 36 razy, w tym pięciokrotnie z Jamaica Kidem (2 wygrane i 3 "no decision"), a także z byłym mistrzem świata w wadze średniej Johnnym Wilsonem, którego pokonał przez techniczny nokaut w 3. rundzie. W 1924 stoczył 31 pojedynków, głównie zwycięskich, chociaż dwukrotnie znokautował go Jack Delaney, a Mike McTigue odniósł kontrowersyjne niejednogłośne zwycięstwo na punkty.
26 lutego 1926 Flowers zdobył tytuł mistrza świata w wadze średniej, gdy w Madison Square Garden w Nowym Jorku pokonał na punkty Harry'ego Greba. Werdykt był niejednogłośny, a obserwatorzy uznali go za kontrowersyjny. Po wygraniu sześciu kolejnych walk towarzyskich Flowers stanął do walki rewanżowej w Grebem, którą 19 sierpnia tego roku również wygrał niejednogłośnie. Werdykt wzbudził żywiołowe protesty widowni. 15 października tego roku Flowers przegrał walkę towarzyską z Maxie Rosenbloomem, z 3 listopada 1916 w Chicago stracił tytuł mistrza świata, gdy pokonał go na punkty Mickey Walker.
W 1927 Flowers walczył w wadze półciężkiej, staczając 19 pojedynków, z których przegrał tylko 1 (z Leo Lomskim). Dwukrotnie zremisował w tym roku z Maxie Rosenbloomem, a także pokonał Pete'a Latzo.
W listopadzie 1927 poddał się operacji usunięcia blizny z okolicy oka. Zmarł w trakcie operacji (w podobnych okolicznościach rok wcześniej zakończył życie Harry Greb). Jego pogrzeb w Atlancie zgromadził ok. 75 tysięcy osób.
Flowers został wybrany w 1993 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3451139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451139" title="Adeline Baud-Mugnier">
Adeline Baud-Mugnier

Adeline Baud-Mugnier (ur. 28 września 1992 w Évian-les-Bains) – francuska narciarka alpejska, mistrzyni świata i trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Adeline Baud pojawiła się 26 listopada 2007 roku w Val Thorens, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 42. miejsce w gigancie. W 2009 roku zdobyła srebrny medal w tej samej konkurencji podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Szczyrku. Rok później startowała na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując 50. miejsce w slalomie oraz czternaste w gigancie. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największe sukcesy osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Québecu w 2013 roku, gdzie zdobyła dwa medale. Najpierw zajęła trzecie miejsce w slalomie, w którym wyprzedziły ją tylko Szwedka Magdalena Fjällström oraz Michelle Gisin ze Szwajcarii. Następnie trzecie miejsce zajęła w kombinacji, ulegając jedynie dwóm Norweżkom: Ragnhild Mowinckel i Marii Therese Tviberg. Brązowy medal przywiozła także z rozgrywanych rok wcześniej mistrzostw świata juniorów w Roccaraso. Zajęła tam trzecie miejsce w gigancie, plasując się za Ragnhild Mowinckel i Szwedką Sarą Hector.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 23 października 2010 roku w Sölden, nie kończąc pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 16 grudnia 2012 roku w Courchevel, zajmując 27. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła 59. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 2014 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajęła 22. miejsce w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła. Rok później brała udział w mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, gdzie w gigancie była piętnasta, a w slalomie nie ukończyła drugiego przejazdu. W 2017 roku wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobyła złoty medal podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Baud nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451140" title="Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Rybnicy">
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Rybnicy

 
Parafia św. Katarzyny w Rybnicy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie szklarskoporębskim w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1972. W 2018.07.01 reorganizacja dekanatów. Poprzednim był dekanat Jelenia Góra Zachód.

</doc>
<doc id="3451141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451141" title="Serie A w hokeju na lodzie (2014/2015)">
Serie A w hokeju na lodzie (2014/2015)

Sezon Serie A1 był rozegrany na przełomie 2014 i 2015 roku. Był to 81. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Włoch w hokeju na lodzie. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów.
Obrońcą tytułu była drużyna Ritten Sport, która w finale pokonała HC Val Pusteria 4:2.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy rozpoczął się w 20 września 2014, a zakończył się 4 marca 2015 roku. Uczestniczyło w nim 12 drużyn. Sześć najlepszych drużyn po rozegraniu czterech rund spotkań awansowało do grupy mistrzowskiej, w której rywalizowały o miejsca w fazie play-off. Pozostałe walczyły w grupie słabszej. Pięć najlepszych klubów z grupy słabszej oraz najsłabszy z grupy mistrzowskiej wystąpiły w barażach o play-off. Od tego sezonu liga była ligą kontraktową, w związku z czym nie było spadku do niższej klasy rozgrywkowej.
Druga faza.
Grupa mistrzowska
Grupa playoff
Baraż o play-off.
W barażu o play-off brały udział zespoły z miejsc 6-11. Kluby grały ze sobą do dwóch zwycięstw. Drużyny grały według klucza: 6-11, 7-10, 8-9.
HC Gherdëina-Gardena (6) – HC Fassa (11) 2:0 (4:1, 5:2)
Vipiteno Broncos (7) – HC Neumarkt-Egna (10) 2:0 (2:1 pd., 5:2)
HC Eppan-Appiano (8) – SG Cortina (9) 2:0 (4:3, 4:2)
Faza play-off.
Faza play-off w rozgrywkach Serie A1 w sezonie 2014/2015 składa się z trzech rund. Uczestniczyły w niej drużyny z miejsc od 1 do 8 sezonu zasadniczego. Drużyna, która zajęła w sezonie zasadniczym wyższe miejsce (1-4), miała przywilej roli gospodarza ewentualnego siódmego meczu w rywalizacji. Przy tym Asiago Hockey (zwycięzca drugiej rundy sezonu zasadniczego) mógł być gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane były w formule do czterech zwycięstw wg schematu: 1-1-1-1-1-1-1 (co oznacza, że klub wyżej rozstawiony rozgrywał w roli gospodarza mecze nr 1, 3, oraz ewentualnie 5 i 7). Niżej rozstawiona drużyna rozgrywała w swojej hali mecz drugi, czwarty i ewentualnie szósty.

</doc>
<doc id="3451142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451142" title="Jennifer Piot">
Jennifer Piot

Jennifer Piot (ur. 24 marca 1992 w La Tronche) – francuska narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Jennifer Piot pojawiła się 26 listopada 2007 roku w Val Thorens, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 45. miejsce w gigancie. W 2009 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie jej najlepszym wynikiem było piąte miejsce w kombinacji. Jeszcze czterokrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Québecu w 2013 roku, gdzie zwyciężyła w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Austriaczkę Stephanie Venier i swą rodaczkę, Romane Miradoli.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 7 marca 2010 roku w Crans-Montana, zajmując 43. miejsce w supergigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 8 grudnia 2013 roku w Lake Louise, zajmując 30. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła 81. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 2015 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, zajmując 26. miejsce w supergigancie i 24. miejsce w zjeździe. Wystartowała na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczang. W supergigancie była 20., a w zjeździe 16.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Piot nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451143" title="Parafia św. Mikołaja w Siedlęcinie">
Parafia św. Mikołaja w Siedlęcinie

 
Parafia św. Mikołaja w Siedlęcinie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Jelenia Góra Zachód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1654.

</doc>
<doc id="3451150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451150" title="Droga nr 6954 (Izrael)">
Droga nr 6954 (Izrael)

Droga lokalna nr 6954 (hebr. 6954 כביש) – jest lokalną drogą położoną na Wyżynie Manassesa na północy Izraela. Biegnie ona z kibucu En ha-Szofet do kibucu Ramot Menasze.
Przebieg.
Droga nr 6954 przebiega przez Samorząd Regionu Megiddo w Poddystrykcie Jezreel Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie południkowo z południa na północny zachód na Wyżynie Manassesa.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu z drogą nr 6953 przy kibucu En ha-Szofet. Jadąc tą drogą na zachód dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 672 przy kibucu Dalijja, lub na zachód do skrzyżowania z drogą nr 66 przy kibucu Miszmar ha-Emek w Dolinie Jezreel. Natomiast droga nr 6954 kieruje się na północny zachód, mija regionalną szkołę "Manassesa" i dociera do kibucu Ramat ha-Szofet. Wykręca tutaj bardziej na zachód, mija siedzibę władz administracyjnych Samorządu Regionu Megiddo i dojeżdża do skrzyżowania z drogą nr 672, którą można pojechać na południe do kibucu Dalijja, lub na północ do wioski En ha-Emek. Nasz droga prowadzi dalej wśród upranych pól na zachód do kibucu Ramot Menasze.

</doc>
<doc id="3451151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451151" title="Romane Miradoli">
Romane Miradoli

Romane Miradoli (ur. 10 marca 1994 w Bonneville) – francuska narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Romane Miradoli pojawiła się 23 listopada 2009 roku w Val Thorens, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 21. miejsce w gigancie. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montanie, gdzie jej najlepszym wynikiem było trzynaste miejsce w slalomie. Jeszcze czterokrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie wywalczyła srebrny medal w kombinacji. W zawodach tych rozdzieliła na podium Rahel Kopp ze Szwajcarii oraz Norweżkę Minę Fürst Holtmann. Miradoli zdobyła także dwa brązowe medale na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata juniorów w Québecu. Najpierw zajęła tam trzecie miejsce w zjeździe, ustępując tylko swej rodaczce Jennifer Piot i Austriaczce Stephanie Venier. Następnie na najniższym stopniu podium stanęła także w gigancie, plasując się tym razem za Austriaczką Lisą-Marią Zeller i Ragnhild Mowinckel z Norwegii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 7 grudnia 2012 roku w Sankt Moritz, gdzie nie ukończyła rywalizacji w superkombinacji. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 12 stycznia 2014 roku w Altenmarkt, gdzie w tej samej konkurencji zajęła 24. miejsce. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanęła 5 marca 2022 roku w Lenzerheide, gdzie wygrała rywalizację w supergigancie. W zawodach tych wyprzedziła Mikaelę Shiffrin z USA i Larę Gut-Behrami Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3451156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451156" title="Corinne Suter">
Corinne Suter

Corinne Suter (ur. 28 września 1994 w Schwyz) – szwajcarska narciarka alpejska, mistrzyni olimpijska, pięciokrotna medalistka mistrzostw świata seniorek i juniorek.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Corinne Suter pojawiła się 17 listopada 2009 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła drugiego przejazdu slalomu. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziewiąte miejsce w supergigancie. Już rok później wywalczyła brązowy medal w kombinacji, podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Norweżki: Ragnhild Mowinckel oraz Annie Winquist. Podczas rozgrywanych w 2013 roku mistrzostw świata juniorów w Québecu zdobyła srebrny medal w supergigancie. Rozdzieliła tam na podium Austriaczki: Stephanie Venier i Rosinę Schneeberger. Największe sukcesy w tej kategorii wiekowej osiągnęła jednak na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej w 2014 roku, gdzie zwyciężyła w zjeździe i supergigancie, a wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobyła srebrny medal w zawodach drużynowych.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 26 listopada 2011 roku w Aspen, gdzie nie ukończyła pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 5 grudnia 2014 roku w Lake Louise, zajmując 30. miejsce w zjeździe. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 23 lutego 2019 roku w Crans Montana, gdzie rywalizację w zjeździe ukończyła na trzeciej pozycji. Wyprzedziły ją jedynie Włoszka Sofia Goggia i Austriaczka Nicole Schmidhofer. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2019/2020, kiedy zajęła czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej oraz zwyciężyła w klasyfikacjach zjazdu i supergiganta. W sezonie 2020/2021 była druga w klasyfikacji zjazdu i trzecia w supergigancie. W klasyfikacji zjazdu była też druga w sezonie 2021/2022 i trzecia w sezonie 2022/2023.
W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zajmując dwunaste miejsce w supergigancie i osiemnaste w zjeździe. Wystartowała na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczang. Zajęła tam 17. miejsce w supergigancie i 6. lokatę w zjeździe. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Åre zdobyła srebrny medal w zjeździe, gdzie lepsza była tylko Ilka Štuhec ze Słowenii. Ponadto zajęła trzecie miejsce w supergigancie, plasując się za Mikaelą Shiffrin z USA i Sofią Goggią. Na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku zdobyła złoty medal w zjeździe, wyprzedzając Goggię i jej rodaczkę, Nadię Delago. Ponadto na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel była trzecia w tej samej konkurencji. Tym razem lepsze były kolejna Szwajcarka - Jasmine Flury i Austriaczka Nina Ortlieb.
Nie jest spokrewniona z innymi szwajcarskimi alpejkami: Jasminą i Fabienne Suter.

</doc>
<doc id="3451159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451159" title="Disaster Recovery">
Disaster Recovery



</doc>
<doc id="3451161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451161" title="Michelle Gisin">
Michelle Gisin

Michelle Gisin (ur. 5 grudnia 1993 w Samedan) – szwajcarska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Michelle Gisin pojawiła się 27 listopada 2008 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła drugiego przejazdu slalomu. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Québecu, zdobywając srebrny medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych rozdzieliła na podium Magdalenę Fjällström ze Szwecji oraz Francuzkę Adeline Baud. Brała także w rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, gdzie jej najlepszym wynikiem było piąte miejsce w superkombinacji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 grudnia 2012 roku w Semmering, gdzie nie ukończyła drugiego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 15 stycznia 2013 roku we Flachau, kończąc slalom na dziewiątej pozycji. Na początku sezonu 2016/2017, 16 grudnia 2016 roku w Val d’Isère, po raz pierwszy stanęła na podium zawodów pucharowych, zajmując drugie miejsce w superkombinacji. Zawody wygrała Ilka Štuhec ze Słowenii, a trzecie miejsce zajęła Włoszka Sofia Goggia. W sezonie 2020/2021 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w sezonie 2017/2018 była druga w klasyfikacji superkombinacji.
W 2013 roku wystartowała w slalomie na mistrzostwach świata w Schladming, zajmując 26. miejsce. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Vail/Beaver Creek zajęła 32. miejsce w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła. W międzyczasie wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie w slalomie zajęła 28. miejsce. W 2018 roku wywalczyła złoty medal superkombinacji podczas igrzysk w Pjongczangu. Wyprzedziła tam Mikaelę Shiffrin z USA i swą rodaczkę, Wendy Holdener. Na tych samych igrzyskach była też między innymi ósma w zjeździe i dziewiąta w supergigancie. Na mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku zdobyła brązowy medal w superkombinacji, plasując się za Shiffrin i Słowaczką Petrą Vlhovą. Poza tym była piąta w zjeździe, ósma w supergigancie i jedenasta w gigancie. Podczas rozgrywanych rok później igrzysk olimpijskich w Pekinie zdobyła kolejne dwa medale. Najpierw zajęła trzecie miejsce w supergigancie, plasując się za swą rodaczką Larą Gut-Behrami i Austriaczką Mirjam Puchner. Następnie zwyciężyła w superkombinacji, pokonując Wendy Holdener i Włoszkę Federicę Brignone. Ponadto zajęła szóste miejsce w slalomie i dziesiąte w gigancie.
Jej starsza siostra, Dominique Gisin również uprawia narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="3451165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451165" title="Chion-in">
Chion-in

 – japoński buddyjski kompleks świątynno-klasztorny i siedziba sekty jōdo-shū, położony w dzielnicy Higashiyama w Kioto.
Założony w 1234 roku przez Genchiego, ucznia Hōnena, w miejscu gdzie znajdowała się jego pustelnia. Jego prochy złożono w mauzoleum na terenie świątyni, która obejmuje teren 43 akrów. 
Świątynia trzykrotnie paliła się w XIV i XV wieku. Ostatni raz rozbudowana w XVII wieku. W okresie od 1619 do 1867 opatami klasztoru byli książęta cesarscy.
Najważniejsze elementy kompleksu:

</doc>
<doc id="3451168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451168" title="Billy Williams">
Billy Williams



</doc>
<doc id="3451177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451177" title="Magdalena Fjällström">
Magdalena Fjällström

Magdalena Fjällström (ur. 12 stycznia 1995) – szwedzka narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów i złota medalista igrzysk olimpijskich młodzieży.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Magdalena Fjällström pojawiła się 24 listopada 2010 roku w Tärnaby, gdzie w zawodach FIS Race zajęła drugie miejsce w slalomie. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, gdzie jej najlepszym wynikiem było 26. miejsce w supergigancie. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy indywidualny sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Québecu w 2013 roku, gdzie zwyciężyła w slalomie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Michelle Gisin ze Szwajcarii oraz Francuzkę Adeline Baud. Ponadto na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Jasnej wspólnie z kolegami z reprezentacji zwyciężyła w zawodach drużynowych. W międzyczasie zdobyła złoty medal w superkombinacji podczas igrzysk olimpijskich młodzieży w Innsbrucku w 2012 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 27 października 2012 roku w Sölden, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 16 marca 2013 roku w Lenzerheide, kończąc slalom na siedemnastej pozycji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2013/2014, kiedy w klasyfikacji generalnej zajęła 77. miejsce. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Fjällström nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451178" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krzeszowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krzeszowie

 
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krzeszowie – znajduje się w dekanacie Kamienna Góra Wschód w diecezji legnickiej. Obsługiwana jest przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1242 r..
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Krzeszów, Krzeszówek, Gorzeszów, Lipienica, Jawiszów i Czadrów.

</doc>
<doc id="3451183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451183" title="Paradoks Eubulidesa">
Paradoks Eubulidesa



</doc>
<doc id="3451184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451184" title="Stephanie Venier">
Stephanie Venier

Stephanie Venier (ur. 19 grudnia 1993 w Innsbrucku) – austriacka narciarka alpejska, wicemistrzyni świata i trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Stephanie Venier pojawiła się 9 grudnia 2008 roku w Jerzens, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 35. miejsce w slalomie. W 2012 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziewiętnaste miejsce w supergigancie. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największe sukcesy osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Québecu w 2013 roku, gdzie zdobyła dwa medale. Najpierw zwyciężyła w supergigancie, wyprzedzając bezpośrednio Corinne Suter ze Szwajcarii oraz swą rodaczkę, Rosinę Schneeberger. Następnie zajęła drugie miejsce w zjeździe, rozdzielając na podium dwie Francuzki: Jennifer Piot oraz Romane Miradoli. Zdobyła także srebrny medal w supergigancie podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Jasnej, plasując się między Suter a Schneeberger.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 12 stycznia 2013 roku w St. Anton, zajmując 39. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 30 listopada 2013 roku w Beaver Creek, gdzie zajęła 27. miejsce w supergigancie. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 22 stycznia 2017 roku w Garmisch-Partenkirchen, kończąc supergiganta na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła Szwajcarkę Larę Gut i Tinę Weirather z Liechtensteinu. W 2017 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zdobywając srebrny medal w zjeździe.
W styczniu 2019 roku odniosła swoje pierwsze zwycięstwo w zawodach Pucharu Świata (zjazd w Garmisch-Partenkirchen).

</doc>
<doc id="3451185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451185" title="Jezioro Owieczkowskie">
Jezioro Owieczkowskie

 
Jezioro Owieczkowskie (także Owieczkowo) – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Golub-Dobrzyń, leżące na terenie Pojezierza Chełmińsko-Dobrzyńskiego.

</doc>
<doc id="3451189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451189" title="Rosina Schneeberger">
Rosina Schneeberger

Rosina Schneeberger (ur. 16 stycznia 1994) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Rosina Schneeberger pojawiła się 7 grudnia 2009 roku w Sölden, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 35. miejsce w slalomie. W 2012 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jej najlepszym wynikiem było piąte miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Québecu zdobyła brązowy medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka Stephanie Venier oraz Corinne Suter ze Szwajcarii. Wystąpiła także na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej w 2014 roku, gdzie zdobyła dwa kolejne medale. Najpierw zajęła trzecie miejsce w gigancie, ulegając tylko Suter i Venier. Następnie stanęła na najniższym stopniu podium w supergigancie, plasując się za Włoszkami: Martą Bassino i Karoline Pichler.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 9 marca 2013 roku w Ofterschwang, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 27 lutego 2016 roku w Soldeu, zajmując 28. miejsce w supergigancie. Startuje głównie w Pucharze Europy; najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2013/2014, kiedy w klasyfikacji generalnej była czwarta, a w klasyfikacji superkombinacji zajęła trzecie miejsce. W 2017 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, gdzie nie ukończyła rywalizacji w superkombinacji. Nie startowała na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Schneeberger nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451190" title="Wybrzeże Leopolda">
Wybrzeże Leopolda

 
Wybrzeże Leopolda (, ) – część wybrzeża Ziemi Coatsów na Antarktydzie Wschodniej.
Leży na zachód od Lodowca Szelfowego Filchnera (jego skraj leży na 36°00′W) do lodowca Hayes Glacier (27°54′W), który oddziela je od Wybrzeża Cairda. Przylega do niego wschodnie Morze Weddella. Wybrzeże zostało odkryte przez niemiecką wyprawę antarktyczna z lat 1911–1912. Dowódca wyprawy Wilhelm Filchner nazwał je na cześć księcia Bawarii, Luitpolda.

</doc>
<doc id="3451191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451191" title="Lisa-Maria Zeller">
Lisa-Maria Zeller

Lisa-Maria Zeller (ur. 19 maja 1992) – austriacka narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Lisa-Maria Zeller pojawiła się 6 grudnia 2007 roku w Gosau, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 71. miejsce w gigancie. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziewiąte miejsce w slalomie. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Québecu w 2013 roku. Zwyciężyła tam w gigancie, wyprzedzając bezpośrednio Ragnhild Mowinckel z Norwegii oraz Francuzkę Romane Miradoli.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 17 marca 2013 roku w Lenzerheide, gdzie nie ukończyła pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 29 grudnia 2015 roku w Lienzu, zajmując 23. miejsce w slalomie. Startuje głównie w Pucharze Europy; najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2014/2015, kiedy w klasyfikacji generalnej była czwarta, a w klasyfikacji slalomu odniosła zwycięstwo. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Zeller nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451192" title="Natan Nebenzahl">
Natan Nebenzahl

Natan Jakub Nebenzahl, także Nathan (ur. 5 kwietnia 1865 w Sanoku, zm. ?) – polski Żyd, doktor praw, adwokat, urzędnik, właściciel ziemski.
Życiorys.
Natan Jakub Nebenzahl urodził się 5 kwietnia 1865 w Sanoku. Syn Marii i Feiwela (także jako Feibel, Föbus, Foebus bądź Feywel; radny w Sanoku, reprezentant gminy żydowskiej, członek Rady Szkolnej Okręgowej w Sanoku). Miał brata Samuela (ur. 1872, także studiował prawo).
W 1882 zdał egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum w Przemyślu. Ukończył studia prawnicze. Podczas studiów na Wydziale Prawa Uniwersytetu Franciszkańskiego we Lwowie należał do żydowskiego stowarzyszenia studenckiego „Związek”, a po secesji był jednym z założycieli organizacji „Ognisko”. Uzyskał stopień doktora praw. W 1894 był c. k. adiunktem kolejowym we Lwowie. Będąc koncypientem adwokackim uchwałą Rady Miejskiej w Sanoku z 1895 został uznany przynależnym do gminy Sanok. Został adwokatem. Praktykę adwokacką odbywał w kancelarii Erazma Łobaczewskiegp; po czym 15 października 1896 otworzył własną kancelarię adwokacką w domu Nebenzahlów w Sanoku. Był adwokatem w okręgu C. K. Sądu Obwodowego w Sanoku od około 1900 do około 1902, później ponownie od około 1907. Urzędował przy ulicy Tadeusza Kościuszki. Przy C. K. Sądzie Obwodowym w Sanoku został wybrany przysięgłym zastępcą na rok 1913. Po śmierci adwokata dra Adolfa Afendy został mianowany przez Wydział Izby Adwokatów w Przemyślu 16 września 1913 substytutem w Sanoku.
W sierpniu 1900 wszedł w skład komitetu mieszczańskiego w Sanoku, zajmującego się wyborami do Sejmu Krajowego Galicji. Wkrótce potem został kandydatem do Sejmu Krajowego Galicji VIII kadencji (1901-1907) reprezentując stronnictwo demokratyczne (po dodaniu w III kurii okręgu wyborczego 19. Sanok-Krosno na okres VI sesji od 1900 do 1901). Przedstawiał się jako demokrata i mimo żydowskiego pochodzenia, poczuwający się za Polaka. Pełnił funkcję radnego Rady Miasta Sanoka (1900–1910). W tym czasie sprawował stanowisko asesora. Jako radny 29 listopada 1901 wnioskował o przekazanie kwoty 50 koron na rzecz dzieci we Wrześni, których rodzice zostali skazani (jego wniosek został przyjęty). Został reprezentantem ze strony miasta na organizowany w Sanoku w dniach 23–25 lipca 1904 zjazd delegatów ochotniczych straży pożarnych. Reprezentował opcję zachowawczą w polityce sanockich Żydów, której reprezentanci współpracowali z przedstawicielami miejscowych galicyjskich demokratów. Po dymisji burmistrza Sanoka Aitala Witoszyńskiego na początku 1905 oraz wobec niewybrania nowego włodarza miasta Natan Nebenzahl pełnił stanowisko zastępcy burmistrza do 1907 (drugim był Feliks Giela).
Na początku XX wieku był właścicielem tabularnym w miejscowości Paszowa. Na początku października 1904 wraz z Emanuelem Herzigiem nabył od M. Adera dobra Kielanowice za kwotę 200 tys. koron. W 1913 został zarządzającym spółki naftowej „Frida”.
Na przełomie XIX/XX wieku był prezesem Stowarzyszenia Rękodzielników Żydowskich „Jad Charuzim” w Sanoku. Był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” (1890-1912). Wraz z przedstawicielami macierzystego oddziału uczestniczył w jubileuszowym I Zlocie Sokolim od 5 do 6 czerwca 1892 we Lwowie z okazji 25-lecia Towarzystwa. Był członkiem zwyczajnym Macierzy Szkolnej dla Księstwa Cieszyńskiego. 20 stycznia 1897 został wybrany członkiem wydziału Kółka Dramatyczno-Muzycznego w Sanoku. Był członkiem komitetu organizacyjnego Krajowy Zjazd Strażacki w Sanoku zorganizowany w lipcu 1904. Na początku 1905 został wybrany do komisji szkontrującej Towarzystwa Młodzieży Polskiej „Znicz”. 4 lutego 1904 został wybrany członkiem wydziału założonej w tymże roku Kasy Oszczędności Miasta Sanoka i pełnił tę funkcję w kolejnych latach. Był członkiem Towarzystwa Upiększania Miasta Sanoka.
Później zamieszkał w Wiedniu. 11 listopada 1937 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski „za zasługi na polu pracy społecznej”. Jego żoną była Louise wzgl. Luiza z domu Lindenbaum (1876–1931, zm. w Wiedniu). Ich dziećmi byli: Franciszka (ur. 1901, niem. Franziska, po mężu Merlan), Kasimira Schorr-Nebenzahl, Henryk (ur. 1905, niem. Heinrich). Od 23 grudnia 1938 zamieszkiwał w Krakowie przy alei Grottgera 1. Był wówczas właścicielem dóbr i wdowcem.

</doc>
<doc id="3451193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451193" title="Wybrzeże Księcia Haralda">
Wybrzeże Księcia Haralda

Wybrzeże Księcia Haralda (; ) – część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej, między Półwyspem Riiser-Larsena na Wybrzeżu Księżniczki Ragnhildy na zachodzie a zatoką Lützow-Holm Bay i Wybrzeżem Księcia Olafa na wschodzie.
Na wybrzeżu znajduje się japońska stacja badawcza Syowa.
Nazwa.
Obszar został nazwany na cześć syna norweskiego następcy tronu Olafa V (1903–1991) – księcia Haralda (ur. 1937). 
Geografia.
Część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej. Rozciąga się pomiędzy Półwyspem Riiser-Larsena na Wybrzeżu Księżniczki Ragnhildy na zachodzie (granica wzdłuż 34°E) a zatoką Lützow-Holm Bay i Wybrzeżem Księcia Olafa na wschodzie (granica wzdłuż 40°E). 
Historia.
Wybrzeże po raz pierwszy dostrzegli z powietrza 4 lutego 1937 roku Viggo Widerøe (1904–2002), Nils Romnaes i Ingrid Christensen (1891–1976) podczas norweskiej wyprawy zorganizowanej w latach 1936–1937 przez norweskiego potentata Larsa Christensena (1884–1965), syna Christena Christensena (1845–1923). Wyprawa nazwała wybrzeże na cześć syna norweskiego następcy tronu Olafa V (1903–1991) – księcia Haralda. Obszar ten w styczniu 1939 roku proklamowała dla siebie Norwegia.
W 1957 roku na Wybrzeżu Księcia Haralda na brzegu zatoki Lützow-Holm Bay stację badawczą wzniosła Japonia – Syowa.

</doc>
<doc id="3451194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451194" title="Nokia Lumia 730">
Nokia Lumia 730

Nokia Lumia 730 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany we wrześniu 2014 roku jako następca modelu Lumia 720. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1. Istnieje jej druga wersja - Nokia Lumia 735 z odblokowanym 4G LTE.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 730 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Cyan" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii - Camera, Storyteller czy Beamer. Ze względu na brak pamięci wyświetlacza nie jest możliwe i nie będzie możliwe korzystanie z Glance (podglądu na wyłączonym ekranie). Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store.

</doc>
<doc id="3451196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451196" title="Dzikie historie">
Dzikie historie

Dzikie historie (hiszp. "Relatos salvajes") – argentyński film z 2014 roku z gatunku czarnej komedii z elementami thrillera w reżyserii Damiána Szifrona. Jest to najpopularniejszy film w historii argentyńskiego kina. Był nominowany do Oscara w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny.
Fabuła.
Film składa się z sześciu krótkich, oddzielnych historii, przedstawiających spokojne na co dzień osoby, które w pewnym momencie tracą nerwy:
Odbiór.
Film otrzymał w większości pozytywne opinie od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes zdobył 95% i certyfikat świeżości z opinią: "Okrutnie śmieszny i uroczo obłąkany, Dzikie Historie to wywrotowa satyra, a jednocześnie równie zabawna antologia filmowa".
"Dzikie historie" cieszyły się dużą popularnością w kinach, szczególnie w Argentynie i stały się najpopularniejszym filmem w historii tego kraju.
Po katastrofie samolotu Germanwings w marcu 2015 pojawiły się spekulacje jakoby pilot, który popełnił samobójstwo mógł inspirować się jedną ze scen z filmu "Dzikie historie". Po tym wydarzeniu w niektórych brytyjskich kinach przed pokazami filmu wyświetlano ostrzeżenie, że "w związku z katastrofą samolotu scena może wywołać u niektórych widzów uczucie dyskomfortu" oraz że "wszelkie podobieństwa z prawdziwymi zdarzeniami są przypadkowe".
Nagrody.
Film otrzymał następujące nagrody i nominacje:

</doc>
<doc id="3451200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451200" title="Wybrzeże Księcia Olafa">
Wybrzeże Księcia Olafa

Wybrzeże Księcia Olafa (; ) – część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej, między zatoką Lützow-Holm Bay i Wybrzeżem Księcia Haralda a lodowcem Shinnan Glacier.
Nazwa.
Obszar został nazwany na cześć księcia Olafa (1903–1991), norweskiego następcy tronu w czasie odkrycia obszaru, a późniejszego króla Norwegii.
Geografia.
Część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej. Rozciąga się od wschodniego wejścia do zatoki Lützow-Holm Bay (40°E), która oddziela je od Wybrzeża Księcia Haralda, do lodowca Shinnan Glacier (44°38′E). 
Historia.
Wybrzeże zostało odkryte z powietrza 15 stycznia 1930 roku przez Hjalmara Riiser-Larsena (1890–1965) podczas lotu zwiadowczego ze statku „Norvegia”. 

</doc>
<doc id="3451201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451201" title="Gigaspermaceae">
Gigaspermaceae



</doc>
<doc id="3451202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451202" title="Duncan Phillips (brydżysta)">
Duncan Phillips (brydżysta)

Duncan Rae Phillips (ur. 1930 w Toronto, zm. 2006) – kanadyjski brydżysta, World Life Master oraz Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451205" title="Duncan Phillips">
Duncan Phillips



</doc>
<doc id="3451207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451207" title="Wybrzeże Księżniczki Astrid">
Wybrzeże Księżniczki Astrid

Wybrzeże Księżniczki Astrid (; ) – część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej, między Wybrzeżem Księżniczki Marty na zachodzie a Wybrzeżem Księżniczki Ragnhildy na wschodzie. 
Na wybrzeżu znajdują się stacje badawcze – rosyjska Nowołazariewskaja oraz indyjskie Maitri i Dakshin Gangotri. 
Nazwa.
Obszar został nazwany na cześć księżniczki norweskiej – Astrid (ur. 1932).
Geografia.
Część wybrzeża Ziemi Królowej Maud w Antarktydzie Wschodniej. Rozciąga się pomiędzy Wybrzeżem Księżniczki Marty na zachodzie (granicę stanowi południk 5°E) a Wybrzeżem Księżniczki Ragnhildy na wschodzie (granica wzdłuż 20°E). Wzdłuż całego wybrzeża rozciągają się lodowce szelfowe.
Historia.
Wybrzeże po raz pierwszy dostrzegł 18 lutego 1820 roku rosyjski badacz Fabian Bellingshausen (1778–1852). Jednak formalne jego odkrycie nastąpiło w marcu 1931 roku, kiedy kapitan H. Halvorsen dostrzegł je ze statku „Sevilla” i nazwał na cześć księżniczki Astrid. 
W 1939 roku niemiecka ekspedycja antarktyczna (niem. "Deutsche Antarktische Expedition") prowadzona przez Alfreda Ritschera (1879–1963) wykonała zdjęcia lotnicze obszaru między 5°W a 15°E do około 75°S. Wyprawa rozrzuciła z samolotu w regularnych odstępach swastyki, a nazistowskie Niemcy wysunęły roszczenia terytorialne do tak oznakowanego obszaru nazwanego "Neuschwabenland". Obszar ten jednak wcześniej w styczniu 1939 roku proklamowała dla siebie Norwegia.
W 1959 roku na Wybrzeżu Księżniczki Astrid w pobliżu Lazarev Ice Shelf stację badawczą wzniósł Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich, która funkcjonowała do 1961 roku a później została zastąpiona przez stację Nowołazariewskaja. Stacja radziecka przeszła w ręce Rosji, której główną stacją jest Nowołazariewskaja. Ponadto na wybrzeżu własne stacje prowadzą Indie – Maitri i Dakshin Gangotri. 
W latach 1993–1994 norweski przedsiębiorca Ivar Tollefsen (ur. 1961) poprowadził w region Orvin Mountains, Wohlthat Mountains i Gór Mühliga-Hofmanna na Wybrzeżu Księżniczki Astrid ekspedycję wspinaczkową, podczas której dokonano pierwszych wejść na kilka szczytów.

</doc>
<doc id="3451209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451209" title="Wybrzeże Larsa Christensena">
Wybrzeże Larsa Christensena

Wybrzeże Larsa Christensena (; ) – część wybrzeża Ziemi Mac Robertsona na Antarktydzie Wschodniej.
Rozciąga się między Murray Monolith (66°54′E), oddzielającym je od Wybrzeża Mawsona, a nasadą Lodowca Szelfowego Amery’ego (71°00′E). Wybrzeże to odkryli wielorybnicy z kompanii należącej do Larsa Christensena, norweskiego magnata wielorybniczego, na cześć którego jest nazwane. Sam Christensen uczestniczył w części wypraw antarktycznych w latach 1926–1937. Część wybrzeża, do której przylega Lodowiec Szelfowy Amery’ego zbadały dopiero australijskie wyprawy z lat 1950.

</doc>
<doc id="3451210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451210" title="Eska Music Awards 2009">
Eska Music Awards 2009

Eska Music Awards 2009 – ósma gala rozdania nagród Eska Music Awards odbyła się 19 marca 2009 w Łodzi.
Gala była nadawana na żywo na antenie TVP1, a poprowadzili ją Piotr Kupicha i Kinga Zdrojewska.

</doc>
<doc id="3451211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451211" title="Linia kolejowa Cheb – Hranice v Čechách">
Linia kolejowa Cheb – Hranice v Čechách

Linia kolejowa Cheb – Hranice v Čechách – jednotorowa, regionalna i częściowo elektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Cheb i Hranice v Čechách. Przebiega w całości przez terytorium kraju karlowarskiego.

</doc>
<doc id="3451212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451212" title="Anna de Montpensier">
Anna de Montpensier



</doc>
<doc id="3451213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451213" title="Dobelice">
Dobelice

Dobelice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451214" title="Robert Ryder (brydżysta)">
Robert Ryder (brydżysta)

Robert Ryder (ur. 1930, zm. 2003) – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451215" title="Dobřínsko">
Dobřínsko

Dobřínsko – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451216" title="Robert Ryder">
Robert Ryder



</doc>
<doc id="3451217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451217" title="Franciszek Walasek">
Franciszek Walasek

Franciszek Walasek (ur. 28 marca 1881, zm. 17 listopada 1947 w Sierpcu) – polski duchowny rzymskokatolicki, proboszcz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Franciszek Walasek urodził się 28 marca 1881 roku. Pochodził z diecezji płockiej. 
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu starszego kapelana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 26. lokatą w duchowieństwie wojskowym wyznania rzymskokatolickiego. Od 1923 do 1925 proboszczem kościoła garnizonowego i kierownikiem Rejonu Duszpasterstwa Katolickiego Siedlce. Następnie był proboszczem parafii św. Antoniego w Baranowiczach. W 1932 roku był administratorem parafii wojskowej w Modlinie. 
24 stycznia 1934 roku został awansowany na proboszcza ze starszeństwem z 1 stycznia 1934 roku i 3. lokatą w duchowieństwie wojskowym wyznania rzymskokatolickiego. 
W tym samym roku został przeniesiony z Modlina na stanowisko szefa duszpasterstwa Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu. 
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku był szefem służby duszpasterskiej Zgrupowania „Brześć” i walczył w obronie Twierdzy Brzeskiej.
Zmarł 17 listopada 1947. Pochowany na cmentarzu Parafii Farnej w Sierpcu.

</doc>
<doc id="3451219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451219" title="Dolenice">
Dolenice

Dolenice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 135 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451220" title="Dolní Dubňany">
Dolní Dubňany

Dolní Dubňany – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451221" title="Dyjákovice">
Dyjákovice

Dyjákovice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 877 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451222" title="Dyjákovičky">
Dyjákovičky

Dyjákovičky – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 572 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451223" title="Denmark (Nowy Jork)">
Denmark (Nowy Jork)

Denmark – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Lewis.

</doc>
<doc id="3451224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451224" title="Džbánice">
Džbánice

Džbánice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451225" title="Grešlové Mýto">
Grešlové Mýto

Grešlové Mýto – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2022 liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451227" title="Denmark (Maine)">
Denmark (Maine)

Denmark – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Oxford.

</doc>
<doc id="3451229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451229" title="Hevlín">
Hevlín

Hevlín – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451230" title="Howard Hertzberg">
Howard Hertzberg

Howard Hertzberg (ur. 1936, zm. 1999) – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451231" title="Hluboké Mašůvky">
Hluboké Mašůvky

Hluboké Mašůvky – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 703 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451232" title="Denmark (Karolina Południowa)">
Denmark (Karolina Południowa)

Denmark – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Bamberg.

</doc>
<doc id="3451233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451233" title="Hnanice">
Hnanice

Hnanice – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451235" title="Horní Břečkov">
Horní Břečkov

Horní Břečkov – gmina w Czechach, w powiecie Znojmo, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451236" title="Billy Williams (baseballista)">
Billy Williams (baseballista)

Billy Leo Williams (ur. 15 czerwca 1938) – amerykański baseballista, który występował na pozycji lewozapolowego.
Przed rozpoczęciem sezonu 1956 podpisał kontrakt z Chicago Cubs i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Fort Worth Cats. W MLB zadebiutował 6 sierpnia 1959 w meczu przeciwko Philadelphia Phillies, w którym zaliczył RBI. W 1960 grał głównie w Houston Buffs z Class AAA, a swój pierwszy pełny sezon w MLB zaliczył w sezonie następnym, w którym wybrany został najlepszym debiutantem w National League. Rok później po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd.
W 1970 zaliczył najwięcej uderzeń (205) i zdobył najwięcej runów w MLB (137), a w głosowaniu do nagrody MVP National League zajął 2. miejsce za Johnnym Benchem z Cincinnati Reds. W sezonie 1972 uzyskał najlepszą średnią w MLB (0,333) i ponownie w głosowaniu na najbardziej wartościowego zawodnika uplasował się na 2. pozycji za Johnnym Benchem. W październiku 1974 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Oakland Athletics, w którym zakończył zawodniczą karierę dwa lata później.
W 1987 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame. W tym samym roku numer 26, z którym występował, został zastrzeżony przez klub Chicago Cubs.

</doc>
<doc id="3451237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451237" title="Marta Bassino">
Marta Bassino

Marta Bassino (ur. 27 lutego 1996 w Cuneo) – włoska narciarka alpejska, dwukrotna mistrzyni świata oraz mistrzyni świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Marta Bassino pojawiła się 27 listopada 2011 roku w Sulden, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła drugiego przejazdu w gigancie. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Québecu, gdzie jej najlepszym wynikiem było szóste miejsce w zjeździe. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Jasnej w 2014 roku. Zwyciężyła tam w gigancie, wyprzedzając bezpośrednio swą rodaczkę, Karoline Pichler oraz Austriaczkę Rosinę Schneeberger.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 16 marca 2014 roku w Lenzerheide, zajmując dziewiętnaste miejsce w gigancie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 22 października 2016 roku w Sölden, zajmując trzecie miejsce w gigancie. Wyprzedziły ją tylko Lara Gut ze Szwajcarii oraz Mikaela Shiffrin z USA. W sezonie 2019/2020 zajęła piąte miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 2020/2021 była najlepsza w klasyfikacji giganta, a w klasyfikacji generalnej zajęła szóste miejsce. 
W 2015 roku wystartowała w gigancie na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, jednak nie ukończyła rywalizacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Sankt Moritz była jedenasta w gigancie i siedemnasta w superkombinacji. W 2018 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie była między innymi piąta w gigancie. Na mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku wspólnie z Austriaczką Kathariną Liensberger zwyciężyła w gigancie równoległym. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Courchevel/Méribel zdobyła złoty medal w supergigancie. W zawodach tych wyprzedziła Mikaelę Shiffrin oraz Austriaczkę Cornelię Hütter i Kajsę Vickhoff Lie z Norwegii. W międzyczasie brała udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, zajmując ósme miejsce w zawodach drużynowych i siedemnaste w supergigancie.

</doc>
<doc id="3451239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451239" title="Lodowiec Szelfowy Fimbul">
Lodowiec Szelfowy Fimbul

Lodowiec Szelfowy Fimbul () – duży lodowiec szelfowy u wybrzeża Ziemi Królowej Maud na Antarktydzie. Jego powierzchnia to 41 060 km2, czyli jest nieznacznie mniejsza od powierzchni Szwajcarii. Roszczenia terytorialne do terytorium obejmującego ten lodowiec zgłasza Norwegia.
Przylega do Wybrzeża Księżniczki Marty i Wybrzeża Księżniczki Astrid. Norweska nazwa "Fimbulisen" oznacza „wielki lód”. Jest on zasilany przez Lodowiec Jutulstraumen. Został sfotografowany z powietrza przez niemiecką wyprawę z lat 1938-39, jego pierwsze mapy sporządzili norwescy kartografowie. Dawniej znajdowały się na nim trzy południowoafrykańskie stacje SANAE, które jednak niszczył osiadający śnieg; obecnie czwarta stacja SANAE IV stoi daleko na południe, na stałym lądzie.

</doc>
<doc id="3451240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451240" title="Brington and Molesworth">
Brington and Molesworth

Brington and Molesworth – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 342 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Brington i Molesworth.

</doc>
<doc id="3451242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451242" title="Murray Melton">
Murray Melton

Murray Melton (ur. 1939) – amerykański brydżysta, Senior International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451243" title="Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Witkowie">
Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Witkowie

 
Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny – znajduje się w dekanacie Kamienna Góra Wschód w diecezji legnickiej. Obsługiwana jest przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1376 r.

</doc>
<doc id="3451246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451246" title="Barnwell (Karolina Południowa)">
Barnwell (Karolina Południowa)

Barnwell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Barnwell.

</doc>
<doc id="3451251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451251" title="Simon Kantor">
Simon Kantor

Simon W. (Eddie) Kantor (ur. 1925) – urodzony w Belgii amerykański brydżysta, Senior International Master (WBF).
Simon Kantor był naukowcem i posiada kilkanaście patentów w dziedzinie polimerów.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451252" title="Blackville">
Blackville

Blackville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Barnwell.

</doc>
<doc id="3451253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451253" title="Hilda (Karolina Południowa)">
Hilda (Karolina Południowa)

Hilda – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Barnwell.

</doc>
<doc id="3451255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451255" title="Rustaweli">
Rustaweli



</doc>
<doc id="3451256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451256" title="Kline (Karolina Południowa)">
Kline (Karolina Południowa)

Kline – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Barnwell.

</doc>
<doc id="3451258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451258" title="Denton and Caldecote">
Denton and Caldecote

Denton and Caldecote – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2001 civil parish liczyła 55 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Caldecote i Denton.

</doc>
<doc id="3451259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451259" title="Zgrupowanie &quot;Brześć&quot;">
Zgrupowanie &quot;Brześć&quot;



</doc>
<doc id="3451261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451261" title="Snelling">
Snelling

Miejscowości w USA:

</doc>
<doc id="3451266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451266" title="Cerkiew św. Atanazego w Warnie">
Cerkiew św. Atanazego w Warnie

Cerkiew św. Atanazego – prawosławna cerkiew w Warnie, w jurysdykcji metropolii warneńskiej i wielkopresławskiej Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Cerkiew została wzniesiona w 1838 na miejscu starszej i mniejszej świątyni, która dwa lata wcześniej uległa całkowitemu zniszczeniu wskutek pożaru. W momencie budowy pełniła funkcję soboru katedralnego metropolii warneńskiej w jurysdykcji Patriarchatu Konstantynopolitańskiego. Po utworzeniu Egzarchatu Bułgarskiego metropolię warneńską włączono w jego struktury jedynie częściowo – w jurysdykcji biskupa bułgarskiego znalazły się parafie wiejskie, zaś władyka grecki miał nadal zarządzać cerkwiami w Warnie. Biskup Patriarchatu Konstantynopolitańskiego służył w cerkwi św. Atanazego do 1939, gdy opuścił Warnę pod naciskiem bułgarskiego metropolity warneńskiego i wielkopresławskiego Józefa. W cerkwi służyli odtąd kapłani bułgarscy.
W 1961 władze lokalne odebrały metropolii warneńskiej świątynię, by urządzić w niej muzeum ikon. Cerkiew pełniła te funkcje przez trzydzieści lat. W 1991 została przywrócona do użytku liturgicznego; ekspozycja ikon pozostała w świątyni i nadal jest udostępniana zwiedzającym. Szczególną wartość artystyczną przedstawia ikonostas w świątyni, noszący cechy prac artystów ze szkoły triawneńskiej, o bogatej dekoracji rzeźbiarskiej z motywami roślinnymi i zwierzęcymi. W rzędzie świątecznym ikonostasu znajduje się 28 ikon, przedstawiających, obok dwunastu wielkich świąt prawosławia, także sceny z życia Matki Bożej i świętych. Ikonę patronalną napisał ikonograf Dimityr z Sozopola. Ikonostas był konserwowany w latach 1975–1978.

</doc>
<doc id="3451268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451268" title="Folksworth and Washingley">
Folksworth and Washingley

Folksworth and Washingley – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451273" title="Snelling (Karolina Południowa)">
Snelling (Karolina Południowa)

Snelling – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Barnwell.

</doc>
<doc id="3451278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451278" title="Abbiategrasso (stacja kolejowa)">
Abbiategrasso (stacja kolejowa)

Abbiategrasso (włoski: "Stazione di Abbiategrasso") – stacja kolejowa w Abbiategrasso, w prowincji Mediolan, w regionie Lombardia, we Włoszech. Znajduje się na linii Mediolan – Mortara.
Według klasyfikacji RFI stacja posiada kategorię srebrną.
Historia.
Stacja została otwarta w 1870 roku, równocześnie z otwarciem trasy Vigevano-Mediolan. W 1965 roku linia została zelektryfikowana napięciem stałym 3 kV.
Infrastruktura.
Stacja posiada dwa perony i dwa tory, które pozwalają na mijanie pociągów na stacji. Wcześniej istniał jeszcze 3 tory przy peronie 2, ale został zdemontowany.
Dwupiętrowy budynek pasażerski przylega bezpośrednio do peronu 1.
Ruch pociągów.
Stacja jest obsługiwana przez pociągi regionalne Trenord na linii Mediolan-Mortara, co godzinę. W godzinach szczytu, niektóre pociągi są wydłużane od Mortary do Alessandrii.

</doc>
<doc id="3451280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451280" title="Elko (Minnesota)">
Elko (Minnesota)

Elko – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="3451281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451281" title="Gadna (Izrael)">
Gadna (Izrael)

Gadna (hebr. גדודי נוער, "Gedude No’ar"; pol. "Bataliony Młodzieżowe") – program szkoleń wojskowych przygotowujący młodzież w Izraelu do odbycia obowiązkowej służby wojskowej w Siłach Obronnych Izraela.
Historia.
Wraz z rozwojem osadnictwa żydowskiego w Palestynie na początku XX wieku, pojawiła się potrzeba organizacji żydowskich organizacji samoobrony. Społeczność żydowska sprzeciwiała się szkoleniu dzieci na żołnierzy, jednak organizacje syjonistyczne realizowały swoją odrębną politykę w nowo tworzonych kibucach i moszawach. Były one oparte na ideologii pionierskiej pracy młodych ludzi, którzy łączyli pracę rolniczą z obowiązkami chronienia własnych osad. Działania te realizowała przede wszystkim utworzona w 1920 roku organizacja samoobrony Hagana. To właśnie ona rozpoczęła pierwsze szkolenia wojskowe młodzieży. Były to przede wszystkim zajęcia sportowe, pod których przykrywką realizowano szkolenia wojskowe i strzeleckie. Najbardziej sprawni chłopcy i dziewczęta stawali się członkami Hagany. W podobny sposób proces rekrutacji był prowadzony przez organizację Irgun. Największą trudnością był brak odpowiednich instruktorów. Jedynie Jonah Sortfing i Artur Biram posiadali odpowiednie doświadczenie, które zaczęto wykorzystywać po opublikowaniu w 1922 roku białej księgi. Jej publikacja okazała się punktem zwrotnym, co widać w ogłoszonej przez Radę Narodową odezwie: „"Kwestią nadzwyczajnej wagi jest szkolenie młodzieży, jest to w chwili obecnej nasze główne działanie."” Na spotkaniu Agencji Żydowskiej w dniu 5 czerwca 1922 roku, Dawid Ben Gurion również podkreślił potrzebę organizowania treningów sportowych dla młodzieży, które miały przygotowywać ich do służby wojskowej w przyszłości. W dniu 8 czerwca Wydział Edukacji Agencji Żydowskiej upoważnił Artura Birama do zorganizowania i prowadzenia szkoleń sportowych. W tym celu powołano specjalną komisję w składzie Benzion Mossinson (przedstawiciel Wydziału Edukacji), Berl Katznelson i Zalman Szragaj (z Rady Narodowej) oraz Mosze Sneh. Członkami Komitetu Wykonawczego zostali: Artur Biram, Ja’akow Dori, Jechoszua Alef, Emmanuel Simon, Ze’ew Feldman, Cewi Niszri i Jicchak Dubno. Podjęte działania umożliwiły wprowadzenie szkolenia wojskowego w żydowskich szkołach średnich Brytyjskiego Mandatu Palestyny od roku szkolnego rozpoczętego we wrześniu 1939 roku. Dzięki wybuchowi 1 września 1939 roku II wojny światowej, władze brytyjskie były jeszcze bardziej skłonne na współpracę ze społecznością żydowską. W rezultacie tego, w listopadzie 1940 roku oficjalnie powołano do życia program szkoleń wojskowych "Gadna".
Gdy na wiosnę 1941 roku siły brytyjskie w Egipcie znalazły się w bardzo poważnym zagrożeniu ze strony niemieckiego korpusu ekspedycyjnego Afrika Korps generała Erwina Rommela, który prowadził natarcie w Afryce Północnej w kierunku Kanału Sueskiego, Brytyjczycy umożliwili w Palestynie rozwinięcie programu szkoleń "Gadna" w rzeczywiste sformowanie młodzieżowego batalionu szkoleniowego. Jego twórcą i pierwszym dowódcą został Jicchak Sade. Batalion młodzieżowy "Gadna" wziął udział w wojnie domowej w Mandacie Palestyny (1947–1948) i I wojnie izraelsko-arabskiej (1948-1949). Największy oddział (liczył 1500 młodych ludzi) pod dowództwem Jechoszua Arieli uczestniczył w bitwie o Jerozolimę, a jego członkowie przechodzili do Palmach. W dniu 12 września 1948 roku rząd Izraela wydał rozporządzenie oficjalnie tworzące Batalion Młodzieżowy "Gadna" w ramach struktur Sił Obronnych Izraela. Program szkoleniowy "Gadna" miał tworzyć młodzieżowe bataliony przygotowujący żydowską młodzież do służby wojskowej w piechocie.
Wraz z końcem wojny, w 1949 roku rozpoczęła się dyskusja nad celowością utrzymania batalionów młodzieżowych. Zwycięskimi okazały się argumenty wskazujące na utrzymujące się zagrożenie ze strony sąsiednich państw arabskich. Wymagało to od Izraela utrzymywanie dużej liczby żołnierzy przeszkolonych do działań w nadzwyczajnych sytuacjach. Utrzymanie batalionów młodzieżowych "Gadna" skracało czas szkolenia rekrutów, gdyż część z nich przechodziła wstępne szkolenie wojskowe zanim ukończyli wiek 18. lat. Stanowili oni bardziej wydajną część rekrutów, z których armia mogła tworzyć elitarne jednostki bojowe. Bataliony młodzieżowe otrzymały także jeszcze inne zadania. Postawiono przed nimi zadanie absorpcji młodych imigrantów - system szkół zapewniał edukację i naukę języka hebrajskiego, natomiast bataliony "Gadna" umożliwiały pełną aklimatyzację imigrantów w nowym środowisku. Młodzi imigranci uczyli się historii narodu żydowskiego, poznawali kulturę i wiarę, dzięki wycieczkom poznawali Ziemię Izraela, uczyli się praktycznych zawodów i działali w wolontariacie. Tak więc, sytuacja geopolityczna Izraela wymusiła dalsze utrzymanie programu "Gadna". W czerwcu 1949 roku Kneset uchwalił ustawę o obowiązku służby wojskowej, w skład której wchodził także obowiązek odbycia szkoleń pół-wojskowych "Gadna" w ramach edukacji w szkołach średnich.
Bataliony zostały zorganizowane w następujący sposób:
Każdy okręg otrzymał swoją siedzibę, w której organizowane są zajęcia szkoleniowe oraz letnie kursy treningowe. Zmiany nastąpiły na początku lat 90. XX wieku. Wraz z kryzysem gospodarczym zaczęły się cięcia w budżecie obronnym Izraela. Zmusiło to także ograniczenie wydatków na program "Gadna". Z tego powodu, w sierpniu 1991 roku bataliony młodzieżowe "Gadna" zostały wchłonięte do Korpusu Edukacji Sił Obronnych Izraela (równocześnie obcięto 35% budżetu programu). W listopadzie 1991 roku wydano rozporządzenie powołujące do życia Batalion Młodzieżowy Korpusu Edukacji, stwierdzając w nim, że jego zadaniem jest przygotowywanie młodzieży do służby wojskowej. Na jego podstawie "Gadna" realizuje dotychczasowe działania edukacyjne, natomiast Korpus Edukacji przejął szkolenia wojskowe. W tym celu realizowane są zajęcia sportowe podnoszące sprawność fizyczną młodzieży, a programy wojskowe uczą dyscypliny oraz posługiwania się bronią strzelecką. W 1997 roku stworzono oddzielne ośrodki szkoleniowe dla odrębnych obszarów specjalności wojskowych, np. powstał ośrodek batalionu morskiego, batalionu sił powietrznych, batalionu medycznego itp..
Działalność.
Program "Gadna" rozpoczyna swoją działalność z młodzieżą na poziomie edukacji w szkołach średnich. Uczniowie odbywają regularne zajęcia teoretyczne, zapoznając się z podstawowymi terminami wojskowości. W okresie wakacji letnich organizowane są tygodniowe obozy w bazach szkoleniowych. Rekruci śpią w namiotach i uczą się dyscypliny wojskowej. Szkolenie obejmuje także zajęcia na strzelnicach oraz treningi w terenie. Pozwala to uczniom zapoznać się w praktyce z podstawami normalnego szkolenia wojskowego. Pod względem specjalizacji bataliony młodzieżowe podzielono w następujący sposób:
Szkolenia w ramach programu "Gadna" są realizowane w szeregu placówek, z których obecnie czynne pozostają jedynie trzy: Dżo’ara, Sede Boker i Calmon. Ośrodki te posiadają charakter baz wojskowych. Dodatkowo program "Gadna" wykorzystuje kilka gospodarstw rolniczych, w których młodzież zdobywa praktycznych zawodów: Be’er Ora, En Jahaw, Szkoła Nir Ha-Emek przy mieście Afula, baza wojskowa Ein Zeitim, Bet Dagan, Chulda. Miejscem szczególnym organizowanych wycieczek jest Masada.

</doc>
<doc id="3451283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451283" title="Elko (Karolina Południowa)">
Elko (Karolina Południowa)

Elko – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Barnwell.

</doc>
<doc id="3451284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451284" title="Maria Therese Tviberg">
Maria Therese Tviberg

Maria Therese Tviberg (ur. 7 kwietnia 1994 w Bergen) – norweska narciarka alpejska, brązowa medalistka olimpijska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata seniorów i juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Maria Therese Tviberg pojawiła się 20 listopada 2009 roku w Geilo, gdzie w zawodach FIS Race zajęła 33. miejsce w gigancie. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, gdzie jej najlepszym wynikiem było 26. miejsce w zjeździe. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata juniorów w Québecu wywalczyła srebrny medal w kombinacji. W zawodach tych rozdzieliła na podium swą rodaczkę Ragnhild Mowinckel oraz Francuzkę Adeline Baud. Srebrny medal zdobyła także w zjeździe podczas mistrzostw świata juniorów w Hafjell w 2015 roku. Tym razem uplasowała się między kolejną Norweżką, Miną Fürst Holtmann a Włoszką Nicol Delago.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 24 stycznia 2015 roku w Sankt Moritz, zajmując szesnaste miejsce w zjeździe. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. W klasyfikacji generalnej sezonu 2014/2015 zajęła ostatecznie 85. miejsce.
W 2015 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, zajmując między innymi 25. miejsce w supergigancie i 27. miejsce w zjeździe. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Sankt Moritz jej najlepszym wynikiem było czternaste miejsce w superkombinacji. Wzięła też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie razem z reprezentacją Norwegii zdobyła brązowy medal w zawodach drużynowych. Zajęła tam także 12. miejsce w gigancie. Podczas mistrzostw świata w Courchevel/Méribel w 2023 roku zdobyła dwa medale. Najpierw razem z koleżankami i kolegami z reprezentacji zdobyła srebrny medal w zawodach drużynowych. Dzień później zwyciężyła w gigancie równoległym, zdobywając pierwszy w historii złoty medal dla Norwegii w tej konkurencji. Pozostałe miejsca na podium zajęły Wendy Holdener ze Szwajcarii i kolejna Norweżka, Thea Louise Stjernesund.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Tviberg nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451289" title="Aleksander Miszke">
Aleksander Miszke

Aleksander Jan Gustaw Miszke (ur. 6 września 1882 w Warszawie, zm. ?) – polski inżynier, specjalista inżynierii kolejowej, profesor zwyczajny.
W rodzinnej Warszawie ukończył gimnazjum w 1901. Został absolwentem Instytutu Inżynierów Komunikacji w Petersburgu w 1908. Zatrudniony jako naczelnik wydziału technicznego Dyrekcji Budowy Kolei Żelaznych od 1919 do 1927, następnie w Biurze Projektów i Studiów Polskich Kolei Państwowych od 1927 do 1936. Od 1936 był profesorem zwyczajnym w Zakładzie Dróg Żelaznych na Wydziale Inżynierii Politechniki Warszawskiej. Wykładał w Oficerskiej Szkole Inżynierii.
Po wybuchu II wojny światowej, kampanii wrześniowej i nastaniu okupacji niemieckiej zadeklarował się jako Niemiec i po 1940 otrzymał od Niemców zezwolenie na utworzenie Prywatnej Szkoły Zawodowej dla Chłopców ("Private Fachschule für Knaben von Prof. A. Mischke"), która mieściła się przy ul. Pankiewicza 3, od 1941 przy ul. Wspólnej (w budynku wraz z hotelem dla żołnierzy niemieckich; tzw. "Soldatenheim"), w tym samym roku placówka została wcielona do Państwowej Szkoły Budownictwa.

</doc>
<doc id="3451293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451293" title="Neftalí Feliz">
Neftalí Feliz

Neftalí Feliz Antonio (ur. 2 maja 1988) – dominikański baseballista występujący na pozycji miotacza.
Przebieg kariery.
W czerwcu 2005 podpisał kontrakt jako wolny agent z organizacją Atlanta Braves, jednak dwa lata później został oddany do Texas Rangers. Po występach w niższych ligach, 3 sierpnia 2009 zadebiutował w MLB w meczu przeciwko Oakland Athletics jako reliever.
Na początku następnego sezonu został pierwszym closerem zespołu, zastępując na tej pozycji Franka Francisco. W lipcu 2010 po raz pierwszy otrzymał powołanie do AL All-Star Team i pobił rekord debiutantów w MLB zaliczając w sezonie zasadniczym 40 save'ów. 22 października 2010 w meczu numer 6 American League Championship Series przeciwko New York Yankees, zaliczył decydujący o pierwszym w historii klubu awansie do World Series strikeout. Ponadto został wybrany najlepszym debiutantem w American League.
Z powodu kontuzji łokcia odniesionej w maju 2012, trzy miesiące później zmuszony był przejść operację Tommy'ego Johna. Po raz pierwszy po rehabilitacji zagrał 1 września 2013 .
W lipcu 2015 podpisał kontrakt jako wolny agent z Detroit Tigers, zaś w styczniu 2016 z Pittsburgh Pirates. 19 stycznia 2017 związał się roczną umową z Milwaukee Brewers, jednak 19 czerwca 2017 został zwolniony z kontraktu. Trzy dni później został zawodnikiem Kansas City Royals.

</doc>
<doc id="3451294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451294" title="Marina Wallner">
Marina Wallner

Marina Wallner (ur. 7 listopada 1994) – niemiecka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Marina Wallner pojawiła się 5 grudnia 2009 roku w Kühtai, gdzie w zawodach juniorskich zajęła dwunaste miejsce w slalomie. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Québecu, gdzie jej najlepszym wynikiem było 33. miejsce w zjeździe. Największe sukcesy w tej kategorii wiekowej osiągnęła podczas mistrzostwach świata juniorów w Jasnej 2014 roku. Najpierw zajęła trzecie miejsce w slalomie, przegrywając tylko z Petrą Vlhovą ze Słowacji i Szwedką Charlottą Säfvenberg. Następnie stanęła na najniższym stopniu podium w kombinacji, w której wyprzedziły ją jedynie Austriaczką Elisabeth Kappauer i Lisą Blomqvist ze Szwecji. Ponadto wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczyła brązowy medal w zawodach drużynowych.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 16 listopada 2013 roku w Levi, zajmując szesnaste miejsce w slalomie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. W klasyfikacji generalnej sezonu 2013/2014 zajęła ostatecznie 93. miejsce. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Wallner nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451297" title="Kiel-Hassee CITTI-PARK">
Kiel-Hassee CITTI-PARK

Kiel-Hassee CITTI-PARK (niem: "Bahnhof Kiel-Hassee CITTI-PARK") – stacja kolejowa w Kilonii, w regionie Szlezwik-Holsztyn, w Niemczech. Znajduje się w dzielnicy Hassee, na liniach z Kilonii do Flensburga i Husum. Stacja została reaktywowana w 2007 roku jako projekt o nazwie Partnerstwo Publiczno-Prywatne w transporcie pasażerskim. Koszty projektu po jednej trzeciej pokryły rząd Szlezwiku-Holsztyna, miasto Kilonia i centrum handlowe CITTI PARK.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn posiada kategorię 6.
Historia.
Linia Kilonia-Flensburg została otwarta w 1881 roku. Kiedy Hesse było jeszcze samodzielną gminą wybudowano przystanek kolejowy. Znaczenie stacji wzrosło wraz z budową linii kolejowej do Rendsburga, otwartej 15 października 1904. Linię towarową do stacji Kiel West, która obsługiwała fabryki w zachodniej części miasta, otwarto w 1924 roku. Stacja pasażerska została zamknięta w 1981 roku. Trasę do Kiel-West został zamknięto w 1993 roku.
W 2007 ruch pasażerski w Kiel-Hassee wznowiono, nowe perony znajdują się około 250 mn na północ od starych. Jest obsługiwany co godzinę w dni powszednie przez pociągi regionalne kursujące między Kilonią i Eckernförde tak, że w niedziele pociągi nie kursują. Od grudnia 2014 wprowadzono również postoje dla pociągów w kierunku Rendsburga.
Nowa stacja ma dwa 160 metrowe perony boczne, na które można się dostać kładką ze schodami i windą. Kładka prowadzi bezpośrednio to centrum handlowego.
Dawny budynek dworca nadal istnieje, jest on użytkowany jako klub młodzieżowy.

</doc>
<doc id="3451299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451299" title="Jiří Kyncl">
Jiří Kyncl

Jiří Kyncl (ur. 3 listopada 1962 w Poličce, zm. 31 stycznia 2022) – czechosłowacki łyżwiarz szybki, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Kyncl uczestniczył w dwóch zimowych igrzyskach olimpijskich (1988 oraz 1992). Podczas igrzysk w 1988 Kyncl wystąpił w trzech konkurencjach łyżwiarstwa szybkiego: bieg na 1500 m (34. miejsce), bieg na 5000 m (25. miejsce) oraz bieg na 10 000 m (16. miejsce). Podczas igrzysk w 1992 roku Kyncl również wystąpił w trzech konkurencjach łyżwiarstwa szybkiego: bieg na 500 m (39. miejsce), bieg na 5000 m (27. miejsce) i bieg na 10 000 m (25. miejsce).

</doc>
<doc id="3451300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451300" title="Farid Assemi">
Farid Assemi

Farid Assemi – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451301" title="Algemesí (stacja kolejowa)">
Algemesí (stacja kolejowa)

Algemesí (hiszp. "Estación de Algemesí") – stacja kolejowa w miejscowości Algemesí, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii.
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-2 Cercanías Valencia i Media Distancia przewoźnika Renfe.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Madryt – Walencja w km 81,5, na wysokości 23,32 m n.p.m..
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 1 maja 1853 wraz z otwarciem odcinka linii Alzira-Benifayó, która połączyła Walencję i Xativa. Prace zostały przeprowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Játiva a El Grao de Valencia. Później zmieniono nazwę firmy na "Compañía del Ferrocarril de El Grao de Valencia a Almansa", a następnie na "Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Játiva y a El Grao de Valencia", aż w końcu, w 1862 roku przyjęto już ostateczną nazwę, a więc najbardziej znane: Sociedad de los Ferrocarriles de Almansa a Valencia y Tarragona (AVT). W 1941 roku, po nacjonalizacji kolei w Hiszpanii stacja stała się częścią przez nowo utworzone Renfe.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.
W 2011 roku stacja została zmodernizowana.

</doc>
<doc id="3451307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451307" title="Raoul Hyman">
Raoul Hyman

Raoul Hyman (ur. 12 maja 1996) – południowoafrykański kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Formuła 4.
Hyman rozpoczął karierę w jednomiejscowych samochodach wyścigowych w 2013 roku od startów w Formule 4 BRDC, gdzie czterokrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 289 punktów został sklasyfikowany na siódmym miejscu w klasyfikacji generalnej. Rok później w ciągu 24 wyścigów, w których wystartował, jedenastokrotnie stawał na podium, w tym czterokrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 465 punktów dało mu trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej.
Formuła 3.
W sezonie 2015 awansował do Europejskiej Formuły 3, gdzie nawiązał współpracę z teamem West-Tec. Reprezentant RPA czterokrotnie sięgał po punkty, najlepszy wynik odnotowując w pierwszym wyścigu na włoskim torze Autodromo Nazionale di Monza, gdzie dojechał na szóstej lokacie. Dorobek 14,5 punktu sklasyfikował go na 21. miejscu. Hyman wziął udział także w prestiżowym wyścigu Masters of Formula 3. W kwalifikacjach zajął dziesiąta pozycję, jednak po nieukończeniu wyścigu kwalifikacyjnego, w głównym musiał startować z końca stawki. Ostatecznie dojechał do mety piętnasty.

</doc>
<doc id="3451308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451308" title="Anatolij Stawka">
Anatolij Stawka

Anatolij Hryhorowycz Stawka, ukr. Анатолій Григорович Ставка, ros. Анатолий Григорьевич Ставка, "Anatolij Grigorjewicz Stawka" (ur. 28 marca 1959 w obwodzie czernihowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Internatu Sportowego w Ługańsku. Pierwszy trener Wadym Dobyża. W 1977 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Orbita Kyzyłorda, później nazywała się Meliorator Kyzyłorda. W 1980 powrócił do Ługańska i bronił barw miejscowej Zorii Woroszyłowgrad. Latem 1983 został zaproszony przez trenera Jewhena Kuczerewskiego do Sudnobudiwnyka Mikołajów. W mikołajowskim zespole występował przez 11 lat, pełnił funkcje kapitana drużyny. Po uzyskaniu niepodległości przez Ukrainę w 1992 klub zmienił nazwę na Ewis Mikołajów. Podczas przerwy zimowej sezonu 1993/94 przeszedł do Naftochimika Krzemieńczuk, w którym zakończył karierę piłkarską w 1995 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę szkoleniową. Od stycznia 1996 pomagał trenować klub, w którym spędził najwięcej czasu swojej kariery bramkarza - SK Mikołajów. Od lipca do grudnia 2004 trenował klub Olimpija FK AES Jużnoukraińsk. Od 2005 do czerwca 2008 pracował w sztabie szkoleniowym Obołoni Kijów. Od lipca 2008 roku trenował MFK Mikołajów, a 3 marca 2015 objął stanowisko głównego trenera klubu. Pracował przez miesiąc na czele klubu, a potem w sztabie szkoleniowym MFK Mikołajów.

</doc>
<doc id="3451309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451309" title="Edward Wojewoda">
Edward Wojewoda

Edward Wojewoda – amerykański brydżysta, Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451311" title="Konstanty Zamoyski (ordynat zamojski)">
Konstanty Zamoyski (ordynat zamojski)

Konstanty Zamoyski (ur. 9 kwietnia 1799 w Wiedniu, zm. 9 stycznia 1866 w Londynie) – hrabia, XIII ordynat zamojski, najstarszy syn Stanisława Kostki i Zofii z Czartoryskich. 19 kwietnia 1827 w Warszawie poślubił Anielę Sapieżankę córkę Franciszka Sapiehy, ojciec Jana (ur. 1828 i zmarłego w tym samym roku), Marii, Pelagii, Tomasza Franciszka, Karola Ignacego i Józefa.
Członek Komisji Umorzenia Długu Krajowego Królestwa Kongresowego w 1834 roku.

</doc>
<doc id="3451316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451316" title="Philo Paz Armand">
Philo Paz Armand

Philo Paz Patrick Armand (ur. 12 marca 1996 w Dżakarcie) – indonezyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Renault 2.0.
Armand rozpoczął karierę w jednomiejscowych samochodach wyścigowych w 2012 roku od gościnnych startów w edycji zimowej Formuły Renault BARC. Rok później dołączył do stawki Północnoeuropejskiego Pucharu Formuły Renault 2.0 oraz Alpejskiej Formuły Renault 2.0. W edycji północnoeuropejskiej z dorobkiem 45 punktów został sklasyfikowany na 28 pozycji, w serii alpejskiej nie zdobywał punktów. 
W 2014 roku Indonezyjczyk poświęcił się startom w Alpejskiej Formule Renault 2.0 z ekipą Tech 1 Racing. Uzbierał łącznie 23 punkty, co dało mu osiemnaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Wystartował również gościnnie w czterech wyścigach Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2.0
Formuła Renault 3.5.
W sezonie 2015 awansował do Formuły Renault 3.5, gdzie nawiązał współpracę z hiszpańską ekipą Pons Racing. Indonezyjczyk wystartował w dziesięciu wyścigach. Jedyny punkt za dziesiątą lokatę odnotował w na ulicznym torze Monte Carlo. Podczas rundy na brytyjskim torze Silverstone zastąpił go Holender Meindert van Buuren, natomiast począwszy od eliminacji na niemieckim Nürburgringu jego obowiązki przejął Japończyk Yu Kanamaru. Indonezyjczyk został sklasyfikowany na 26. miejscu.
Wyniki.
Podsumowanie.
† – Armand nie był zaliczany do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="3451319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451319" title="Philo Paz Patrick Armand">
Philo Paz Patrick Armand

Philo Paz Armand

</doc>
<doc id="3451320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451320" title="Philo Paz Patric Armand">
Philo Paz Patric Armand

Philo Paz Armand

</doc>
<doc id="3451327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451327" title="Tadeusz Bruniewski">
Tadeusz Bruniewski

Tadeusz Leopold Bruniewski-Butz (ur. 7 października 1894 w Tarnopolu, zm. ?) – kapitan żandarmerii i piechoty Wojska Polskiego, starosta powiatu toruńskiego.
Życiorys.
Urodził się 7 października 1894 roku w Tarnopolu jako syn Andrzeja. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 46. lokatą w korpusie oficerów żandarmerii, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 6 dywizjon żandarmerii we Lwowie. W latach 1923–1924 kontynuował służbę w lwowskim dywizjonie. 15 marca 1924 roku został przeniesiony z korpusu oficerów żandarmerii do korpusu oficerów piechoty w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1135,7 lokatą z równoczesnym wcieleniem do 40 pułku piechoty Dzieci Lwowskich we Lwowie. W 1928 roku był oficerem Korpusu Ochrony Pogranicza. W 1934 roku, jako kapitan stanu spoczynku piechoty, pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Wilno Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr III. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
Od 1929 roku był zatrudniony w służbie państwowej. W listopadzie 1929 w IV stopniu służbowym został mianowany naczelnikiem wydziału bezpieczeństwa publicznego w Urzędzie Wojewódzkim w Wilnie i pełnił tę funkcję do 1933. W 1931 został wybrany II wiceprezesem zarządu wojewódzkiego Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny w Wilnie. We wrześniu 1933 został przeniesiony do urzędu wojewódzkiego w Poznaniu.
Pełnił stanowisko naczelnika wydziału społeczno-politycznego w Urzędzie Województwa Stanisławowskiego i z tego stanowisku w czerwcu 1936 został mianowany na urząd starosty grodzkiego i powiatowego w Toruniu, który pełnił w kolejnych latach do końca istnienia II Rzeczypospolitej w 1939.
Został osadnikiem wojskowym w koloniach Chrobowicze i Wielkie Rykanie (osada Rykanie, gmina Jarosławicze) do 1939.

</doc>
<doc id="3451328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451328" title="Elisabeth Kappauer">
Elisabeth Kappauer

Elisabeth Kappauer (ur. 30 września 1994) – austriacka narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Elisabeth Kappauer pojawiła się 24 listopada 2009 roku w Bormio, gdzie w zawodach juniorskich gigancie została zdyskwalifikowana w pierwszym przejeździe. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Québecu, gdzie jej najlepszym wynikiem było jedenaste miejsce w tej samej konkurencji. Największy sukces w tej kategorii wiekowej osiągnęła podczas mistrzostwach świata juniorów w Jasnej 2014 roku, zwyciężając w kombinacji. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Lisę Blomqvist ze Szwecji oraz Niemkę Marinę Wallner. Na tej samej imprezie była ponadto czwarta w gigancie i supergigancie, w obu przypadkach przegrywając walkę o podium ze swą rodaczką, Rosiną Schneeberger.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 24 października 2015 roku w Sölden, gdzie nie zakwalifikowała się do pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 24 lutego 2017 roku w Crans-Montana, zajmując 11. miejsce w kombinacji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu. W sezonie 2017/2018 zajęła 68. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Startuje głównie w zawodach Pucharu Europy. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Kappauer nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451330" title="Stanisław Bruniewski">
Stanisław Bruniewski



</doc>
<doc id="3451336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451336" title="Szahrak-e Sanati-je Szomare-je Do Kerman">
Szahrak-e Sanati-je Szomare-je Do Kerman

Szahrak-e Sanati-je Szomare-je Do Kerman – miejscowość w południowym Iranie, w ostanie Kerman. W 2006 roku miejscowość liczyła 167 mieszkańców w 45 rodzinach.

</doc>
<doc id="3451337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451337" title="Joe Dundee">
Joe Dundee

Joe Dundee (właśc. "Samuel Lazzaro", ur. 15 sierpnia 1903 w Rzymie, zm. 31 marca 1982 w Baltimore) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Urodził się we Włoszech, ale jako dziecko wyemigrował z rodziną do Stanów Zjednoczonych i osiedlił się w Baltimore. Jego młodszy brat Vince Dundee był również zawodowym bokserem, mistrzem świata w wadze średniej.
Joe Dundee rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1919. Walczył w wadze półśredniej. Pierwsze dwa pojedynki przegrał, ale potem większość walk wygrywał, choć np. w 1922 doznał porażki przez dyskwalifikację z byłym mistrzem świata w wadze koguciej Kidem Williamsem. 16 lipca 1925 zremisował z Lewem Tendlerem, a po serii kolejnych dwunastu zwycięstw zmierzył się 24 czerwca 1926 w Madison Square Garden w Nowym Jorku z Mickeyem Walkerem, który miesiąc wcześniej stracił mistrzostwo świata w wadze półśredniej. Dundee wygrał tę walkę przez techniczny nokaut w 8. rundzie.
Po stoczeniu następnych siedmiu walk, z których przegrał tylko jedną, Dundee spotkał się 6 czerwca 1927 w Nowym Jorku w pojedynku o mistrzostwo świata w wadze półśredniej. Po 15 rundach wygrał niejednogłośnie na punkty z obrońcą tytułu Pete’em Latzo i został nowym mistrzem. W obronie tytułu Dundee stoczył walkę "no decision" z Billym Drako, którą zdaniem prasy wygrał. Później odbył kilka pojedynków towarzyskich, w których mistrzostwo nie było stawką. 21 marca 1929 National Boxing Association pozbawiła Dundee'ego tytułu mistrza świata za uchylanie się od walki z Young Jackiem Thompsonem lub Jackie Fieldsem. Był jednak nadal uznawany za mistrza przez NYSAC.
25 lipca 1929 w Detroit Dundee spotkał się z Jackie Fieldsem, który od 25 marca tego roku był uważany przez NBA za mistrza świata, w pojedynku o uniwersalne mistrzostwo świata w wadze półśredniej. W 2. rundzie Dundee został dwukrotnie powalony na deski, a następnie zadał cios poniżej pasa, za który został zdyskwalifikowany.
Stoczył potem jeszcze 13 walk, z których warto wspomnieć porażkę z Benem Jebym we wrześniu 1930 i w lutym 1931 zakończył zawodowe uprawianie boksu. Zmarł w 1982.

</doc>
<doc id="3451341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451341" title="Wasyl Fyłonowycz">
Wasyl Fyłonowycz

Wasyl Fyłonowycz, ukr. Василь Филонович (ur. 15 stycznia 1894 w Rohiznem, zm. 3 czerwca 1987 w Minneapolis) – generał-porucznik armii Ukraińskiej Republiki Ludowej.
Urodził się 15 stycznia 1884 roku w Rohiznem w rodzinie księdza prawosławnego Zachara Fyłonowycza herbu Kalinowa.

</doc>
<doc id="3451343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451343" title="Nao Deguchi">
Nao Deguchi

 – założycielka sekty ōmoto.
Deguchi była córką cieśli ze wsi Fukuchiyama koło Kioto. W 1855 wyszła za mąż Shōgorō Deguchiego. Urodziła 11 dzieci. Była członkinią sekty konkōkyō. Od 1892 wpadała w stany ekstatyczne. Spisywała przeżywane objawienia i kontakty z bóstwem. Jej relacje opracował i uzupełnił zięć, Onisaburō Deguchi (on sam również doznawał objawień).

</doc>
<doc id="3451346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451346" title="Jezioro Owieczkowo">
Jezioro Owieczkowo



</doc>
<doc id="3451347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451347" title="Gena Dimitrowa">
Gena Dimitrowa

Gena Dimitrowa (ur. 6 maja 1941 w Begleżu, zm. 11 czerwca 2005 w Mediolanie) – bułgarska śpiewaczka operowa, sopran.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny chłopskiej. Wykształcenie muzyczne zdobyła w Państwowej Akademii Muzycznej w Sofii w klasie Christo Brambarowa. Następnie kształciła się w szkole przy teatrze La Scala w Mediolanie. Zadebiutowała na scenie w 1965 w roku Abigaille w operze Giuseppe Verdiego "Nabucco", w operze narodowej w Sofii.
Jej międzynarodową karierę rozpoczęły zwycięstwa w konkursach Voci Verdiane w Busseto (1968) i w Treviso (1972), gdzie śpiewała rolę Amelii w "Balu maskowym". W 1974 występowała po raz pierwszy we Francji i w Hiszpanii, przez pięć sezonów była związana z Teatro Colon w Buenos Aires. W 1978 zadebiutowała w operze wiedeńskiej. W latach 1980-1983 występowała regularnie w teatrze Arena di Verona, m.in. w rolach tytułowych w "Aidzie", "Giocondzie" i "Turandot". Wykonywała również partie Santuzzy w "Rycerskości wieśniaczej", Leonory w "Trubadurze", Desdemony w "Otello", Manon Lescaut w "operze pod tym samym tytułem", Lady Makbet w "Makbecie", Minnie w "Dziewczynie ze Złotego Zachodu" oraz rolę tytułową w "Tosce".
W 1981 po raz pierwszy wystąpiła w Stanach Zjednoczonych; w Dallas zagrała rolę Elwiry w "Ernani"m. W 1983 wystąpiła w La Scali w roli Turandot. W latach 1984-1988 występowała na wszystkich najważniejszych scenach Stanów Zjednoczonych. Ponadto w 1984 zagrała Lady Makbet na festiwalu w Salzburgu oraz Turandot w Covent Garden, zaś w 1987 wystąpiła w operze paryskiej w roli Normy. W 1987 ponownie wcieliła się w postać Aidy w inscenizacji wystawionej początkowo w Kairze, następnie zaś m.in. w Buenos Aires, Monachium i Berlinie.
Specjalizowała się w rolach przeznaczonych dla sopranów dramatycznych, w późniejszej fazie kariery zaczęła wykonywać także repertuar mezzosopranowy (role Amneris w "Aidzie", którą w latach 80. wykonywała na przemian z rolą tytułową, i Eboli w "Don Carlosie".

</doc>
<doc id="3451350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451350" title="DDQ">
DDQ



</doc>
<doc id="3451355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451355" title="Mel and Kim">
Mel and Kim

Mel and Kim - brytyjski duet wykonujący dance pop. Formację utworzyły w 1986 roku siostry Melanie i Kim Appleby.
W 1987 roku nakładem wytwórni muzycznej Supreme Records ukazał się jedyny album duetu zatytułowany "F.L.M.". Nagrania uzyskały w Wielkiej Brytanii status platynowej płyty sprzedając się w nakładzie 400 tys. egzemplarzy. Wydawnictwo trafiło także m.in. na listy przebojów w Norwegii, Nowej Zelandii, Niemczech i Szwajcarii. Rok później formacja uzyskała nominację do nagrody brytyjskiego przemysłu fonograficznego Brit Award w kategorii "Best British Breakthrough Act".
18 stycznia 1990 roku młodsza z sióstr Appleby - Melanie zmarła w wyniku nowotworu płuc.. Kim Appleby podjęła się kontynuacji działalności artystycznej jako piosenkarka solowa. Jej debiutancki album zatytułowany "Kim Appleby" ukazał się jeszcze w 1990 roku. Na płycie znalazły się m.in. piosenki, napisane początkowo z przeznaczeniem na drugi album duetu Mel and Kim. Po wydaniu w 1993 roku drugiej płyty - "Breakaway" Kim Appleby porzuciła działalność muzyczną.

</doc>
<doc id="3451356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451356" title="Świrski">
Świrski

Znane postaci noszące nazwisko „Świrski”:

</doc>
<doc id="3451357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451357" title="Holywell-cum-Needingworth">
Holywell-cum-Needingworth

Holywell-cum-Needingworth – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 2517 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451358" title="Holywell cum Needingworth">
Holywell cum Needingworth



</doc>
<doc id="3451361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451361" title="Hasandżan">
Hasandżan

Hasandżan (perski: حسنجان) – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Wschodni. W 2006 roku miejscowość liczyła 319 mieszkańców w 65 rodzinach.

</doc>
<doc id="3451362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451362" title="NAPQI">
NAPQI



</doc>
<doc id="3451366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451366" title="Teofil Świrski">
Teofil Świrski

Teofil Świrski (ur. 5 maja 1860, zm. 19 lipca 1928 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 5 maja 1860. 1 stycznia 1909 roku pełnił służbę w 58 Praskim pułku piechoty, który wchodził w skład I Brygady 15 Dywizji Piechoty i stacjonował w Mikołajowie, w ówczesnej guberni chersońskiej. Na przełomie 1915 i 1916 roku dowodził 74 Stawropolskim pułkiem piechoty (ros. "74-й пехотный Ставропольский полк"), który wchodził w skład I Brygady 19 Dywizji Piechoty. 21 lutego 1916 został przeniesiony do rezerwy oficerów przy Sztabie Piotrogrodzkiego Okręgu Wojskowego. 25 czerwca 1916 roku objął dowództwo 469 Arzamaskiego pułku piechoty (ros. "469-й пехотный Арзамасский полк"), który wchodził w skład 118 Dywizji Piechoty.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości wstąpił do Wojska Polskiego. 15 października 1919 roku objął dowództwo 145 pułku strzelców kresowych, który wówczas znajdował się w obronie na przedmościu Skała. W listopadzie pułk pod jego dowództwem zajął Kamieniec Podolski, a następnie zorganizował obronę nad rzeką Smotrycz. W następnym miesiącu zorganizował obronę nad rzeką Muksza. 21 grudnia 1919 roku zdał dowództwo pułku. W 1921 roku został przeniesiony w stan spoczynku.
26 października 1923 roku Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu generała brygady.
W ramach akcji osadnictwa wojskowego otrzymał ziemię na terenie powiatu brzeskiego.
Na emeryturze mieszkał w Gnieźnie. Był członkiem Zarządu Okręgu III i honorowym doradcą Związku Powstańców i Wojaków w Gnieźnie oraz „błękitnym rycerzem” – członkiem honorowym Placówki Gniezno Związku Hallerczyków. Zmarł w czwartek 19 lipca 1928 roku w Szpitalu Ujazdowskim w Warszawie, po długiej i ciężkiej chorobie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B20-4-2).
Jego żoną była Eugenia z domu de Malherbe, z którą miał synów Jerzego (1893-1940) i Wiktora (-1938).

</doc>
<doc id="3451368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451368" title="Lisa Blomqvist">
Lisa Blomqvist

Lisa Blomqvist (ur. 2 stycznia 1994) – szwedzka narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Lisa Blomqvist pojawiła się 20 listopada 2009 roku w Tärnaby, gdzie w zawodach juniorskich slalomie została zdyskwalifikowana w pierwszym przejeździe. W 2010 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, gdzie jej najlepszym wynikiem było 30. miejsce w gigancie. Największy sukces w tej kategorii wiekowej osiągnęła podczas mistrzostw świata juniorów w Jasnej 2014 roku, zdobywając srebrny medal w kombinacji. W zawodach tych rozdzieliła na podium Austriaczkę Elisabeth Kappauer oraz Niemkę Marinę Wallner. Na tej samej imprezie była też między innymi szósta w zjeździe.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 8 grudnia 2012 roku w Sankt Moritz, gdzie nie ukończyła supergiganta. Jak dotąd nie zdobyła punktów w zawodach tego cyklu. Startuje głównie w Pucharze Europy, najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła 29. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Blomqvist nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451369" title="Microsoft Lumia 435">
Microsoft Lumia 435

Microsoft Lumia 435 – smartfon z serii Lumia produkowany przez amerykańską firmę Microsoft, zaprezentowany w styczniu 2015. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1.
Oprogramowanie.
Microsoft Lumia 435 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Denim. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe – Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store.

</doc>
<doc id="3451370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451370" title="Houghton and Wyton">
Houghton and Wyton

Houghton and Wyton – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 1817 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Houghton.

</doc>
<doc id="3451371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451371" title="Dzandaachüügijn Enchbold">
Dzandaachüügijn Enchbold

Dzandaachüügijn Enchbold, (ur. 23 maja 1966 w Ułan Bator) – mongolski polityk, inżynier i prawnik, przewodniczący Wielkiego Churału Państwowego (2012–2016) oraz Partii Demokratycznej (2014–2016).
Życiorys.
Urodził się w mongolskiej stolicy. Z wykształcenia automatyk i inżynier mechanik, kształcił się w Rosji na Uralskim Państwowym Uniwersytecie Technicznym (absolwent z 1989). W 1996 ukończył studia prawnicze na Państwowym Uniwersytecie Mongolskim.
Pracował w zakładzie systemów elektrycznych w Ułan Bator, następnie w różnych przedsiębiorstwach. W latach 1996–1999 był prezesem Komitetu Własności Państwowej. Następnie przez rok pełnił obowiązki doradcy mongolskiego parlamentu. Od 2000 do 2001 był sekretarzem generalnym Partii Demokratycznej. W latach 2004–2005 ponownie kierował Komitetem Własności Państwowej. W wyborach w 2005, 2008 i 2012 uzyskiwał mandat posła do Wielkiego Churału Państwowego. W 2012 został wybrany na jego przewodniczącego. W 2014 wybrany także na nowego przewodniczącego Partii Demokratycznej. W wyborach w 2016 jego ugrupowanie utrzymało 9 z 34 mandatów, Dzandaachüügijn Enchbold nie został ponownie wybrany do parlamentu, kończąc urzędowanie jako jego przewodniczący.
W 2017 nowy prezydent Chaltmaagijn Battulga powołał go na funkcję szefa prezydenckiej administracji.

</doc>
<doc id="3451386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451386" title="Offord Cluny">
Offord Cluny

Offord Cluny – wieś w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2001 civil parish liczyła 502 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451387" title="Charlotta Säfvenberg">
Charlotta Säfvenberg

Charlotta Säfvenberg (ur. 7 października 1994 w Kungsbacka) – szwedzka narciarka alpejska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Charlotta Säfvenberg pojawiła się 20 listopada 2009 roku w Tärnaby, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajęła czwarte miejsce. W 2011 roku zdobyła złote medale slalomie i zawodach drużynowych podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Libercu. W tym samym roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, jednak nie ukończyła żadnej konkurencji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Québecu wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczyła złoty medal w drużynie. Brała także udział w mistrzostwach świata juniorów w Jasnej 2014 roku, zdobywając srebrny medal w slalomie. W zawodach tych rozdzieliła na podium Petrę Vlhovą ze Słowacji oraz Niemkę Marinę Wallner.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 29 grudnia 2012 roku w Semmering, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 16 listopada 2013 roku w Levi, zajmując czternaste miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła 66. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Säfvenberg nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451389" title="Pidley cum Fenton">
Pidley cum Fenton

Pidley cum Fenton – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 388 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Fenton i Pidley.

</doc>
<doc id="3451390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451390" title="Pidley-cum-Fenton">
Pidley-cum-Fenton



</doc>
<doc id="3451392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451392" title="Sibson cum Stibbington">
Sibson cum Stibbington



</doc>
<doc id="3451394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451394" title="Parafia Świętego Krzyża w Rzeszotarach">
Parafia Świętego Krzyża w Rzeszotarach

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Rzeszotarach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Legnica Katedra w diecezji legnickiej do 2016 roku. Obecnie znajduje się w dekanacie Legnica Zachód. Erygowana w 1972 z podziału parafii św. Jana Chrzciciela w Legnicy.

</doc>
<doc id="3451395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451395" title="Przestrzeń objawienia">
Przestrzeń objawienia

Przestrzeń objawienia (tytuł oryg. "Revelation Space") – powieść science fiction z elementami space opery brytyjskiego pisarza Alastaira Reynoldsa. Wydana w 2000 i nominowana do nagrody BSFA. 
Fabuła.
Akcja powieści rozgrywa się na kilku planach czasowych w wieku XXVI. Ludzkość już dawno opuściła Ziemię, rozpoczynając kolonizację kosmosu, nadal niewyjaśnioną zagadką pozostaje jednak brak innych inteligentnych form życia we Wszechświecie. W roku 2551 stara się ją rozwikłać Dan Sylveste, archeolog i przywódca kolonii na planecie Resurgam, położonej na skraju obszaru zasiedlonego przez ludzkość, prowadzący badania nad pozostałościami wymarłej w tajemniczych okolicznościach cywilizacji Amarantinów, zamieszkującej planetę 900 000 lat wcześniej. 
Następnie akcja przeskakuje do roku 2540 na pokład statku „Nostalgia za Nieskończonością”, którego większość załogi jest zamrożona na czas podróży na planetę Yellowstone (w systemie Epsilon Eridani) gdzie spodziewają się znaleźć Sylveste'a. „Nostalgia” jest starym statkiem kolonizacyjnym, zdolnym pomieścić setki tysięcy pasażerów, ale teraz jego załoga składa się tylko z garstki Ultrasów – bardzo zmodyfikowanych ludzi przystosowanych do rygorów długich międzygwiezdnych lotów kosmicznych. Są oni zdesperowani odszukać Sylveste'a ponieważ ich kapitan został zarażony Parchową Zarazą, wirusem, który w równej mierze atakuje komórki człowieka jak i maszyny, wypaczając je w groteskowe formy. Sądzą, że tylko wiedza techniczna rodziny Sylveste może pomóc uleczyć kapitana, nie zdają sobie jednak sprawy, że Sylveste prowadzi prace archeologiczne na Resurgamie. 
W tym czasie, w roku 2524 w Chasm City na Yellowstone, zawodowa zabójczyni Ana Khouri zostaje wynajęta przez tajemniczą postać znaną jako Mademoiselle w celu infiltracji załogi „Nostalgii za Nieskończonością”, gdy dotrze na orbitę Yellowstone. Nowy pracodawca Khouri wie o ich zamiarze dotarcia do Sylveste'a i zleca jej jego zamordowanie. Używając podstępu, udaje jej się zorganizować dwadzieścia lat później spotkanie między Khouri i jednym z triumwirów statku, Ilią Volyovą.

</doc>
<doc id="3451401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451401" title="PETCO Park">
PETCO Park



</doc>
<doc id="3451402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451402" title="Kościół Narodzenia Maryi Panny w Starym Boguminie">
Kościół Narodzenia Maryi Panny w Starym Boguminie

Kościół Narodzenia Maryi Panny w Starym Boguminie (czes. "Kostel Narození Panny Marie") – rzymskokatolicki zabytkowy kościół w Boguminie, w dzielnicy Stary Bogumin, w kraju morawsko-śląskim w Czechach (w historycznym regionie Śląska Cieszyńskiego). Jest kościołem parafialnym parafii Narodzenia Maryi Panny w Starym Boguminie.
Historia.
Jest to najstarszy kościół i jednocześnie najstarszy zabytek w Boguminie. Pierwsza drewniana świątynia istniała tu już w połowie XIII wieku – opiekowali się nią benedyktyni. Murowany kościół gotycki wzniesiono pomiędzy 1320 a 1400, wieżę zaś dostawiono w XV wieku. Z dawnego wystroju zachował się fragment gotyckiego okna. Po śmierci ostatniego księcia raciborskiego Walentyna z rodu Przemyślidów w 1521 r. i księcia opolskiego Jana II Dobrego z rodu Piastów w 1523 r. bogumińskie włości przypadły karniowskiemu księciu Jerzemu z rodu Hohenzollernów. Ten podarował je krótko potem synowi, Jerzemu Fryderykowi Hohenzollernowi. Przedstawiciele rodu stali się zwolennikami Kościoła protestanckiego augsburskiego wyznania. Kościół bogumiński odebrano benedyktynom prawdopodobnie już w 1530 roku, aby przekazać go pastorom wyznania augsburskiego. Napisy, które na ścianach świątyni pozostawili benedyktyni, usunięto sto lat później na żądanie księcia cieszyńskiego Wacława Adama.
W roku 1620 protestancki pastor Jerzy Floderus z Frysztatu dokonał przebudowy kościoła. W nowej wieży zawieszono 2 dzwony odlane w ludwisarni Hansa Knauffa w Opawie. Kościół został odebrany protestantom w drugiej połowie 1629 roku, po tym, jak Bogumin sprzedano Eliaszowi Henckelowi. W tym samym roku duchowym opiekunem świątyni został Jan Fridrichowski. W 1668 z ofiar zebranych przez wiernych z Olzy, Gorzyc i Łazisk do kościoła od strony północnej dobudowano kaplicę pw. św. Jana (która w 1729 r. została poświęcona św. Janowi Nepomucenowi). Pod podłogą tej kaplicy na koszt właścicieli miasta zbudowano kryptę o powierzchni 20 m², która służyła jako miejsce pochówku do 2 poł. XVIII wieku. Od strony południowej zaś, przed 1688, dobudowano kaplicę Panny Marii Różańcowej. W nocy z 14 na 15 kwietnia 1779 kościół został obrabowany – straty oszacowano na ogromną w tamtych czasach sumę 1968 złotych ryńskich. Najtragiczniejszym dniem dla kościoła był jednak 22 sierpnia 1850. Wtedy w wieżę uderzył piorun, powodując pożar, który uszkodził nie tylko samą wieżę, ale także wiązania dachowe świątyni. Spadające belki przebiły sklepienie kościelnej nawy. Z wyposażenia udało się uratować niewiele. Do roku 1853 zakończono naprawę dachu i sklepienia nad nawą kościoła. Pierwotne sklepienie krzyżowe zastąpiono sklepieniem beczkowym z freskami, dzięki czemu kościół trójnawowy przekształcił się w jednonawowy. Obniżono też wysokość sklepienia o kilka metrów. Łuki dwóch okien gotyckich znajdują się dziś na poddaszu. Rekonstrukcja wieży, która utraciła wtedy cebulastą kopułę, przebiegła w roku 1854. Obecny wygląd kościół uzyskał w wyniku remontu w latach 1910–1911. W czasie I wojny światowej, 17 grudnia 1917, skonfiskowano na cele wojenne obydwa dzwony oraz miedziany drut piorunochronu.
Opis.
Na wyposażeniu kościoła znajdują się organy z 1899 pochodzące z pracowni braci Rieger w Karniowie. Wewnątrz kościoła, w bocznej kaplicy, znajduje się otoczony kultem obraz Matki Boskiej Różańcowej Starobogumińskiej. 7 października 2004 bp ostrawsko-opawski František Lobkowicz dokonał jego koronacji. Pozłacane korony zostały wcześniej poświęcone na placu św. Piotra w Watykanie przez papieża Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3451405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451405" title="St. Neots Rural">
St. Neots Rural

St. Neots Rural – były civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2001 civil parish liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451407" title="Dot-Marie Jones">
Dot-Marie Jones

Dorothy-Marie „Dot” Jones (ur. 4 stycznia 1964 w Turlock w stanie Kalifornia) − amerykańska aktorka, była armwrestlerka.
Życiorys.
Wychowana w Hilmar w Kalifornii, była szkolną mistrzynią w podnoszeniu ciężarów. Jako nastolatka zaczęła odnosić sukcesy w profesjonalnych sportach siłowych. Mając dziewiętnaście lat, po raz pierwszy wywalczyła tytuł mistrzyni świata w armwrestlingu; w ciągu kolejnych lat uzyskała go jeszcze czternastokrotnie. Jest absolwentką California State University we Fresno.
Jako aktorka znana jest z roli trenerki Shannon Beiste (później, po korekcie płci, Sheldona Beiste'a) w serialu telewizyjnym stacji Fox "Glee". Występ w "Glee" przyniósł jej trzy nominacje do nagrody Emmy w latach 2011, 2012 i 2013. Od 2013 żoną Jones jest Bridgett Casteen.

</doc>
<doc id="3451409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451409" title="St Neots Rural">
St Neots Rural



</doc>
<doc id="3451410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451410" title="Tadeusz Szumiata">
Tadeusz Szumiata

Tadeusz Szumiata (ur. 2 maja 1970 w Oświęcimiu) – polski fizyk, doktor habilitowany, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu.
Życiorys.
W 1989 został absolwentem Liceum im. Jana Kochanowskiego w Radomiu, a w 1994 ukończył studia na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego. 9 maja 2002 uzyskał stopień naukowy doktora nauk fizycznych, broniąc rozprawę pt. "Magnetostrykcja powierzchniowa w układach nanokrystalicznych i w cienkich warstwach" w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. Z początkiem czerwca tego samego roku został zatrudniony jako adiunkt w Katedrze Fizyki Politechniki Radomskiej im. Kazimierza Pułaskiego. W 2005 odbył kilkutygodniowy staż postdoktorski na Wydziale Inżynierii Materiałowej na Uniwersytecie w Sheffield. Podjął współpracę z kilkoma zagranicznymi wydziałami uniwersyteckimi. 15 lipca 2011 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk fizycznych na Uniwersytecie Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach, na podstawie rozprawy "Selected size effects in magnetic nanocrystalline systems and thin layers". 1 grudnia tego samego roku został profesorem nadzwyczajnym Politechniki Radomskiej (od 2012 funkcjonującej jako Uniwersytet Technologiczno-Humanistyczny im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu).
Jest autorem trzydziestu kilku publikacji w czasopismach naukowych. Zajmuje się popularyzacją fizyki wśród młodzieży, a także organizacją festiwali muzyki klasycznej. Działa również na rzecz niepełnosprawnych, ponadto zasiada w zarządzie drużyny futbolu amerykańskiego Green Ducks Radom.
W 2014 należał do Polski Razem Jarosława Gowina i był jej kandydatem w wyborach do Parlamentu Europejskiego, po których wystąpił z partii.
Jest żonaty, ma syna Krzysztofa.
Odznaczony Brązowym (2004) i Srebrnym (2016) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3451412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451412" title="Tryptyk męczeństwa św. Erazma">
Tryptyk męczeństwa św. Erazma

Tryptyk Męczeństwa św. Erazma – tryptyk niderlandzkiego malarza doby późnego gotyku Dirka Boutsa.
Opis obrazu.
Środkowa kwatera tryptyku przedstawia scenę męczeństwa św. Erazma. Na pierwszym planie w dynamiczny sposób został ukazany akt męczeństwa. Według legendy św. Erazm został poddany torturom: jego wnętrzności – jelita zostały wydarte poprzez nakręcanie na kołowrót. Mimo tak drastycznej sceny z ciała skazańca nie wypływa krew, a na jego twarzy nie ma śladu bólu ani cierpienia. Na drugim planie, ze sceną męczeństwa kontrastują trzy postacie niezainteresowane wydarzeniami, zastygłe niemal w bezruchu oraz postać nadzorcy również nie przejawiającego emocji. Na skrzydłach bocznych widoczne są postacie świętych z ich atrybutami: Hieronima z lewej i św. Bernarda z prawej strony. Ich znaczenie i związek z główną kompozycją tryptyku nie jest jasny.
Historia obrazu.
W pełni własnoręczne dzieło Boutsa powstało w Leuven, do którego przybył w 1457 roku, i gdzie pozostał aż do śmierci 6 maja 1475. Proweniencja nigdy nie była podważana, a informacje o dziele, jak i o jego autorze pojawiły się po raz pierwszy w 1585 roku w kronice miasta autorstwa Johannesa Molanusa. Jego powstanie datuje się z dużą rozbieżnością: na lata 50. XV wieku (Comblen-Sonkes 1996), na lata 1547–1464, czyli przed podpisaniem kontraktu na stworzenie "Ołtarza Ostatniej Wieczerzy" lub na lata po 1468, a przed 1475. Tryptyk został ufundowany prawdopodobnie przez Geeta Fabri de Smeta, nauczyciela i członka Bractwa Najświętszego Sakramentu lub przez Erasmusa van Baussele, mistrza tego samego Bractwa, który złożył podpis na kontrakcie zlecającym stworzenie "Ostatniej Wieczerzy". Od 1535 roku tryptyk znajduje się w jednej z dwóch kaplic Bractwa Najświętszego Sakramentu przy kościele św. Piotra w Leuven.

</doc>
<doc id="3451413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451413" title="Upton and Coppingford">
Upton and Coppingford

Upton and Coppingford – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 roku civil parish liczyła 202 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Coppingford i Upton.

</doc>
<doc id="3451414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451414" title="Mina Fürst Holtmann">
Mina Fürst Holtmann

Mina Fürst Holtmann (ur. 17 lipca 1995 w Oslo) – norweska narciarka alpejska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów i srebrna medalistka igrzysk olimpijskich młodzieży.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Mina Fürst Holtmann pojawiła się 19 listopada 2010 roku w Geilo, gdzie w zawodach FIS w slalomie gigancie zajęła 45. miejsce. W 2012 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich młodzieży w Innsbrucku, na których zdobyła srebrny medal w zawodach drużynowych. W 2014 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, gdzie jej najlepszym wynikiem było ósme miejsce w zjeździe. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Hafjell wywalczyła trzy medale. Najpierw zdobyła brązowy medal w kombinacji, ulegając tylko Rahel Kopp ze Szwajcarii oraz Francuzce Romane Miradoli. Następnie była druga w supergigancie, rozdzielając na podium Włoszkę Federicę Sosio i Rahel Kopp. Na koniec zwyciężyła w zjeździe, wyprzedzając swą rodaczkę Maria Therese Tviberg i Włoszkę Nicol Delago. 24 stycznia 2015 roku miał miejsce jej debiut w Pucharze Świata, kiedy to na rozgrywanych w Sankt Moritz zawodach sezonu 2014/2015 nie ukończyła zjazdu. Pierwsze punkty w tym cyklu wywalczyła w następnym dniu tych samych zawodów, zajmując 29. miejsce w supergigancie.
W 2019 roku pojawiła się na mistrzostwach świata w Åre, na których nie ukończyła pierwszego przejazdu slalomu - jedynej konkurencji, w jakiej startowała. 15 marca tego roku zaliczyła pierwsze podium w Pucharze Świata, zajmując na zorganizowanych w Soldeu zawodach sezonu 2018/2019 2. miejsce w zawodach drużynowych, w których jej drużyna, współtworzona przez Theę Louise Stjernesund, Sebastiana Fossa Solevåga i Leifa Kristiana Nestvolda-Haugena rozdzieliła na podium ekipy ze Szwajcarii i Niemiec.

</doc>
<doc id="3451420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451420" title="Upwood and the Raveleys">
Upwood and the Raveleys

Upwood and the Raveleys – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 1287 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Great Raveley, Little Raveley (The Raveleys) i Upwood.

</doc>
<doc id="3451421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451421" title="Never Give Up (singel ATB)">
Never Give Up (singel ATB)

Never Give Up – singel André Tannebergera z albumu Sunset Beach DJ Session 2. Został wydany 8 czerwca 2012 roku i zawiera dwa utwory. Piosenkę zaśpiewała Ramona Nerra.

</doc>
<doc id="3451422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451422" title="Parafia św. Michała Archanioła w Koskowicach">
Parafia św. Michała Archanioła w Koskowicach

Parafia św. Michała Archanioła w Koskowicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Legnica Wschód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1923.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Grzybiany, Kłębanowice, Koskowice, Rogoźnik, Taczalin i Ziemnice

</doc>
<doc id="3451423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451423" title="Cerkiew Mądrości Bożej w Moskwie">
Cerkiew Mądrości Bożej w Moskwie

Cerkiew Mądrości Bożej – prawosławna cerkiew w Moskwie, w dekanacie moskworieckim eparchii moskiewskiej miejskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o cerkwi Mądrości Bożej pochodzi z latopisu z 1493. Wynika z niej, że pożar Moskwy w 1493 zniszczył m.in. tę świątynię. W 1682 na jej miejscu powstała nowa świątynia murowana. Inicjatorami jej powstania byli pracownicy carskich ogrodów urządzonych w tej okolicy po 1495. W pożarze Moskwy w 1812 świątynia nie poniosła większych strat, wskazano jedynie, iż częściowo zawalił się na niej dach, skradziono jeden z antyminsów i część szat liturgicznych. W grudniu 1812 cerkiew rozbudowano o drugi ołtarz, którego patronem został św. Andrzej.
W 1862 z inicjatywy proboszcza miejscowej parafii, protoprezbitera Aleksandra Nieczajewa, przystąpiono do rozbudowy świątyni. Jej pierwszym etapem było wzniesienie dzwonnicy, wysuniętej przed elewację cerkwi. W jej wnętrzu znalazła się druga świątynia pod wezwaniem ikony Matki Bożej „Poszukiwanie Zaginionych”. Miała być ona użytkowana liturgicznie wtedy, gdy wiosenne wylewy rzeki uniemożliwiały korzystanie z głównej cerkwi. Budowa dzwonnicy, zaprojektowanej przez Nikołaja Kozłowskiego, trwała sześć lat. Dalsze plany proboszcza, który zamierzał znacząco powiększyć cerkiew, przebudować ją w stylu bizantyjsko-rosyjskim i uczynić z niej jedną z najważniejszych świątyń w mieście (symbolicznie przypominającą o konstantynopolitańskiej świątyni Mądrości Bożej), nie mogły być zrealizowane z powodu braku przestrzeni pod budowę obszernego obiektu sakralnego. 
W 1908 cerkiew poniosła poważne straty podczas powodzi. Uległy zniszczeniu ikonostasy i szaty przechowywane w zakrystii. W kolejnych latach budynek gruntownie wyremontowano.
W 1922 cenne wyposażenie obiektu zostało skonfiskowane przez władze radzieckie w ramach kampanii konfiskaty kosztowności cerkiewnych. Świątynia była czynna jeszcze przez dziesięć lat. Od 1924 do 1925 była remontowana, wtedy też wstawiono do niej ikonostas z jednej z zamykanych cerkwi w Moskwie. W 1932 została zamknięta. Przechowywana w niej kopia Włodzimierskiej Ikony Matki Bożej z 1697 została przeniesiona do Galerii Trietiakowskiej. Również pozostała część wyposażenia obiektu podległa konfiskacie, jego dalsze losy nie są znane. W budynku zlikwidowanej cerkwi powstał klub robotniczy. Istniał on do 1940, kiedy obiekt zaadaptowano na dom mieszkalny oraz laboratorium termomechaniczne. Dzwonnica od 1960 do 1980 należała do zakładów „Sojuzpodwodgazstroj”.
W latach 60. XX wieku cerkiew, która była już wtedy w poważnym stanie technicznym, została uznana za zabytek. W latach 70. była remontowana.
Budynek zniszczonej cerkwi został zwrócony Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu w 1992. W grudniu 1994 wznowiono nabożeństwa w cerkwi ikony Matki Bożej „Poszukiwanie Zaginionych”. Renowacja cerkwi Mądrości Bożej trwała kolejne dziesięć lat.
Związani z cerkwią.
W XVII w. kazania w cerkwi głosił jeden z przywódców ruchu staroobrzędowego, protopop Awwakum Pietrow, w rezultacie czego wielu wiernych zaprzestało uczęszczania do świątyni i uczestnictwa w zreformowanych obrzędach.
W latach 1922–1926 w cerkwi służył żyjący przymusowo w Moskwie metropolita uralski Tichon, od 1923 członek Świętego Synodu Kościoła i bliski współpracownik patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Tichona. Został on również pochowany w świątyni.

</doc>
<doc id="3451425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451425" title="Waresley-cum-Tetworth">
Waresley-cum-Tetworth

Waresley-cum-Tetworth – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. W 2011 civil parish liczyła 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451429" title="Waresley cum Tetworth">
Waresley cum Tetworth



</doc>
<doc id="3451430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451430" title="Deuterogamia">
Deuterogamia

Deuterogamia – jeden ze sposobów rozmnażania płciowego. Występuje u niektórych grzybów. Polega na zapłodnieniu lęgni przez jądro pochodzące ze strzępki grzybni lub zarodnika konidialnego. Poprzedzone jest plazmogamią.

</doc>
<doc id="3451432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451432" title="Jewgienij Gulakowski">
Jewgienij Gulakowski

Jewgienij Jakowlewicz Gulakowski (ros. "Евгений Яковлевич Гуляковский"; ur. 20 sierpnia 1934 w Kazaniu w ZSRR) – rosyjski i radziecki pisarz sci-fi. Członek Związku Pisarzy Rosji i laureat nagrody „Aelita” w 1998 roku za wkład w rosyjską fantastykę i nagrody „Łunnaja Raduga” w 2004. Ma na swoim koncie również kilka scenariuszy filmowych.
Życiorys.
Ukończył Kazański Uniwersytet Państwowy i Państwowy Uniwersytet Mołdawski. Po zakończeniu nauki pracował jako naukowiec-geolog. Pierwszymi utworami Gulakowskiego były opowiadania przygodowe o geologach.
W 1968 Gulakowski ukończył Wyższe kursy pisania scenariuszy i zaczął pisać profesjonalnie. W roku 1979 w czasopiśmie „Uralskij sledopyt” («Уральский следопыт») została wydana jego pierwsza i zarazem najgłośniejsza powieść „Pora mgieł” («Сезон туманов»). Kontynuacją opowieści o inspektorze Rotanowie zaczętej w "Porze mgieł" stał się „Długi wschód na Ennie” («Долгий восход на Энне») wydany w 1984. Obie powieści należą do gatunku fantastyki naukowej umiejscowionej w przyszłości.
Pisarz napisał szereg prac z gatunku science-fiction, a jego styl przez długi czas był unikalnym i niepowtarzalnym zjawiskiem w świecie radzieckiej i rosyjskiej literatury fantastycznej. "Pora mgieł" stała się pierwszym z radzieckich i rosyjskich utworów z gatunku kosmicznego thrillera z elementami okultyzmu, które wkrótce opublikowane zostały w oddzielnej publikacji w „Młodej gwardii” («Молодой гвардии»).
Wśród dzieł autora najbardziej znane są: „Długi wschód na Ennie” («Долгий восход на Энне»; 1985), „Cień Ziemi” («Тень Земли»; 1989), „Obcy Kosmos” («Чужие пространства»; 1994), „Strategia przechwytywania” («Стратегия захвата»; 1995), „Gry szóstego kręgu” («Игры шестого круга»; 1997), „Zagubieni wśród gwiazd” («Затерянные среди звезд»; 1998), „Przesunięcie ku czerwieni” («Красное смещение»; 1999), „Gwiezdny most” («Звездный мост»; 2001), „Ostatni Miraż” («Последний мираж»; 2002), „Obca planeta” («Чужая планета»; 2003). Historie te obejmują kilka cykli historii dziejących się w tym samym fikcyjnym uniwersum.
Linki zewnętrzne.
Po polsku:
Po rosyjsku:

</doc>
<doc id="3451433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451433" title="Orton Longueville">
Orton Longueville

Orton Longueville lub Overton-Longville lub Orton-Longville lub Oeverton-Longueville – osada i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 civil parish liczyła 11051 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451434" title="Overton-Longville">
Overton-Longville



</doc>
<doc id="3451435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451435" title="Orton-Longville">
Orton-Longville



</doc>
<doc id="3451436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451436" title="Oeverton-Longueville">
Oeverton-Longueville



</doc>
<doc id="3451438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451438" title="Rahel Kopp">
Rahel Kopp

Rahel Kopp (ur. 18 marca 1994) – szwajcarska narciarka alpejska, czterokrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Rahel Kopp pojawiła się 23 stycznia 2010 roku w Melchsee-Frutt, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajęła 37. miejsce. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Québecu, zdobywając srebrny medal w zawodach drużynowych. Wynik ten powtórzyła na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, zajmując też między innymi szóste miejsce w zjeździe. Największe sukcesy w tej kategorii wiekowej osiągnęła jednak na mistrzostwach świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie zdobyła indywidualnie dwa medale. Najpierw zdobyła brązowy medal w supergigancie, w którym wyprzedziły ją tylko Włoszka Federica Sosio oraz Mina Fürst Holtmann z Norwegii. Następnie zwyciężyła w kombinacji, wyprzedzając bezpośrednio Francuzkę Romane Miradoli i Minę Fürst Holtmann.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 26 października 2013 roku w Sölden, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 29 grudnia 2014 roku w Innsbrucku, zajmując 26. miejsce w slalomie. W klasyfikacji generalnej sezonu 2014/2015 zajęła ostatecznie 114. miejsce. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Kopp nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451440" title="Turner Field">
Turner Field

Turner Field – stadion baseballowy w Atlancie w stanie Georgia, na którym swoje mecze w latach 1997–2016 rozgrywał zespół Atlanta Braves.
Budowę obiektu rozpoczęto w lipcu 1993, a do użytku oddano w 1996 jako Centennial Olympic Stadium na igrzyska olimpijskie. Po zakończeniu imprezy przebudowany na stadion baseballowy i nazwany Turner Field. Pierwszy mecz MLB miał miejsce 4 kwietnia 1997 roku w obecności 50 096 widzów. 
11 lipca 2000 na Turner Field odbył się 71. Mecz Gwiazd. Rekordową frekwencję zanotowano 5 października 2003 podczas meczu numer 5 National League Division Series pomiędzy Braves a Chicago Cubs; spotkanie obejrzało 54 357 widzów. 
Na stadionie miały miejsce również koncerty między innymi Dave Matthews Band w czerwcu 2001 i The Rolling Stones w październiku 2002.
We wrześniu 2014 zarząd Atlanta Braves ogłosił, iż po wygaśnięciu umowy najmu Turner Field obowiązującej do zakończenia sezonu 2016, w 2017 klub przeniesie się na nowy obiekt SunTrust Park.

</doc>
<doc id="3451442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451442" title="Orton Waterville">
Orton Waterville

Orton Waterville lub Orton, Cherry lub Overton-Waterville – osada i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 civil parish liczyła 9987 mieszkańców. Orton Waterville był Cherry Orton w XV wieku.

</doc>
<doc id="3451443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451443" title="Cherry Orton">
Cherry Orton



</doc>
<doc id="3451445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451445" title="Overton-Waterville">
Overton-Waterville



</doc>
<doc id="3451446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451446" title="Hampton Hargate and Vale">
Hampton Hargate and Vale

Hampton Hargate and Vale – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 civil parish liczyła 10472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451447" title="Gare de Terrasson-Lavilledieu">
Gare de Terrasson-Lavilledieu

Gare de Terrasson-Lavilledieu – stacja kolejowa w Terrasson-Lavilledieu, w departamencie Dordogne, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Została otwarta w 1860 przez Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans. Obecnie jest zarządzana przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura).
Stacja jest obsługiwana przez pociągi Intercités i TER Aquitaine.
Historia.
Stacja Terrasson została otwarta 17 września 1860 przez Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans (PO), gdy otwarto odcinek linii Périgueux-Brive.
Stała się stacją węzłową wraz z uruchomieniem linii Hautefort-Terrasson przez Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans (PO) 15 października 1898.

</doc>
<doc id="3451448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451448" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Małuszowie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Małuszowie

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Małuszowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Legnica Zachód w diecezji legnickiej. Erygowana w 1301.
Do parafii należą wierni wyznania rzymskokatolickiego będący mieszkańcami następujących miejscowości: Małuszów, Przybyłowice, Mąkolice, Czarnków, Koiszków, Kościelec-Babin, Prostynia, Złotniki, Kozice, Tyńczyk Legnicki, Warmątowice Sienkiewiczowskie i Janowice Duże

</doc>
<doc id="3451450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451450" title="St. Martin’s Without">
St. Martin’s Without

St. Martin’s Without – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2001 civil parish liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451451" title="St Martin's Without">
St Martin's Without



</doc>
<doc id="3451453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451453" title="Federica Sosio">
Federica Sosio

Federica Sosio (ur. 4 lipca 1994 w Sondalo) – włoska narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Federica Sosio pojawiła się 14 listopada 2009 roku w Bormio, gdzie w zawodach juniorskich w gigancie nie ukończyła pierwszego przejazdu. W 2012 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jej najlepszym wynikiem było dziesiąte miejsce w kombinacji. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając na mistrzostwach świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie zwyciężyła w supergigancie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Norweżkę Minę Fürst Holtmann oraz Rahel Kopp ze Szwajcarii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 22 lutego 2015 roku w Mariborze, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w slalomie. Jak dotąd nie zdobyła punktów w zawodach tego cyklu. Startuje głównie w Pucharze Europy, najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy zajęła 25. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie startowała na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Sosio nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451456" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ulesiu">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ulesiu

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ulesiu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Legnica Zachód w diecezji legnickiej. Erygowana w 1979.

</doc>
<doc id="3451461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451461" title="Hasfield">
Hasfield

Hasfield – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Tewkesbury. W 2011 civil parish liczyła 131 mieszkańców. Hasfield jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hasfelde".

</doc>
<doc id="3451462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451462" title="Rob Horne">
Rob Horne

Rob Horne (ur. 15 sierpnia 1989 w Greenacre) – australijski rugbysta, zawodnik formacji ataku, reprezentant kraju, triumfator Super Rugby w sezonie 2014, zwycięzca The Rugby Championship 2015 oraz srebrny i brązowy medalista Pucharu Świata.
Kariera klubowa.
Od siódmego roku życia trenował w Oatley Rugby Club, dla którego w kategoriach dziecięcych rozegrał ponad 150 meczów. Jego szkoła średnia nie prowadziła zespołu rugby, toteż od roku 2006 z sukcesami występował w zespole juniorów Southern Districts. Klub reprezentował także w kategorii seniorów, gdy pozwalały mu na to jego profesjonalne zobowiązania.
W 2008 roku został członkiem "Junior Waratahs", znajdował się jednocześnie w rozszerzonym składzie Waratahs. W pierwszym zespole zadebiutował w czwartej kolejce sezonu przeciwko Brumbies, wkrótce od Ewena McKenzie otrzymał szansę występu w wyjściowej piętnastce, a sezon zakończył udziałem w zakończonym porażką z Crusaders finale rozgrywek. Jego postawa w tym sezonie dała mu zawodowy kontrakt, który był następnie przedłużany, odrzucał tym samym oferty z zagranicznych klubów. Gdy tylko nie był wyeliminowany przez kontuzje, był podstawowym zawodnikiem Waratahs wykorzystywanym zarówno na obu pozycjach środkowego ataku, jak i na skrzydle. Setny występ w stanowych barwach zaliczył w maju 2016 roku, osiągając ostatecznie 116, a największym sukcesem zespołu w tym okresie był triumf w rozgrywkach Super Rugby w sezonie 2014.
W inauguracyjnej edycji National Rugby Championship został przydzielony do zespołu Greater Sydney Rams, nie zagrał jednak w żadnym spotkaniu z uwagi na obowiązki w kadrze.
W lutym 2017 roku podpisał trzyletni kontrakt z angielskim klubem . W połowie kwietnia 2018 roku po raz pierwszy przywdział opaskę kapitana i już w pierwszej akcji meczu doznał poważnego uszkodzenia – według doniesień prasowych, a następnie samego zawodnika nieodwracalnego – nerwów w prawym ramieniu, co zakończyło jego karierę sportową. W barwach klubu w sezonie 2017/2018 zaliczył we wszystkich rozgrywkach dwadzieścia jeden występów zdobywając osiem przyłożeń, indywidualnie otrzymał wyróżnienie dla najlepszego gracza Saints oraz znalazł się w najlepszej piętnastce ligi.
Kariera reprezentacyjna.
Był stypendystą ogólnokrajowego programu "National Talent Squad". W stanowych barwach występował w mistrzostwach kraju U-16 oraz U-18. W pierwszej z nich wraz z Nickiem Phippsem zwyciężył w roku 2005, w drugiej zaś zajął w kolejnych dwóch latach miejsca trzecie i drugie. W roku 2006 otrzymał dodatkowo wyróżnienie dla najlepszego szkolnego gracza w stanie. Pociągnęło to za sobą powołania do kadry Australian Schoolboys, w której występował przez te dwa lata, zaliczając trzy występy w testmeczach, w tym w pierwszym od dziesięciu lat zwycięstwie nad nowozelandzkimi rówieśnikami.
W 2008 roku znalazł się w składzie kadry U-20 na mistrzostwa świata. Australijczycy uplasowali się na miejscu piątym, a Horne zagrał w czterech meczach zdobywając jedno przyłożenie. Powrócił na ten turniej rok później, zagrał jednak tylko w wysoko wygranym spotkaniu z Kanadą, w którym odniósł kontuzję eliminującą go z reszty zawodów zakończonych ostatecznie przez Australijczyków na czwartej lokacie.
W kadrze rugby 7 zadebiutował w turnieju USA Sevens 2008, zaś pierwsze powołanie do reprezentacji rugby piętnastoosobowego otrzymał we wrześniu 2009 roku. Po uczestnictwie w zgrupowaniu kadry udał się z nią na "tournée", jednak jeszcze przed pierwszym meczem powrócił z Japonii po raz drugi w tym roku z urazem ścięgna. Kolejną szansę otrzymał w czerwcu następnego roku i zadebiutował w barwach "Wallabies" przeciwko Fidżijczykom. Jako podstawowy środkowy ataku zagrał w pozostałych trzech czerwcowych testmeczach, a także w dwóch pierwszych meczach Pucharu Trzech Narodów, a z reszty sezonu reprezentacyjnego wyeliminowała go kontuzja, której doznał w spotkaniu z "All Blacks".
Kolejne urazy spowodowały, iż jego następnym meczem na poziomie reprezentacyjnym był udany występ w barwach "Australian Barbarians" przeciwko Kanadzie, po którym dołączył do pierwszej reprezentacji, pozostał jednak na ławce rezerwowych podczas meczu decydującego o pierwszym od dekady triumfie "Wallabies" w Pucharze Trzech Narodów. Znalazł się następnie w składzie na Puchar Świata w Rugby 2011. Podczas turnieju zagrał w trzech spotkaniach – zadebiutował przeciwko USA, po urazie kości policzkowej powrócił na półfinał, wziął też udział w zwycięskim meczu o trzecie miejsce. Wyjechał następnie na "minitournée" do Europy, a choć z powodu kolejnej kontuzji nie zagrał z Walijczykami, sezon zakończył występem przeciwko Barbarians.
Rok 2012 zaczął od trzech testmeczów z Walią podczas czerwcowego okienka reprezentacyjnego, następnie zagrał w dwóch otwierających The Rugby Championship spotkaniach o Bledisloe Cup. Na tych pięciu meczach zakończył się jego sezon reprezentacyjny, bowiem w półfinale klubowych rozgrywek doznał po raz kolejny poważnego urazu ścięgna. Rok później znalazł się w szerokim składzie Australijczyków mających stanąć naprzeciw British and Irish Lions podczas ich "tournée", a kilkuminutowy występ w drugim testmeczu był jego jedynym w tym sezonie, zawodnik nie zyskał bowiem uznania nowego szkoleniowca "Wallabies", Ewena McKenzie. Solidna praca nad sprawnością fizyczną i przejście na pozycję skrzydłowego dały mu powrót do kadry i występ w jednym z trzech czerwcowych spotkań z Francją. Rozegrał następnie pełną kampanię podczas The Rugby Championship 2014, a jego akcja w meczu ze "Springboks" przyniosła mu wyróżnienie dla australijskiego przyłożenia roku. Podczas europejskiej wyprawy, już pod wodzą Michaela Cheiki, występował jako zmiennik środkowych ataku powracając na skrzydło do wyjściowej piętnastki na kończący sezon mecz z Anglią.
W zwycięskiej kampanii w The Rugby Championship 2015 wystąpił w jednym meczu, z pozostałych wyeliminował go uraz łydki, zagrał następnie w przygotowawczym spotkaniu z USA. Został wymieniony w składzie na Puchar Świata w Rugby 2015, podczas którego zagrał w dwóch meczach fazy grupowej. W drugim z nich doznał bowiem kontuzji ramienia, pozostał jednak z zespołem do końca turnieju, w którym Australijczycy ulegli w finale "All Blacks". Został mianowany wicekapitanem kadry w roku 2016, jednak i ten sezon skróciła mu kolejna kontuzja ramienia: po trzech czerwcowych testmeczach z Anglikami doznał jej w pechowym dla australijskich zawodników formacji ataku pierwszym spotkaniu Bledisloe Cup, prócz niego bowiem z boiska przedwcześnie zeszli jego dwaj poprzednicy na tej pozycji – Matt Giteau i Matt Toʻomua.
W kolejnym sezonie nie był brany pod uwagę przy ustalaniu składu reprezentacji, pojawił się jednak w meczu z Włochami, gdy kontuzji doznał Samu Kerevi. Wyjazd z Australii w połączeniu z zasadami krajowego związku dotyczącymi powołań oznaczały, że karierę reprezentacyjną zakończył po trzydziestu czterech testmeczach, w których zdobył cztery przyłożenia.

</doc>
<doc id="3451464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451464" title="Great and Little Chishill">
Great and Little Chishill

Great and Little Chishill – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 678 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Great i Little Chishill. Great and Little Chishill jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chishella"/"Chishelle".

</doc>
<doc id="3451465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451465" title="Paula Moltzan">
Paula Moltzan

Paula Moltzan (ur. 7 kwietnia 1994 w Minneapolis) – amerykańska narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata seniorów i juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Paula Moltzan pojawiła się 2 grudnia 2009 roku w Loveland, gdzie w zawodach Nor-Am Cup w slalomie zajęła 45. miejsce. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Quebecu, gdzie jej najlepszym wynikiem było 44. miejsce w gigancie. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając na mistrzostwach świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie zwyciężyła w slalomie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio Niemkę Marlene Schmotz oraz Austriaczkę Katharinę Truppe. W tej samej konkurencji była też czwarta na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, gdzie walkę o podium przegrała z Niemką Mariną Wallner o 0,49 sekundy.
W sezonie 2014/2015 Nor-Am Cup była trzecia w klasyfikacji generalnej i druga klasyfikacji slalomu. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 25 listopada 2012 roku w Aspen, gdzie nie ukończyła pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 12 stycznia 2016 roku we Flachau, zajmując 25. miejsce w tej samej konkurencji. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanęła 26 listopada w Lech, gdzie była druga w slalomie równoległym. Rozdzieliła na podium Słowaczkę Petrę Vlhovą i Larę Gut-Behrami ze Szwajcarii. W sezonie 2020/2021 zajęła drugie miejsce w klasyfikacji PAR.
Podczas mistrzostw świata w Courchevel/Méribel w 2023 roku wspólnie z Niną O’Brien, Riverem Radamusem, Tommym Fordem, Katie Hensien i Luke'iem Wintersem zdobyła złoty medal w zawodach drużynowych. Na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo zajęła czwarte miejsce w gigancie równoległym. Walkę o podium przegrała tam z Francuzką Tessą Worley. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie zajęła czwartą pozycję w zawodach drużynowych, ósmą w slalomie i dwunastą w gigancie.

</doc>
<doc id="3451466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451466" title="Bad Kissingen (stacja kolejowa)">
Bad Kissingen (stacja kolejowa)

Bad Kissingen (niem: "Bahnhof Bad Kissingen") – czołowa stacja kolejowa w Bad Kissingen, w regionie Bawaria, w Niemczech. Posiada zabytkowy budynek dworca z tzw "Królewskim salonem", jedynym tego typu wciąż istniejącym obiektem w Bawarii.
"Wojna prusko-austriacka" z 1866 ze względu na brak połączenia kolejowego ujawniła poważne braki logistyczne w Bad Kissingen, dlatego król Ludwik II Wittelsbach w dniu 9 stycznia 1867 zatwierdził budowę linii kolejowej sieci kolejowej.
Opis.
Początkowo stacja była planowana jako przelotowa, dla pociągów między Gemünden i Schweinfurt oraz Bad Neustadt an der Saale. Plany te nie zostały zrealizowane i jest stacją czołową. Jest ona używana do przewozów towarowych i regionalnych pasażerskich na linii Gemünden – Ebenhausen, i pociągów Erfurter Bahn między Hammelburg i Schweinfurt. Co dwie godziny kursują pociągi Regional-Express do Würzburga.

</doc>
<doc id="3451468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451468" title="Spermatyzacja">
Spermatyzacja

Spermatyzacja – jeden ze sposobów rozmnażania płciowego. Polega na połączeniu się haploidalnego zarodnika typu spermacjum ze strzępką haploidalnej grzybni. Może nastąpić tylko wtedy, gdy zarodnik i grzybnia należą do różnych typów płciowych oznaczanych jako (+) i (–). W wyniku kontaktu spermacjum z grzybnią następuje plazmogamia, kariogamia dopiero po dłuższej przerwie. Tego typu rozmnażanie występuje u podstawczaków z rzędu rdzowców ("Pucciniales") oraz u wielu workowców.
U rdzy zbożowej ("Puccinia graminis") spermatyzacja zachodzi między strzępkami grzybni rozwijającej się na liściach berberysu, a odmiennego typu płciowego spermacjami przyniesionymi przez owady ze spermogonium. W jej wyniku powstają zarodniki zwane ecjosporami, mogące zakażać zboża. U grzybów workowych ze spermacjów powstają strzępki workotwórcze wytwarzające worki z askosporami.

</doc>
<doc id="3451470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451470" title="Oakington and Westwick">
Oakington and Westwick

Oakington and Westwick – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 1527 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Westwick.

</doc>
<doc id="3451476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451476" title="Airdrie (stacja kolejowa)">
Airdrie (stacja kolejowa)

Airdrie (ang: "Airdrie railway station") – stacja kolejowa w miejscowości Airdrie, w hrabstwie North Lanarkshire, w Szkocji. Jest własnością First ScotRail i jest zarządzana przez East Midlands Trains (EMT). Znajduje się na North Clyde Line, 18 km na wschód od Glasgow Queen Street.
Historia.
Otwarta przez Bathgate and Coatbridge Railway i wchłonięta do North British Railway, stała się częścią London and North Eastern Railway podczas ugrupowania w 1923. Następnie stacja została przekazana do Scottish Region of British Railways w 1948 roku. Po nacjonalizacji Kolei Brytyjskich była zarządzana przez Strathclyde Partnership for Transport, które przekształciło się w ScotRail, gdy wprowadzono sektoryzację kolei, przed prywatyzacją British Rail.
W ramach Airdrie-Bathgate Rail Link stacja została zmodernizowana, w tym przywrócono drugi peron z możliwością obsługi 9 wagonów naprzeciwko obecnego toru nr 2, który został przedłużony i wybudowano duży parking.

</doc>
<doc id="3451480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451480" title="Mistrz Aniołów z Bourges">
Mistrz Aniołów z Bourges

Mistrz Aniołów z Bourges – anonimowy artysta, malarz francuski czynny w Bourges w XV wieku. 
Pracował dla Jacques’a Coeur, dla którego około 1450 roku stworzył freski w jego rezydencji w Bourges, przedstawiające anioły w locie. Na jego zlecenia wykonał witraże w Katedrze św. Szczepana w Bourges, w jego kaplicy. Jego styl nawiązywał do niderlandzkich mistrzów m.in. młodego jeszcze Rogera van der Weydena. Jak pisze Krystyna Secomska: 
Mistrza Aniołów z Bourges identyfikowano z malarzem Jacobem de Littemont pochodzącym z Flandrii lub z północy Francji lub z Henri Melleinem czynnym w tym samym okresie w Bourges.

</doc>
<doc id="3451481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451481" title="Jewgienij Jakowlewicz Gulakowski">
Jewgienij Jakowlewicz Gulakowski



</doc>
<doc id="3451483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451483" title="Hilton Head Island">
Hilton Head Island

Hilton Head Island – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Beaufort. Zajmuje całą wyspę Hilton Head. Znany ośrodek turystyczny z 19 kilometrami plaż. 
Sport.
W mieście rozgrywany jest kobiecy turniej tenisowy, pod nazwą "The Shipyard Cup a Women's $15,000 Event", zaliczany do rangi ITF, z pulą nagród 15 000 $.

</doc>
<doc id="3451485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451485" title="Yemassee">
Yemassee

Yemassee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Beaufort.

</doc>
<doc id="3451486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451486" title="Nina Ortlieb">
Nina Ortlieb

Nina Ortlieb (ur. 2 kwietnia 1996) – austriacka narciarka alpejska, wicemistrzyni świata i dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Nina Ortlieb pojawiła się 24 listopada 2011 roku w Kaunertal, gdzie w zawodach juniorskich w slalomie zajęła 25. miejsce. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Quebecu, gdzie jej najlepszym wynikiem było dwunaste miejsce w zjeździe. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Hafjell zwyciężyła w gigancie. W zawodach tych wyprzedziła bezpośrednio swą rodaczkę, Stephanie Brunner oraz Valérie Grenier z Kanady. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Soczi w 2016 roku była najlepsza w supergigancie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 12 stycznia 2014 roku w Altenmarkt, gdzie nie ukończyła superkombinacji. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 17 marca 2016 roku w Sankt Moritz, zajmując 11. miejsce w supergigancie. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanęła 22 lutego 2020 roku w Crans-Montana, kończąc zjazd na trzeciej pozycji. Wyprzedziły ją jedynie dwie Szwajcarki: Lara Gut-Behrami i Corinne Suter. W sezonie 2019/2020 zajęła 12. miejsce w klasyfikacji generalnej, w klasyfikacji supergiganta była szósta, a w klasyfikacji zjazdu ósma.
Podczas mistrzostw świata w Courchevel/Méribel w 2023 roku wywalczyła srebrny medal w zjeździe. W zawodach tych rozdzieliła Szwajcarki: Jasmine Flury i Corinne Suter.
Jej ojcem jest Patrick Ortlieb, mistrz olimpijski w zjeździe z 1992 roku.

</doc>
<doc id="3451490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451490" title="Port Royal (Wirginia)">
Port Royal (Wirginia)

Port Royal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Caroline.

</doc>
<doc id="3451493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451493" title="1819 w muzyce">
1819 w muzyce



</doc>
<doc id="3451495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451495" title="Narodowy Bank Bułgarii">
Narodowy Bank Bułgarii

Narodowy Bank Bułgarii () – bułgarski bank centralny z siedzibą w Sofii. 
Od 1997 roku Bank prowadzi politykę walutową w systemie kasy emisyjnej. Od 1 stycznia 2007 roku Bank jest członkiem Europejskiego Systemu Banków Centralnych.
Głównym celem Banku jest utrzymanie stabilności cen, zapewniając stabilność waluty krajowej zgodnie z wymogami ustawy. Bułgarski Bank Narodowy powinien działać zgodnie z zasadą otwartej gospodarki rynkowej z wolną konkurencją, sprzyjając efektywnej alokacji zasobów.
Historia.
Narodowy Bank Bułgarii (NBB) powstał 25 stycznia 1879. Na podstawie Ustawy o biciu pieniądza utworzono i powierzono Narodowemu Bankowi monopol na bicie nowej waluty – lewy, którą zaczęto bić od 1881 roku. Od 1885 roku NBB zaczął drukować bułgarskie banknoty. W 1947 roku rząd komunistyczny znacjonalizował wszystkie banki i włączył je do Narodowego Banku Bułgarii.

</doc>
<doc id="3451499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451499" title="Port Royal (Karolina Południowa)">
Port Royal (Karolina Południowa)

Port Royal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Beaufort.

</doc>
<doc id="3451501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451501" title="Hani Hanjour">
Hani Hanjour



</doc>
<doc id="3451505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451505" title="Bonneau">
Bonneau

Bonneau – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Berkeley.

</doc>
<doc id="3451508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451508" title="Hanahan">
Hanahan

Hanahan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Berkeley.

</doc>
<doc id="3451511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451511" title="Minóg węgierski">
Minóg węgierski



</doc>
<doc id="3451512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451512" title="Gino Caviezel">
Gino Caviezel

Gino Caviezel (ur. 23 czerwca 1992 w Tomils) – szwajcarski narciarz alpejski, srebrny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Gino Caviezel pojawił się 22 listopada 2007 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajął 34. miejsce. W 2012 roku brał udział w mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jego najlepszym wynikiem było piąte miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Québecu wywalczył srebrny medal w kombinacji. W zawodach tych rozdzielił na podium dwóch Norwegów: Henrika Kristoffersena oraz Endre Bjertnessa.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 18 grudnia 2011 roku w Alta Badia, gdzie nie ukończył rywalizacji w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 12 stycznia 2013 roku w Adelboden, zajmując jedenaste miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 17 października 2020 roku w Sölden, kończąc giganta na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Lucas Braathen z Norwegii i kolejny Szwajcar - Marco Odermatt. W sezonie 2022/2023 zajął 13. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był ósmy.
Brał udział w mistrzostwach świata w Schladming w 2013 roku, zajmując piętnaste miejsce w gigancie. Wynik ten powtórzył podczas rozgrywanych cztery lata później mistrzostw świata w Sankt Moritz. W międzyczasie wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie rywalizację w gigancie zakończył na 30. pozycji. Brał też udział w igrzyskach w Pjongczangu w 2018 roku, ponownie kończąc giganta na piętnastym miejscu.
Jego starszy brat, Mauro Caviezel również uprawiał narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="3451513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451513" title="Monika Kozłowska">
Monika Kozłowska

Monika Kozłowska - profesor, doktor habilitowany nauk rolniczych, specjalista w zakresie fizjologii roślin.
Prorektor ds. Studiów Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu (2008-2012 i 2012-2016). Członek Rady Naukowej Instytutu Dendrologii PAN.
Tytuł profesora otrzymała w 2004 roku. W 2019 otrzymała Medal im. Michała Oczapowskiego za wybitny wkład w rozwój fizjologii roślin.

</doc>
<doc id="3451515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451515" title="Moncks Corner">
Moncks Corner

Moncks Corner – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Berkeley.

</doc>
<doc id="3451516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451516" title="In And Out Of Love">
In And Out Of Love

In And Out Of Love – singel André Tannebergera z albumu Sunset Beach DJ Session 2. Został wydany 21 września 2012 roku i zawiera dwa utwory. Piosenkę zaśpiewała Ramona Nerra.

</doc>
<doc id="3451520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451520" title="Teleutospora">
Teleutospora



</doc>
<doc id="3451524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451524" title="Galeria Wymiany">
Galeria Wymiany

Galeria Wymiany – autorska galeria sztuki współczesnej założona przez Józefa Robakowskiego działająca w Łodzi od 1978 roku. Z początku prowadzona była przez Robakowskiego wraz z ówczesną żoną Małgorzatą Potocką a od 1989 z Barbarą Konopką.
Galeria mieściła się w prywatnym mieszkaniu Robakowskiego przy al. Józefa Piłsudskiego 7/29. Był to charakterystyczny zwrot organizowania się artystów niezależnego ruchu artystycznego głównie w latach 70-80 w Polsce w miejscach prywatnych. Odbywały się w niej, szczególnie w pierwszym okresie istnienia, wystawy, spotkania, dyskusje, pokazy filmów.
Galeria zajmuje się ponadto edytorstwem, realizacją programów o sztuce "Uderzenie sztuki". Galeria Wymiany wydała m.in. książki "Nieme kino I" (1983), "PST! - sygnia nowej sztuki" (1984), wraz z Andrzejem Ciesielskim 6 numerów pisma "Uwaga" (1980-90).
Kolekcja sztuki.
Na obszerną kolekcję dzieł sztuki Galerii składają się prywatne zbiory J. Robakowskiego od najróżniejszych obiektów po materiały filmowe. Zbiory te powstały głównie w drodze wymiany z artystami polskimi i zagranicznymi. W kolekcji znajdują się prace m.in. Mariny Abramović, Jerzego Beresia, Stanisława Dróżdża, Władysława Hasiora, Edwarda Krasińskiego, Sola LeWitta, Natalii LL, Alfreda Lenicy, Jerzego Lewczyńskiego, László Moholy-Nagy, Richarda Nonasa, Orlan, Nam June Paika, Andrzeja Partuma, Aleksandra Rodczenko, Henryka Stażewskiego, Stefana Themersona, Zbigniewa Warpechowskiego, Stanisława Ignacego Witkiewicza.
Wielkość oraz atrakcyjność zarówno historyczna jak i artystyczna kolekcji służy częstym jej pokazom. Częściowo pokazywana była m.in. w Muzeum Sztuki w Łodzi, CSW Zamek Ujazdowski w Warszawie, Muzeum Okręgowe w Bydgoszczy, Mucsarnok Gallery w Budapeszcie, Fundacji Profile w Warszawie, Narodowej Galerii Sztuki „Zachęta” w Warszawie, W Galerii BWA w Zielonej Górze.
Poza dziełami sztuki w zbiorach galerii znajdują się dokumenty i archiwalia o polskiej sztuce współczesnej a przede wszystkim niezależnego ruchu artystycznego oraz dokumentacja dotycząca stanu wojennego.

</doc>
<doc id="3451526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451526" title="Linda Zilliacus">
Linda Zilliacus

Linda Elvira Zilliacus, z d. Gyllenberg (ur. 25 kwietnia 1977 w Helsinkach) – fińska aktorka filmowa.
Zagrała główną, tytułową rolę w szwedzkim dramacie "O Sarze" z 2005 roku. Jest również znana z roli Królowej Śniegu w niemieckim filmie z 2014 roku.
Zamężna z Tobiasem Zilliacusem, z którym ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="3451528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451528" title="Wiesław Prus-Głowacki">
Wiesław Prus-Głowacki

Wiesław Aleksander Prus-Głowacki – profesor, doktor habilitowany nauk biologicznych, specjalista w zakresie genetyki, genetyki populacyjnej, chemotaksonomii.
Przewodniczący Rady Naukowej Instytutu Dendrologii PAN. Profesor zwyczajny na Wydziale Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Tytuł profesora otrzymał w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3451529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451529" title="Porfiry (Predniuk)">
Porfiry (Predniuk)

Porfiry, imię świeckie Oleg Predniuk (ur. 25 marca 1970 w Kobryniu) – białoruski biskup prawosławny.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia na wydziale elektroniczno-mechanicznym Brzeskiego Instytutu Politechnicznego, uzyskując stopień inżyniera mechanika. Od 1994 był związany z parafią w Buchowiczach, gdzie był lektorem i sługą cerkiewnym. W 1998 rozpoczął naukę w seminarium duchownym w Mińsku, które ukończył w 2002. W tym samym roku wstąpił do monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowiczach. 27 marca 2004 biskup nowogródzki Guriasz udzielił mu postrzyżyn mniszych w riasofor, nadając mu imię zakonne Onezym na cześć świętego mnicha Onezyma Pieczerskiego. Ten sam hierarcha przyjął od niego wieczyste śluby mnisze 21 kwietnia 2005, zmieniając jego imię zakonne na Porfiry na cześć świętego kapłana męczennika Porfirego Rubanowicza. W monasterze w Żyrowiczach pełnił obowiązki sadownika.
Święcenia diakońskie przyjął 4 maja 2005 z rąk metropolity mińskiego i słuckiego Filareta, zaś na hieromnicha wyświęcił go 3 grudnia 2006 biskup nowogródzki Guriasz. Rok później hieromnich Porfiry podjął studia na Mińskiej Akademii Duchownej, które ukończył w 2010, broniąc dysertację kandydackiej poświęconej sakramentowi pokuty i pojednania. Od 2009 był w monasterze pomocnikiem ekonoma, a następnie ekonomem. W 2012 objął obowiązki dziekana klasztoru. Od roku następnego wykładał w mińskim seminarium duchownym oraz Mińskiej Akademii Duchownej, od 2014 będąc również pomocnikiem spowiednika ich słuchaczy i kadry naukowej.
W 2014 został przewodniczącym synodalnego wydziału ds. monasterów przy Egzarchacie Białoruskim oraz zastępcą namiestnika monasteru w Żyrowiczach. 25 grudnia tego samego roku Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na ordynariusza nowo utworzonej eparchii lidzkiej. W związku z tym 28 grudnia 2014 otrzymał godność archimandryty. Jego chirotonia biskupia odbyła się 5 kwietnia 2015 w soborze Chrystusa Zbawiciela w Moskwie pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.

</doc>
<doc id="3451531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451531" title="WIMPonium">
WIMPonium



</doc>
<doc id="3451535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451535" title="Janusz Jabłoński">
Janusz Jabłoński

Janusz Jabłoński (ur. 16 grudnia 1939 w Wilnie, zm. 21 listopada 2006) – polski okulista, doktor habilitowany medycyny.
Był synem Walentyny (okulistki) i Arkadiusza (prawnika). Rodzina Jabłońskich po zakończeniu wojny przeprowadziła się do Gdyni. Dyplom lekarski zdobył w 1963 roku na Akademii Medycznej w Gdańsku (obecnie Uniwersytet Medyczny). Staż podyplomowy odbył w Wejherowie. Doktoryzował się w 1972 roku na podstawie pracy "Badania nad jednoczesnym działaniem guanetydyny i katecholamin na mięsień rozwieracz źrenicy". Habilitację uzyskał w 1979 roku na podstawie oceny dorobku i rozprawy "Badania farmakologiczne i histochemiczne nad układem adrenergicznym oka". W latach 1966-1979 pracował w Klinice Chorób Oczu gdańskiej Akademii Medycznej. Od 1979 do 2006 roku był ordynatorem Oddziału Okulistycznego w gdańskim Szpitalu Wojewódzkim. Był też pomorskim konsultantem wojewódzkim w dziedzinie okulistyki w latach 1979-1999.
Wieloletni członek Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. W pracy klinicznej i badawczej specjalizował się w problematyce układu adrenergicznego oka oraz diagnostyce i chirurgicznym leczeniu zaćmy (m.in. operował metodą fakoemulsyfikacji). Swoje prace publikował w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w Klinice Ocznej.
Zobacz też.
Okuliści związani z Gdańskiem: 

</doc>
<doc id="3451536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451536" title="Aktynomorfizm">
Aktynomorfizm



</doc>
<doc id="3451537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451537" title="Królowa Śniegu (film 2014)">
Królowa Śniegu (film 2014)

Królowa Śniegu (niem. "Die Schneekönigin") – niemiecko-fiński film fantasy z 2014 roku zrealizowany na podstawie baśni Hansa Christiana Andersena o tym samym tytule. Film jest częścią cyklu filmów telewizyjnych "Märchenperlen" ("Bajkowe Perły").
Fabuła.
Gerda i Kaj są przyjaciółmi i wspólnie spędzają wiele czasu. Pewnego zimowego dnia zimna i zła Królowa Śniegu odłamkiem lodu przecina łączącą ich więź. Od tamtej pory zachowanie Kaja zmienia się. Chłopak przywiązuje swoje sanki do powozu Królowej Śniegu i razem udają się do lodowego Pałacu. Gerda tęskniąc za przyjacielem wyrusza w długą i niebezpieczną wyprawę w poszukiwaniu Kaja.

</doc>
<doc id="3451538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451538" title="Marshall Williams">
Marshall Williams

Marshall Williams (ur. 31 lipca 1989 w Winnipeg) – kanadyjski aktor, model i wokalista.
Życiorys.
Urodził się w Winnipeg w Manitobie. Ukończył St. Paul’s High School; w liceum grał w szkolnej drużynie futbolowej. Sport ten praktykował także w trakcie nauki na University of Manitoba. Studiował również na Uniwersytecie w Toronto. Dwukrotnie, w 2007 i 2008 roku, uczestniczył w talent show CTV Television Network "Canadian Idol", kwalifikując się do czołowej czterdziestki zawodników programu. Następnie zajął się modelingiem. Podpisał kontrakt z nowojorską agencją Ford Models i nawiązał współpracę z takimi koncernami jak Abercrombie &amp; Fitch, Hollister, Diesel, Mattel czy M.A.C. Cosmetics. Prezentował odzież na wybiegu podczas tygodni mody w Toronto i Los Angeles. Ma 183 cm wzrostu.
Jako aktor debiutował już w 2005 roku, epizodycznym występem w wydanym na rynku DVD filmie science-fiction "Bobby Speaking". Gościł następnie w odcinkach seriali telewizyjnych "Być jak Erica" i "Alphas", a w 2011 zagrał w komedii "Św. Mikołaj potrzebny od zaraz" ("Desperately Seeking Santa"). W filmie z kanonu Disney Channel Original Movies, "Lepszym modelu" ("How to Build a Better Boy"), wcielił się w główną rolę Alberta Banksa. Niedługo potem otrzymał angaż do roli w serialu stacji Fox "Glee". Jako Spencer Porter, jawnie homoseksualny, łamiący stereotypy futbolista ze szkoły średniej, występował w odcinkach szóstego i finałowego sezonu "Glee". W filmie akcji "Headcase" (2019) zagrał postać agenta Donegana.

</doc>
<doc id="3451539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451539" title="20 Jazz Funk Greats">
20 Jazz Funk Greats

20 Jazz Funk Greats – trzeci album studyjny brytyjskiej grupy industrialnej Throbbing Gristle, wydany w 1979 roku.
Opis albumu.
Jest to pierwsze w pełni studyjne wydawnictwo zespołu; poprzednie płyty zawierały bowiem zarówno fragmenty ze studia nagrań, jak i koncertów. Zdjęcie na okładce zostało wykonane przy kredowym urwisku Beachy Head w pobliżu Eastbourne, popularnym miejscu wśród samobójców. Niektóre wydania albumu miały na okładce również martwe, nagie ludzkie ciało, ukryte wśród traw. Jednakże reszta oprawy albumu była ironiczna - członkowie zespołu są w nim ubrani w codzienne, zwyczajne stroje, jakby gotowe na piknik, a tytuł płyty sugeruje sielankową zawartość. Tym samym ktoś mógłby nieświadomie kupić album, spodziewając się właśnie takiej zawartości - i na to liczył zespół.
Płyta została doceniona przez krytyków jako jedno z niewielu dzieł w tym gatunku ze względu na łączenie eksperymentalnych dźwięków z niepasującymi wokalami, umiejętne wykorzystywanie kiczu i łamanie tabu. Pitchfork Media nagrodził album idealną oceną 10.0/10.0 i umieścił płytę na 91. miejscu rankingu najlepszych płyt lat 70.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane i skomponowane przez Throbbing Gristle (Genesis P-Orridge, Cosey Fanni Tutti, Chris Carter, Peter Christopherson).

</doc>
<doc id="3451540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451540" title="Parafia św. Mikołaja w Henrykowie Lubańskim">
Parafia św. Mikołaja w Henrykowie Lubańskim

 
Parafia św. Mikołaja w Henrykowie Lubańskim – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1669.

</doc>
<doc id="3451541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451541" title="Parakolcopłetwe">
Parakolcopłetwe



</doc>
<doc id="3451543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451543" title="Nibykolcopłetwe">
Nibykolcopłetwe



</doc>
<doc id="3451544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451544" title="Great Eversden">
Great Eversden

Great Eversden – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451545" title="Clementi (stacja metra)">
Clementi (stacja metra)

Clementi – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Jurong East.

</doc>
<doc id="3451546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451546" title="Little Eversden">
Little Eversden

Little Eversden – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451547" title="Zachłyśnięcie">
Zachłyśnięcie

Zachłyśnięcie lub aspiracja – (łac. "aspiratio") - określa się w medycynie zjawisko wniknięcia materiału (zawartości) z przewodu pokarmowego do dróg oddechowych (krtań, tchawica, oskrzele) w czasie wdechu z powodu braku odruchu kaszlowego u chorego nieprzytomnego, czy z zaburzeniami świadomości. Czasami zdarza się to podczas przełykania i w mowie potocznej mówimy "wpadło do złej dziurki".
Wysokie ryzyko aspiracji występuje w okresie okołooperacyjnym. Zachłyśnięcie treścią żołądkową może być przyczyną ciężkiego zapalenia płuc. Szczególnym przypadkiem jest zadławienie, najczęściej spotykane wśród dzieci i niemowląt, w którym ciałem obcym jest jakiś stały przedmiot lub kęs pokarmu.
Historia.
Pierwszą hipotezę o śmierci na skutek zachłyśnięcia własną wydzieliną w czasie operacji wysunął James Simpson w połowie XIX wieku. Szczegółowe przypadki aspiracji treści żołądkowej opisał w 1946 roku Curtis Mendelson. Dotyczyły one pacjentek poddanych znieczuleniu ogólnemu podczas porodu naturalnego, jak również serii badań na zwierzętach i ich reakcji fizjologicznych na zachłyśnięcie różnymi substancjami. Zjawisko chemicznego zapalenia płuc zostało nazwane od nazwiska odkrywcy zespołem Mendelsona.
Przyczyny i ryzyka.
Znaczne osłabienie lub brak odruchów obronnych w okolicy gardła i krtani na skutek znieczulenia do zabiegu operacyjnego. Innymi czynnikami ryzyka są:
W przypadku donoszonych lub przenoszonych noworodków istnieje ryzyko aspiracji smółki z powodu przedwczesnych odruchów oddechowych na skutek wewnątrzmacicznego niedotlenienia/kwasicy.
Wśród dzieci częstymi wypadkami są zadławienia obcymi przedmiotami. Wśród niemowląt naturalnym odruchem jest wkładanie wszystkiego do ust, więc zagrożenie stanowi dostęp do zabawek lub przedmiotów nieodpowiednich dla wieku dziecka. Najczęściej aspirowanymi przedmiotami u małych dzieci są: orzeszki ziemne, cukierki i małe zabawki lub ich części. U dzieci starszych winny jest temperament, gdyż chcą wszystko robić w tym samym czasie tj. jeść, bawić się i oddychać.
Choroby układu oddechowego związane z aspiracją.
Choroby związane z drogami oddechowymi:
Choroby dotyczące miąższu płuc:

</doc>
<doc id="3451548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451548" title="Pedro Bank">
Pedro Bank

Pedro Bank – archipelag małych, głównie niezamieszkałych wysepek oraz ławic, należący do Jamajki, położony od niej kilkadziesiąt kilometrów na południe.
Geografia.
Pedro Bank wyrastają dość gwałtownie z głębokiego na 800 metrów wybrzeża morskiego ok. 80 km na południe od wybrzeży Jamajki. Część z nich zbudowana jest z rafy koralowej, część z piasku, są one w niektórych miejscach pokryte trawą morską. Ogólny obszar, mierzony izobatą 100 metrów wynosi 8040 km². Większość wód, łagodnie schodzących wybrzeżem w kierunku północno-zachodnim w pobliżu wysepek Pedro Cays ma od 13 do 30 metrów głębokości. Izobata łącząca obszary do 40 m ma kształt trójkąta o długości wschód-zachód 70 km i szerokości 43 km. Geograficznie Pedro Bank jest częścią Grzbietu Nikaraguańskiego, wyrastającego od przylądka Cabo Gracias a Dios i rozciągającego się poprzez Rosalind Bank aż po wybrzeża Jamajki.
Historia i ekonomia.
Pedro Bank było oryginalnie nazywane La Vipera (hiszp. "żmija") przez hiszpańskich żeglarzy ze względu na to, że z daleka wyglądało jak wijący się wąż. W XVI i XVII wieku było to popularne miejsce do żeglugi, o czym może poświadczyć aż 300 wraków statków w tych okolicach. Pedro Bank zostało anektowane przez Brytyjczyków w 1863 i przyłączone do Jamajki w roku 1882. Obecnie są to tereny cenne gospodarczo ze względu na dobre warunki do łowienia ryb oraz polowania na częstego tutaj skrzydelnika wielkiego. Z tych powodów często przy brzegach można znaleźć sieci i pułapki na ryby.
Kwestie ochrony środowiska.
Zdaniem ekologów głównym zagrożeniem dla względnie nienaruszonego morskiego ekosystemu jest rosnąca liczba ludzi na wyspach i zwiększające się połowy ryb. Od 2005 roku prowadzone są badania mające na celu lepsze poznanie tego terenu i skuteczniejszą ochronę. W ramach prowadzonego od 2010 roku programu przejrzystości finansowej planowane jest wyznaczenie miejsc, w których na Pedro Cays mogliby mieszkać ludzie oraz w nieokreślonej przyszłości stworzenie rezerwatu.
Pedro Cays.
Pedro Cays to grupa czterech koralowych wysepek o maksymalnej wysokości n.p.m. od 2 do 5 metrów. Dla wszystkich celów, poza podatkowymi, są uważane za część parafii Kingston. Występuje na nich 6 gatunków flory, żaden z nich nie jest endemiczny. Więcej jest tu natomiast rzadkich gatunków fauny (zwłaszcza rzadkie gatunki żółwi, w tym żółw szylkretowy i karetta); wysepki stanowią także miejsce gniazdowania i odpoczynku dla ptaków morskich (głuptaka maskowego, rybitwy i inne). Dzięki warunkom naturalnym można tu łatwo pozyskać guano i kokosy, a także obszar, z którego pozyskuje się najwięcej skrzydelników na całych Karaibach. Łączna wielkość wszystkich wysepek i skał Jamajki, łącznie z inną grupą – Morant Cays – położoną również daleko od wybrzeży Jamajki wynosi 270 tys. m²; same Pedro Cays mają 0,3 km². Składają się z następujących wysepek:
W szerszym sensie za Pedro Cays uważane są również skały wystające ponad wodę, składające się z wykwitów oolitowych wapieni. Są to:
Na obszarze Pedro Bank jest również kilka podmorskich wzniesień:

</doc>
<doc id="3451549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451549" title="Dover (stacja metra)">
Dover (stacja metra)

Dover – naziemna stacja Mass Rapid Transit (MRT) w Singapurze, która jest częścią East West Line, w Dover.

</doc>
<doc id="3451550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451550" title="Hauxton">
Hauxton

Hauxton – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 673 mieszkańców. Hauxton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hauochestone"/"Hauochestun".

</doc>
<doc id="3451551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451551" title="Pedro Cays">
Pedro Cays



</doc>
<doc id="3451553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451553" title="Skarb ptasiej wyspy">
Skarb ptasiej wyspy

Skarb ptasiej wyspy (czes. "Poklad Ptačího ostrova") – czechosłowacki film animowany powstały w 1953 roku.
Film, oparty na perskiej baśni, był pierwszym długoterminowym. Ścieżka dźwiękowa zawiera wiersze Františka Hrubína czytane przez dzieci. Styl filmu jest eksperymentem w łączeniu dwu- i trójwymiariowej animacji, w tym ręcznie rysowane tła i bohaterów w płaskorzeźbie.

</doc>
<doc id="3451554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451554" title="Orchard Park (Cambridgeshire)">
Orchard Park (Cambridgeshire)

Orchard Park – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 1885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451555" title="1 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
1 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)

1 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 1-е командование ВВС и ПВО) – w latach 2009 – 2015 związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Zachodniego Okręgu Wojskowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Zachodnim Okręgu Wojskowym na bazie 6 ALiOP i 16 Korpusu Lotniczego utworzono 1 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w Brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. Dowództwa 4 dowództwo SPiOP przekształcone zostało na powrót w 6 ALiOP.

</doc>
<doc id="3451556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451556" title="Shingay cum Wendy">
Shingay cum Wendy

Shingay cum Wendy – civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 roku civil parish liczyła 139 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Shingay i Wendy.

</doc>
<doc id="3451557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451557" title="Josie Totah">
Josie Totah

Josie Jay Totah, wcześniej J.J. Totah i Joseph Jacob Totah (ur. 5 sierpnia 2001 w Sacramento) − amerykańska aktorka, komik stand-upowy i wokalistka.
Życiorys.
Dorastała w Davis w hrabstwie Yolo nim przeprowadziła się do Hollywood, by skupić się na karierze aktorskiej. Ma brata Aleksa oraz siostrę Camille. Posiada korzenie palestyńskie, libańskie, włoskie i irlandzkie. Jako dziesięciolatka zaczęła udzielać się w stand-upie; związała się z klubem Hollywood Improv, w którym występowała przed publicznością. Wsławiła się rolą Stuarta Wootena w sitcomie Disney Channel "Jessie" (2012−2014), za którą została nominowana do Nagrody Młodych Artystów. W szóstym sezonie serialu stacji Fox "Glee" występowała jako Myron Muskovitz.
20 sierpnia 2018 na łamach "Time" ukazał się artykuł, w którym Totah wyjaśnia, że identyfikuje się jako kobieta i jest osobą transpłciową.

</doc>
<doc id="3451558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451558" title="Over (Cambridgeshire)">
Over (Cambridgeshire)

Over – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 2862 mieszkańców. Over jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Oure".

</doc>
<doc id="3451559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451559" title="Port Royal Cays">
Port Royal Cays

Port Royal Cays – archipelag małych, głównie niezamieszkałych wysepek u południowych wybrzeży Jamajki, należący do tego państwa. Ułożony jest w kształt atolu o powierzchni ok. 12 km² i średnicy 4–5 km. Leżąca najbliżej wybrzeża wyspa Gun Cay znajduje się od głównego brzegu w odległości zaledwie 400 metrów. Wyspy leżą w pobliżu dawnej stolicy Jamajki Port Royal, skąd biorą swą nazwę. Administracyjnie należą do regionu Kingston.
Wyspy to, zaczynając od północy i idąc zgodnie z ruchem wskazówek zegara:

</doc>
<doc id="3451562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451562" title="Okapnik do świecy">
Okapnik do świecy



</doc>
<doc id="3451563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451563" title="Guilden Morden">
Guilden Morden

Guilden Morden – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 986 mieszkańców. Guilden Morden jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mordune".

</doc>
<doc id="3451565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451565" title="Parson Drove">
Parson Drove

Parson Drove – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Fenland. W 2011 civil parish liczyła 1339 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451567" title="Bullet (silnik)">
Bullet (silnik)

Bullet – silnik fizyki symulujący wykrywanie kolizji, bryły sztywne oraz obiekty deformujące się takie jak na przykład tkaniny lub ciecz. Silnik "Bullet" może być wykorzystywany w grach komputerowych oraz do stworzenia efektów specjalnych w filmach.
Silnik jest projektem Open Source publikowany na podstawie licencji zlib.
Przykładowe projekty wykorzystujące silnik Bullet.
Komercyjne gry komputerowe.
Gry komercyjne wykorzystujące silnik "Bullet":

</doc>
<doc id="3451569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451569" title="Burrough Green">
Burrough Green

Burrough Green – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie East Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 379 mieszkańców. Burrough Green jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Burch".

</doc>
<doc id="3451575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451575" title="Rapha">
Rapha

Rapha Performance Roadwear to sportowa marka odzieżowa produkująca wysokiej jakości odzież i akcesoria. Główna siedziba firmy mieści się w Londynie, z biurami w Stanach Zjednoczonych, Japonii, Niemczech, Australii i Singapurze.
Historia.
Założona w Londynie na początku 2004 przez Simon Mottram i Luke Scheybeler, pierwsze produkty pojawiły się w lipcu tego roku. Nazwa Rapha została zaczerpnięta od drużyny kolarskiej z 1960 roku Rapha, której nazwa wzięła się od firmy produkującej Aperitif Saint Raphaël.
W 2007, Rapha wraz z brytyjskim projektantem Paul Smith wspólnie przygotowali limitowaną kolekcję ubrań kolarskich i akcesoriów.
Rapha produkuje swoje produkty w różnych lokalizacjach takich jak Wielka Brytania, Włochy, Portugalia, Litwa i daleki wschód. W Wielkiej Brytanii produkowane były produkty z Merino wool i skórzane rękawiczki, które powstają w Somerset. Włoska produkcja to przede wszystkim spodnie i spodenki kolarskie. W Chinach produkowana jest zazwyczaj odzież techniczna.
Sponsoring.
Rapha była współwłaścicielem drużyny Rapha Condor JLT wraz z londyńską marką rowerów Condor Cycles, ponadto sponsorowała również drużynę cyclocross Rapha Focus. Pod koniec 2013 roku Rapha ogłosiła wycofanie się ze sponsoringu drużyny, którą wspierała od swoich początków, aby skupić się na sponsoringu Team Sky i Team Wiggins.

</doc>
<doc id="3451577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451577" title="MotoGP 2015">
MotoGP 2015



</doc>
<doc id="3451578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451578" title="MotoGP 2014">
MotoGP 2014



</doc>
<doc id="3451580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451580" title="Aristolochia rugosa">
Aristolochia rugosa

Aristolochia rugosa Lam. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie na Gwadelupie, Martynice, Antigui, Saint Vincent, w Wenezueli, Gujanie i Brazylii (w stanach Amazonas, Pará, Rondônia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Maranhão, Goiás, Minas Gerais, Rio de Janeiro i São Paulo oraz w Dystrykcie Federalnym).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m. Kwitnie przez cały rok

</doc>
<doc id="3451587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451587" title="Franciszek Midura">
Franciszek Midura

Franciszek Midura (ur. 10 listopada 1939 w Wadowicach Górnych) – polski historyk sztuki, muzeolog, krajoznawca i publicysta.
Życiorys.
W 1959 ukończył Państwowe Liceum Kulturalno-Oświatowe w Rożnicy, a w 1970 studia magisterskie na Uniwersytecie Warszawskim (wychowanie estetyczne). Po 1972 został sekretarzem Rady Uniwersytetów Ludowych, pracując na Uniwersytecie Warszawskim. W 1974 powołano go na stanowisko dyrektora Muzeum Etnograficznego w Warszawie. Doktoryzował się w 1975 (UW) z zakresu estetyki sztuki ludowej. W 1976 został wicedyrektorem Zarządu Muzeów i Ochrony Zabytków Ministerstwa Kultury i Sztuki. Od 1977 był przewodniczącym Komisji Opieki nad Zabytkami Zarządu Głównego PTTK. W 1983 był inicjatorem powstania Klubu Indywidualnych Użytkowników Obiektów Zabytkowych. Jednocześnie był wykładowcą Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, a potem w Katedrze Etnografii i Geografii UW, natomiast w latach 1986–1991 w Studium Podyplomowym Konserwacji Zabytków Politechniki Warszawskiej. Od 1970 był redaktorem czasopism: "Regiony", "Ziemia", "Muzealnictwo", "Acta scansenologica", "Rocznik Podhalański", "Rocznik Muzeum Narodowego Rolnictwa w Szreniawie", „Materiały Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku”. Opublikował około 120 artykułów fachowych z zakresu ochrony zabytków, muzealnictwa, rzemiosła artystycznego i sztuki ludowej. Otrzymał Złoty Krzyż Zasługi, Krzyż Kawalerski oraz Oficerski (2001) Orderu Odrodzenia Polski i nagrodę II stopnia przewodniczącego Głównego Komitetu Kultury Fizycznej i Turystyki za osiągnięcia krajoznawcze.

</doc>
<doc id="3451592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451592" title="3 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
3 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)

3 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 3-е командование ВВС и ПВО) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Wschodniego Okręgu Wojskowego.
Utworzony 1 grudnia 2010 z siedzibą w Chabarowsku.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. We Wschodnim Okręgu Wojskowym na bazie 11 ALiOP utworzono 3 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w Brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. Dowództwa 4 dowództwo SPiOP przekształcone zostało na powrót w 11 ALiOP.

</doc>
<doc id="3451593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451593" title="Will Bynum">
Will Bynum

William "Will" Bynum (ur. 4 stycznia 1983 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.
W sierpniu 2005 roku podpisał umowę z klubem Boston Celtics, został zwolniony w październiku jeszcze przed rozpoczęciem sezonu. Dołączył wtedy do zespołu Roanoke Dazzle, który wybrał go nieco wcześniej, z numerem 5 w drafcie do NBADL.
W 2006 roku został wybrany do D-League przez zespół Bakersfield Jam z numerem 8 – 2006 NBADL Expansion Draft.
W lipcu 2008 roku był przez kilka dni zawodnikiem włoskiego Virtusu Bolonia, po czym znalazł zatrudnienie w Detroit Pistons. W październiku 2014 roku został wytransferowany do Boston Celtics, którzy to zwolnili go po zaledwie 10 dniach. W grudniu podpisał umowę z chińskim zespołem Guangdong Southern Tigers, natomiast już w marcu stał się zawodnikiem Washington Wizards.
20 stycznia 2018 został zawodnikiem tureckiego Yeşilgiresun Belediye.

</doc>
<doc id="3451595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451595" title="David Canary">
David Canary

David Hoyt Canary, bardziej znany jako David Canary (ur. 25 sierpnia 1938 w Elwood w stanie Indiana, zm. 16 listopada 2015 w Wilton w stanie Connecticut) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy, który w 1983 dołączył do obsady opery mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children"), zdobywając pięć nagród Emmy za podwójną rolę jako Adam Chandler i jego nieśmiały brat bliźniak, Stuart.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Elwood w Indianie jako drugi z trzech synów Loreny i Hilary'ego Canary. Jego starszy brat H. Glenn Canary (1934-2008) był pisarzem, a młodszy John Canary wystąpił jako dr Allen Voight w operze mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children", 1985-86). Bracia Canary są prabratankami legendarnego rewolwerowca dzikiego zachodu Marthy Jane Canary'ego, znanego jako Calamity Jane. Dorastał w Massillon w Ohio, niedaleko Football Hall of Fame w Canton.
Uczęszczał do Washington High School w Massillon (Ohio), gdzie grał w piłkę nożną. Otrzymał stypendium piłkarski Uniwersytetu Cincinnati, gdzie kształcił się na śpiewaka i został członkiem środowiska Sigma Chi (ΣΧ). Od czasu skończenia studiów, Davidowi Canary proponowano wejść w ostatnią pozycję z Denver Broncos, ale Canary postawił ostatecznie na aktorstwo i śpiewanie. Trzy dni po ukończeniu studiów, wyjechał do Nowego Jorku i dołączył do zespołu rewiowego na Broadwayu.
Kariera.
Debiutował na scenie off-Broadwayu w "Kittywake Island", a na Broadwayu w "Wielkim dniu rano". Pojawił się również w "Fantasticks" "Ojcu", "Hi, Paisano", "Najszczęśliwszej dziewczynie na świecie", "Nocy niedźwiedzia", "Cobbie", "Makbecie" w Actors Theatre w Louisville (Kansas), "Operze żebraczej" w Guthrie Theatre w Minneapolis oraz "The SeaGull" w Pittsburgh Public Theatre.
Po raz pierwszy trafił na szklany ekran jako dr Russ Gehring w operze mydlanej ABC "Peyton Place" (1965-66). Po występie w serialu CBS "Gunsmoke" (1967), dołączył do obsady 9. sezonu serialu NBC "Bonanza" (1967–70 i 1972–73) jako kowboj "Cukierek" Canaday, brygadzista rancha i kapitan statku. Jego bohater zniknął we wrześniu 1970, wrócił dwa lata później, odtworzył postać Canadaya w 91. odcinkach.
Występował w teatrach: Theatre of Louisville w Louisville w Kentucky (1972-73), Meadow Brook Theatre w Rochester (Minnesota) (1976-77) i The Guthrie Theatre w Minneapolis (1978-79). Grał m.in. w sztukach: "Tramwaj zwany pożądaniem" ("A Streetcar Named Desire") Tennessee Williamsa w Syracuse Stage w Syracuse (Nowy Jork) (1977), "Otello" Szekspira w Hartman Theatre Company w Stamford (Connecticut) (1977-78), "Konik morski" w A Contemporary Theatre w Seattle (1978-79), "Człowiek z La Manchy" w Cincinnati Playhouse w Cincinnati (1979), "Intern/Edouard" w Clothes for a Summer Hotel/Cort Theatre w Nowym Jorku (1980), "Ryszard, Lato" w Hudson Guild Theatre w Nowym Jorku (1980), "Alan, Krwawy księżyc" w The Production Company w Nowym Jorku (1982), "Edukacja Rity" w Alliance Theatre Company w Atlancie (1983), "Henry Decker", "Sally odeszła, ona opuściła swoje imię" w Perry Street Theatre w Nowym Jorku (1985) oraz "Istota McKaty, śmiertelnie świetny" w Actors Outlet w Nowym Jorku (1985).
Popularność przyniosła mu postać przedsiębiorcy Adama Chandlera, Sr. i jego brata bliźniaka Stuarta Chandlera w operze mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children", od 1983 do 23 kwietnia 2010, 21-23 września 2011, 29 kwietnia 2013 do 12 sierpnia 2013), za którą otrzymał pięć nagród Emmy (1986, 1988, 1989, 1993 i 2001) oraz Soap Opera Digest Awards (1990, 1992 i 1999), a w latach 1997-98 był nominowany do Emmy.
W 1986 r. wziął udział w talk-show "The Oprah Winfrey Show".
Życie prywatne.
4 lipca 1965 r. poślubił Julie M. Anderson, z którą ma córkę Lisa ("Diamond"). Jednak w styczniu 1971 r. doszło do rozwodu. W 1982 r. ożenił się z Maureen. Mają dwoje dzieci: córkę Katy i syna Christophera.

</doc>
<doc id="3451599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451599" title="2 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
2 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)

2 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 2-е командование ВВС и ПВО) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Centralnego Okręgu Wojskowego.
Utworzony 1 grudnia 2009 z siedzibą w Jekaterynburgu.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Centralnym Okręgu Wojskowym na bazie 14 ALiOP utworzono 2 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w Brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.

</doc>
<doc id="3451600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451600" title="4 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)">
4 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (Federacja Rosyjska)

4 Dowództwo Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 4-е командование ВВС и ПВО) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w ramach Południowego Okręgu Wojskowego.
Utworzony 1 grudnia 2010 z siedzibą w Rostowie nad Donem.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Południowym Okręgu Wojskowym na bazie 4 ALiOP i 5 ALiOP utworzono 4 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. Dowództwa 4 dowództwo SPiOP przekształcone zostało na powrót w 4 ALiOP i 5 ALiOP.

</doc>
<doc id="3451603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451603" title="Pieroszyce">
Pieroszyce

Pieroszyce – nieistniejąca wieś i majątek na Białorusi. W XIX wieku majątek znajdował w powiecie sienneńskim.
Pieroszyce należały do rodziny Zdrojewskich. Przed rewolucją październikową dobra te należały do Zygmunta Zdrojewskiego. W majątku znajdował się dwór. Był to parterowy, drewniany dziewięcioosiowy budynek zbudowany na planie prostokąta, pochodzący z I połowy XIX wieku. W centralnej części frontu dworu znajdował się czterokolumnowy portyk podtrzymujący trójkątny szczyt. Dwór otaczał stary ogród spacerowy. Przed dworem był gazon.
Majątek Pieroszyce został opisany w 1. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3451611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451611" title="Autoportret z przyjacielem (obraz Raffaela)">
Autoportret z przyjacielem (obraz Raffaela)



</doc>
<doc id="3451614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451614" title="4 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej">
4 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej

4 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 4-я Краснознамённая армия Военно-воздушных сил и Противовоздушной обороны (4 А ВВС и ПВО)) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Siłach Powietrznych Federacji Rosyjskiej w ramach Południowego Okręgu Wojskowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Południowym Okręgu Wojskowym na bazie 4 ALiOP i 5 ALiOP utworzono 4 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. 4 Dowództwo SPiOP przekształcone zostało na powrót w 4 ALiOP i 5 ALiOP.

</doc>
<doc id="3451616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451616" title="5 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej">
5 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej

5 Armia Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej (ros. 5-я армия ВВС и ПВО) – związek operacyjny Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, służący w Siłach Powietrznych Federacji Rosyjskiej w ramach Centralnego Okręgu Wojskowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W grudniu 1994 roku 4 Armia OP została przeformowana w 5 Korpus OP. W 1998 roku, 5 Korpus OP włączono w skład Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej SZ FR. Zgodnie z dyrektywą SG z 30 listopada 2000, od 1 czerwca 2001 roku 5 KOP przeformowano w 5 Armię Sił Powietrznych i Obrony Przeciwlotniczej.
W lutym 2010 wprowadzona została w życie "Doktryna Wojenna Federacji Rosyjskiej". Utworzone zostały cztery dowództwa operacyjno-strategiczne, a w ślad za nimi cztery okręgi wojskowe. Każdemu z nich podporządkowano jedno dowództwo SPiOP. W Południowym Okręgu Wojskowym na bazie 4 ALiOP i 5 ALiOP utworzono 4 Dowództwo SPiOP. Korpusy i dywizje obrony powietrznej przeformowano w brygady Obrony Powietrzno-Kosmicznej, włączając w ich struktury elementy wojsk radiotechnicznych.
&lt;br&gt;1 sierpnia 2015 dekret prezydenta Federacji Rosyjskiej powołał w miejsce Dowództwa Sił Powietrznych i Dowództwa Obrony Powietrzno-Kosmicznej Główne Dowództwo Sił Powietrzno-Kosmicznych. Na bazie Sił Powietrznych i Wojsk Powietrzno-Kosmicznych powstały Siły Powietrzno-Kosmiczne. Dowództwo 4 SPiOP przekształcone zostało na powrót w 4 ALiOP i 5 ALiOP.

</doc>
<doc id="3451618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451618" title="Eoin Macken">
Eoin Macken

Eoin Christopher Macken (ur. 21 lutego 1983 w Dublinie) – irlandzki aktor filmowy, model, reżyser i scenarzysta.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Dublinie w Irlandii jako syn adwokata Jamesa Mackena (zm. 2007). Dorastał wraz z dwoma siostrami - Freyą i Niamh. Studiował dramat w University College w Dublinie. Zdobył także dyplom z wyróżnieniem w dziedzinie psychologii. Opanował także pływanie, jazdę konną, grę w golfa, piłkę nożną, lekkoatletykę, wspinaczkę, surfing, żeglarstwo i kick-boxing. Przeniósł się do Los Angeles, gdzie uczył się aktorstwo pod kierunkiem Vincenta Chase’a.
Kariera.
W wieku 19 lat podjął pracę jako model Fashion Show w 2002 i 2003 r., po czym związał się z Morgan The Agency. W 2003 został wybrany jako twarz kampanii Abercrombie &amp; Fitch. Oprócz pracy dla Ralpha Laurena, reklamował wyroby Braun (2008) i pojawił się w magazynie „GQ”.
W Irlandii nakręcił thriller psychologiczny "Christian Blake" (2008), który miał premierę na Festiwalu Filmowym Mid Ulster 2008 r. Po studiach przeniósł się do Los Angeles, gdzie wyreżyserował dobrze przyjąty film krótkometrażowy "Dreaming for You" (2009).
Pojawił się w serialu "Fair City" (2008) oraz jako Sir Gwaine w serialu BBC "Przygody Merlina" ("Merlin", 2010-2012).
Życie prywatne.
Związany był z piosenkarką Uną Healy (2006-2008) i Kellie Blaise (2010-2011).

</doc>
<doc id="3451623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451623" title="6 Armia (Federacja Rosyjska)">
6 Armia (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="3451631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451631" title="Cyklostacjonarność">
Cyklostacjonarność

Cyklostacjonarność – cecha pewnej klasy procesów stochastycznych zawierających składniki losowe oraz śladowe sygnały harmoniczne. Autokorelacja i widmo procesu cyklostacjonarnego wyrażają się funkcjami dwuwymiarowymi: czas – częstotliwość. Dla porównania funkcja autokorelacji dla procesu niecyklicznego ma jedną współrzędną – czas, np. formula_1 gdzie formula_2 formula_3 – parametry, formula_4 – przesunięcie czasu między kolejnymi próbkami. Za twórcę cyklostacjonarności uważa się W. Gardnera z Uniwersytetu Kalifornijskiego.
Określenia pojęć.
Proces stochastyczny to rodzina funkcji dwu zmiennych: czasu i zdarzenia losowego. Najszersze praktyczne znaczenie mają procesy słabo-stacjonarna, czyli takie, które są określone przez stałą wartość średnią oraz stałą funkcję autokorelacji. Szumy z zasady należą do tej klasy [procesy stochastyczne].
Sygnał harmoniczny to sygnał okresowy, najczęściej sinusoidalny, z reguły modulowany, np. drogą zmiany fazy. Sygnał może być rzeczywisty lub zespolony, czyli złożony z dwu niezależnych składników przesuniętych w fazie o 90° (sygnały zespolone).
Składnik losowy procesu to najczęściej szum biały. Nazwa pochodzi stąd, że widmo częstotliwości tego szumu obejmuje wszystkie częstotliwości, podobnie jak biel – wszystkie kolory formula_5
Autokorelacja to związek wzajemny oparty na prawdopodobieństwie; nieścisły w sensie jednostkowych zdarzeń, ale wyrażający określoną prawidłowość dla zbioru za pomocą właśnie funkcji autokorelacji.
Stacjonarność to cecha procesu stanowiąca, że wszystkie momenty (średnia, wariancja, funkcja autokorelacji) pozostają stałe w funkcji czasu.
Telekomunikacja – dziedzina nauki i techniki zajmująca się przekazywaniem wiadomości (danych) na odległość za pomocą modulowanych sygnałów harmonicznych.
Definicje formalne.
Teoria cyklostacjonarności wchodzi w zakres statystyki matematycznej, w tym metod numerycznych i szybkiej transformacji Fouriera. Jest to jednocześnie dziedzina nauk technicznych, w szczególności dotyczy telekomunikacji.
Rozróżnia się funkcję cyklokorelacji ("Cyclic Autocorrelation Function", CAF) oraz widmo cykliczne ("Spectrum Cyclocorrelation Density", SCD). Estymatę CAF wyznacza się według wzoru:
gdzie formula_6 – czas bieżący formula_7 formula_8 – przesunięcie czasu między kolejnymi próbkami, formula_9 – częstotliwość cykliczna. Z powyższego zapisu wynika, że dla wyznaczenia formula_10 konieczna jest seria formula_11 próbek sygnału formula_12 pobranych w odstępach formula_13 Próbki te podlegają dalej przesunięciom w częstotliwości formula_14 po czym są wzajemnie mnożone i sumowane, podobnie jak przy klasycznej funkcji autokorelacji.
Funkcja SCD – formula_15 jest formalnie transformatą Fouriera od funkcji formula_16 W praktyce wyznacza ją się bezpośrednio z próbek metodą FAM ("Fast Fourier Accumulation Method").
Dla skupienia uwagi na rys. 1 przedstawiono obraz formula_10 dla hipotetycznego sygnału BPSK o niewielkiej liczbie punktów; wyróżniono współrzędne formula_18 i formula_19 Dla formula_20 funkcja (1) zdąża do pojedynczego maksimum zlokalizowanego w środku układu współrzędnych; z kolei widmo formula_15 ma postać, jak na rys. 2. Obecność widma dla formula_22 ma wtedy istotne znaczenie, gdyż mówi o obecności sygnału harmonicznego w badanym spektrum.
Zastosowania.
Cyklostacjonarność pozwala wykrywać sygnały okresowe do −20 dB poniżej szumów. Konwencjonalne detektory czynią to na poziomie +10 dB. Odstęp czułości jest więc ogromny (30 dB – 1000 razy w mocy).
Podstawowym obszarem zainteresowania nową miarą jest sfera tzw. radia kognitywnego (inteligentnego), które dostosowuje się do otoczenia. Radio to znajduje wolne pasma częstotliwości, np. nieczynne w danej chwili pasmo telewizji i – zgodnie z ustaleniami międzynarodowymi – ma prawo je zająć. Przy obecnym deficycie widma ma to duże znaczenie a wysoka czułość metody SCD jest niezwykle istotna.
Innym obszarem zainteresowania są groźne, a niewyczuwalne zwykłymi metodami drgania mechaniczne, np. sygnały poprzedzające trzęsienia Ziemi, wibracje zużytych mechanizmów (łożysk, wałów), drgania wrażliwych budowli, jak mosty itp. Jeszcze innym rodzajem mogą być niektóre rodzaje podsłuchów.
Jak wszystko w przyrodzie, również metoda cyklostacjonarna nie jest uniwersalna. Na przykład nie nadaje się wprost do analizy sygnałów OFDM oraz tzw. "spread spectrum", co wynika z faktu, że sygnały te już same w sobie bardziej przypominają szumy, niż funkcje zdeterminowane. Istnieją jednak metody, które pozwalają obejść to ograniczenie.

</doc>
<doc id="3451634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451634" title="Leo Williams (lekkoatleta)">
Leo Williams (lekkoatleta)

Leo Williams (ur. 28 kwietnia 1960) – amerykański lekkoatleta, skoczek wzwyż.
W Bukareszcie w 1981 zdobył złoty medal uniwersjady z wynikiem 2,25 m. W 1983 w Caracas został srebrnym medalistą igrzysk panamerykańskich z wynikiem 2,27 m. Na Mistrzostwach Świata w Helsinkach w 1983 zajął 12. miejsce w eliminacjach nie kwalifikując się do finału. W 1983 wywalczył tytuł wicemistrza Stanów Zjednoczonych
Swój rekord życiowy (2,29 m) ustanowił 4 marca 1982 w Provo.

</doc>
<doc id="3451635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451635" title="Jeralean Talley">
Jeralean Talley

Jeralean Talley z domu Kurtz (ur. 23 maja 1899 w Montrose w stanie Georgia; zm. 17 czerwca 2015 w Inkster w stanie Michigan) – amerykańska superstulatka, od 6 kwietnia 2015 roku, po śmierci Gertrude Weaver została ogłoszoną najstarszym człowiekiem na świecie. 
Według Gerontology Research Group w 2021 r. była 22. pod względem długowieczności człowiekiem w historii Zmarła 17 czerwca 2015 mając 116 lat i 25 dni.
Życiorys.
Jeralean Kurtz urodziła się 23 maja 1899 roku w stanie Georgia jako jedno z dwunastu dzieci Amelii i Samuela Kurtz. W dzieciństwie pracowała na farmie przy zbiorach bawełny, orzeszków ziemnych oraz ziemniaków. W 1935 roku przeprowadziła się do miasta Inkster w stanie Michigan, gdzie mieszkała do końca życia. W 1936 roku, w wieku 37 lat, wyszła za mąż za Alfreda Talleya (30 stycznia 1893-17 października 1988), z którym miała jedną córkę, Thelmę Holloway urodzoną w 1937 roku. Jeralean i Alfred byli małżeństwem przez 52 lata, aż do śmierci mężczyzny w październiku 1988 roku w wieku 95 lat. Talley miała troje wnuków, dziesięciu prawnuków oraz czworo praprawnuków.
Tylko raz próbowała prowadzić samochód.
W ostatnich latach życia Jeralean mieszkała ze swoją jedyną córką. Zajmowała się szyciem sukienek, a nawet chodziła regularnie do kasyna, aż do 104 roku życia, gdy zaczęła mieć kłopoty z chodzeniem. Mimo to była w stanie chodzić z balkonikiem aż do końca życia. Była też powszechnie znana w swojej parafii. W dniu swoich 114 i 116 urodzin otrzymała list od prezydenta Baracka Obamy. Często powtarzała: "Traktuj innych tak, jak chcesz być traktowany".
Talley zmarła 17 czerwca 2015 roku, po tygodniowym pobycie w szpitalu. Przed śmiercią modliła się, aby nie cierpieć. Zmarła podobno we śnie w swoim domu w Inkster. Była najstarszą osobą na świecie przez 72 dni. Po jej śmierci najstarszym człowiekiem na świecie została Susannah Mushatt Jones, również Afroamerykanka.

</doc>
<doc id="3451636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451636" title="Kokkolan Tiikerit">
Kokkolan Tiikerit

Kokkolan Tiikerit – fiński męski klub siatkarski z Kokkoli. Założony został w 1974 roku, lecz z powodu rozwiązania ponownie reaktywowany w 2008 roku. Po reaktywacji klub powrócił do "elity" w sezonie 2011/2012. Po zakończeniu kariery reprezentacyjnej graczem klubu z Kokkoli był mistrz olimpijski z Montrealu Włodzimierz Sadalski. W sezonie 2011/2012 w klubie występował Adrian Szlubowski.
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:
 
Sukcesy.
Mistrzostwa Finlandii:
Puchar Finlandii:

</doc>
<doc id="3451637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451637" title="HMAS Phillip">
HMAS Phillip

HMAS Phillip - australijski parowiec z początku XX wieku, używany także jako okręt pomocniczy, zaopatrzeniowy i szkolny Royal Australian Navy (RAN) w latach 1916-1921.
Historia.
Parowiec SS Togo został zbudowany w 1905 w stoczni Frederick Moore w Launceston na Tasmanii dla linii Broomby and Dent. Statek był zaprojektowany przez znanego wówczas brytyjskiego projektanta Waltera Reeksa. 
Innym statkiem kursującym na podobnych trasach był popularny wówczas w Nowej Zelandii SS Awittaka. W 1910 właściciele Awitakki zaproponowali właścicielom Togo wyścig na wycieczkowej trasie do Green Island i z powrotem. W 42-milowym wyścigu zwyciężył Togo co doprowadziło do sprzedaży Awittaki i w późniejszym czasie wybudowaniu SS Cartela. Świąteczne wyścigi pomiędzy pasażerskimi i wycieczkowymi statkami stały się tradycją w Nowej Zelandii. 
14 sierpnia 1916 statek został zakupiony przez RAN za 7500 funtów i przemianowany na HMAS Togo. Początkowo planowano użytkowanie Togo jako holownika, ale wszedł do służby jako okręt zaopatrzeniowy dla bazy Flinders Naval Depot. Od października 1917 Togo służył jako trałowiec szkolny. W kwietniu 1918 okręt został przemianowany na HMAS Phillip.
W 1921 okręt został sprzedany i w służbie cywilnej powrócił do pierwotnej nazwy Togo.
W 1926 w czasie wyścigu doszło do kolizji pomiędzy Cartelą i Togo, uderzony przez dziób Carteli, Togo został wyrzucony na skały ale dzięki silnej i nietypowej budowie kadłuba wyszedł z tej kolizji bez większych uszkodzeń.
Został złomowany w 1946.

</doc>
<doc id="3451638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451638" title="Stanisław Kowalski (biegacz)">
Stanisław Kowalski (biegacz)



</doc>
<doc id="3451640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451640" title="Ulica 5 Lipca">
Ulica 5 Lipca

Ulica 5 Lipca (do 1945 roku "Grünstraße") – ulica w Śródmieściu Szczecina, przebiegająca przez osiedla Śródmieście-Północ (numery 1–3A) i Turzyn (numery 4–47), od placu Szarych Szeregów do ulicy Stanisława Noakowskiego. Nazwa upamiętnia datę oficjalnego przekazania miasta władzom polskim.
Zachodnia część (powyżej alei Bohaterów Warszawy) należy do najstarszych ulic Śródmieścia. Stanowiła jedną z ulic założonego w 1816 roku przedmieścia Neu Torney (Nowy Turzyn). Pierwotna zabudowa obejmująca wolno stojące, parterowe lub jednopiętrowe domki o ryglowej konstrukcji była stopniowo zastępowana budynkami wielorodzinnymi. W ostatniej ćwierci XIX wieku zaczęto wznosić kamienice czynszowe, w okresie międzywojennym powstały wielorodzinne zabudowania spółdzielcze, a na przełomie lat 80. i 90. ostatnie relikty dawnej dzielnicy o wiejskim charakterze ustąpiły miejsca blokom mieszkalnym. Od zachodu ulicę zamyka park Noakowskiego, który pełnił funkcję cmentarza dla przedmieścia Neu Torney (oficjalnie zamknięty w 1928 roku).
Wschodnia część ulicy (między aleją Bohaterów Warszawy i placem Szarych Szeregów) została wytyczona na planach w latach 70. XIX wieku. W 1880 roku ustalono połączenie jej z zachodnim, nowoturzyńskim odcinkiem. Uregulowanie tej części ulicy nastąpiło pod koniec XIX wieku. Zabudowa w tym rejonie obejmuje głównie eklektyczne i secesyjne kamienice, których uzupełnieniem są bloki zbudowane na początku lat 20. od strony alei Bohaterów Warszawy.
Duża część budynków przy ulicy 5 Lipca wpisana jest do gminnej ewidencji zabytków. Są to:

</doc>
<doc id="3451644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451644" title="Emma Morano">
Emma Morano

Emma Martina Luigia Morano-Martinuzzi (ur. 29 listopada 1899 w Civiasco, zm. 15 kwietnia 2017 w Verbanii) – włoska superstulatka. Po śmierci Susannah Mushatt Jones 12 maja 2016 w wieku 116 lat i 165 dni stała się najstarszą żyjącą osobą na świecie. W chwili śmierci znajdowała się na 4. miejscu na liście najstarszych ludzi w historii, których wiek udowodniono.
Życiorys.
Emma Martina Luigia Morano urodziła się 29 listopada 1899 roku w Civiasco, w prowincji Vercelli, w Królestwie Włoch jako córka Giovanniego Morano i Szwajcarki Matilde Bresciani. Była najstarsza z ośmiorga rodzeństwa. Miała cztery siostry i trzech braci. W jej rodzinie było wielu długowiecznych ludzi. Jej matka, ciotka oraz niektórzy bracia i siostry żyli ponad 90 lat, a jej młodsza siostra, Angela Morano (1908–2011) zmarła, mając prawie 103 lata.
W październiku 1926 roku wyszła za mąż za Giovanniego Martinuzziego (1901–1978). Małżeństwo okazało się nieudane z powodu skłonności męża do przemocy domowej, ale mimo to w 1938 roku Emma Morano urodziła syna Angelo, który zmarł sześć miesięcy po urodzeniu. Wówczas państwo Martinuzzi się rozstali, ale nie rozwiedli się i formalnie nadal byli małżeństwem, aż do śmierci Giovanniego w 1978 roku. Do 1954 roku Morano pracowała w fabryce juty w swoim mieście. Następnie pracowała jako kucharka, aż do przejścia na emeryturę w 1974 roku w wieku 75 lat. Mimo trudności z poruszaniem się była w stanie chodzić do końca życia.
W dniu 13 sierpnia 2015 roku Morano wyrównała wiek Diny Manfredini, najstarszej osoby z Włoch w historii. Następnego dnia przejęła od niej ten tytuł. Z okazji swoich 116. i 117. urodzin otrzymała listy gratulacyjne od papieża Franciszka i prezydenta Włoch Sergia Mattarelli. 29 listopada 2016 roku jej 117. urodziny były transmitowane na żywo we włoskiej telewizji. Tego dnia także z tej okazji w miejscowym teatrze wystawiona była sztuka na jej temat.
Zmarła 15 kwietnia 2017 (w Wielką Sobotę) w swoim domu na obrzeżach miasta Verbania, nad jeziorem Maggiore. Tytuł najstarszej osoby na świecie utrzymywała przez 338 dni (czyli 11 miesięcy i 3 dni). W dniu śmierci miała 117 lat i 137 dni. Po jej śmierci tytuł najstarszej osoby na świecie przejęła Jamajka Violet Brown (młodsza od niej zaledwie o 101 dni). Była ostatnią żyjącą osobą urodzoną przed rokiem 1900.

</doc>
<doc id="3451647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451647" title="AO Orestiada">
AO Orestiada

AO Orestiada – męski klub siatkarski z Grecji powstały w 1970 roku w mieście Orestiada. Występuje w greckiej "Lidze A1".

</doc>
<doc id="3451652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451652" title="Panacea de’Muzzi z Quarona">
Panacea de’Muzzi z Quarona

Panacea de'Muzzi z Quarona (ur. ok. 1368 w Quaronie, zm. prawd. 27 marca 1383) – włoska męczennica i błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Jej rodzicami byli Maria de'Gambini i Wawrzyniec de'Muzzi. Gdy miała trzy lata, zmarła jej matka, a jej ojciec ożenił się ponownie z wdową, która miała własne córki. Panacea była wykorzystywana przez macochę i jej córki; wykonywała wszystkie ciężkie prace domowe, wypasała też owce. Macocha stosowała wobec niej również przemoc fizyczną; w wyniku kolejnego pobicia Panacea zmarła. Została pochowana we wsi Ghemme, odległej 25 km od Quarona.
Legendy i kult.
Z postacią Panacei wiąże się kilka legend; najważniejsza tłumaczy przyczynę jej śmierci. Panacea podczas wypasania owiec miała pogrążyć się w modlitwie za złe uczynki macochy. Tymczasem owce same wróciły do zagrody. Rozwścieczona kobieta znalazła dziewczynę i pobiła ją na śmierć. 
Historię tę dodano do przebiegu tragicznych wydarzeń znacznie później, a jej elementy religijne dawały podstawę kultu. Grób zmarłej stał się popularnym miejscem pielgrzymek, a Panacea pierwotnie była patronką chorych na padaczkę. Dużym zaangażowaniem w rozpowszechnieniu kultu wykazał się biskup Novary. W 1409 roku w mieście istniały już dwie kaplice poświęcone Panacei. W 1593 roku papież Klemens VIII dokonał rewizji, a jej kult oficjalnie potwierdził w 1867 roku papież Pius IX, nadając jej tytuł błogosławionej.
Jej postać upamiętniona została na obrazach znajdujących się w Novarze i Vercelli.

</doc>
<doc id="3451654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451654" title="Allan Graves">
Allan Graves

Allan Graves (ur. 16 czerwca 1949 – Vancouver) – kanadyjski (do roku 2013) i amerykański brydżysta, World International Master oraz Senior Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451655" title="Fort Madliena">
Fort Madliena

Fort Madalena, także Fort Madliena (malt. "Triq Madliena") – fort na Malcie zbudowany w latach 1878–1880, będący częścią dwunastokilometrowego ciągu umocnień obronnych zwanych pierwotnie "North West Front", a w 1897 roku z okazji sześćdziesiątych urodzin brytyjskiej królowej Wiktorii nazwanych Victoria Lines. Fort Madalena należy do ciągu fortyfikacji połączonych murem ze stanowiskami strzelniczymi rozciągających się od wschodu od Baħar iċ-Ċagħaq koło Swieqi do zachodnich wybrzeży wyspy w okolicach zatoki Fomm ir-Riħ. Przebiega on wzdłuż naturalnej bariery, jaką stanowi Great Fault. Naturalne cechy obronne uskoku Great Fault zostały docenione już w 1722 roku za panowania wielkiego mistrza kawalerów maltańskich Marca Zondadariego. Za panowania jego następcy Antonia Manoela de Vilheny zbudowano kilka kamiennych budynków i umocnień umiejscowionych w kluczowych miejscach Great Fault. Miały one na celu obronę ówczesnej stolicy przed atakiem od bardziej przystępnej strony północnej.
W drugiej połowie XIX w. w czasie szczytu brytyjskiej potęgi wojskowej i ze względu na kluczowe znaczenie Malty po oddaniu do użytkowania w 1869 roku Kanału Sueskiego, zapadła decyzja o budowie systemu obronnego wzdłuż uskoku Great Fault. Linia obrony złożona jest z różnych rodzajów fortyfikacji: fortów, baterii, murów obronnych, umocnionych stanowisk piechoty, reflektorów. 
Fort był budowany w dwóch fazach. Pierwsza w latach 1878–1880 zakończona wybudowaniem, kosztem ówczesnych 9400 funtów, fortyfikacji o narysie poligonalnym w kształcie pięciokątu. Fort został zbudowany na wzgórzu ponad Baħar iċ-Ċagħaq na wysokości 132 m n.p.m. stanowiącym dogodne miejsce do obserwacji i obrony przed potencjalnym atakiem od strony morza w okolicach Salina, Saint Paul’s Bay i Mellieħa. Pierwotnie w miejscu lokalizacji fortu znajdowała się niewielka kaplica pod wezwaniem św. Magdaleny, która po osiągnięciu porozumienia pomiędzy armią a władzami kościelnymi została przeniesiona około 250 metrów od pierwotnej pozycji. Nazwa fortu pochodzi od patronki kaplicy. 
Druga faza budowy została zakończona w 1885 roku dodaniem dwóch 9,2 calowych dział "BL 9.2 inch gun Mk I–VII" od strony morza, które w odpowiedzi na wyposażenie okrętów włoskiej marynarki wojennej w działa okrętowe dalekiego zasięgu w 1906 roku zostały wymienione na działo "BL 9.2 inch gun Mk IX–X". W okresie I wojny światowej uzbrojenie fortu zostało uzupełnione o dwa działa o kalibrze 6 cali. 
Z uwagi na idealne położenie fortu na wyspie Malcie od strony pobliskiej Sycylii, Fort Madalena stał się główną stacją radarową wyspy w okresie II wojny światowej oraz po wojnie i pozostawał nią do 1979 roku, do momentu wycofania się z wojsk brytyjskich z Malty. W tym też roku obiekt został przejęty przez armię maltańską. Obecnie na terenie fortu mają swoją główną kwaterę ochotnicze służby ratownicze – St John Rescue Corps.
W 1998 roku rząd Malty zgłosił wniosek o wpisanie Victoria Lines na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
W 2006 roku na terenie fortu został zamontowany radar będący częścią europejskiego systemu monitoringu ruchu statków i informacji VTMIS. 
Obecnie fort jest udostępniony dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="3451656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451656" title="Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Pisarzowicach">
Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Pisarzowicach

 
Parafia Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Pisarzowicach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1993.

</doc>
<doc id="3451657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451657" title="Sammy Kehela">
Sammy Kehela

Sammy (Sami) Kehela (ur. 1934 – Bagdad) – urodzony w Iraku kanadyjski brydżysta, World Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451658" title="Sami Kehela">
Sami Kehela



</doc>
<doc id="3451659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451659" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Radogoszczy">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Radogoszczy

 
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Radogoszczy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1993.

</doc>
<doc id="3451660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451660" title="Eric Murray (brydżysta)">
Eric Murray (brydżysta)

Eric Rutherford Murray (ur. 31 sierpnia 1928 w Hamilton, zm. 19 maja 2018) – kanadyjski brydżysta, World Life Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451662" title="Eric R Murray">
Eric R Murray



</doc>
<doc id="3451664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451664" title="Eric R. Murray">
Eric R. Murray



</doc>
<doc id="3451665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451665" title="Eric Rutherford Murray">
Eric Rutherford Murray



</doc>
<doc id="3451666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451666" title="Eric Murray">
Eric Murray



</doc>
<doc id="3451668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451668" title="Parafia Objawienia Pańskiego w Radostowie Średnim">
Parafia Objawienia Pańskiego w Radostowie Średnim

 
Parafia Objawienia Pańskiego w Radostowie Średnim – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1994.

</doc>
<doc id="3451669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451669" title="Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Rudzicy">
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Rudzicy

 
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Rudzicy – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1601.

</doc>
<doc id="3451670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451670" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Zarębie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Zarębie

 
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Zarębie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubań w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w 1601.

</doc>
<doc id="3451679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451679" title="Matej Jovan">
Matej Jovan

Matej Jovan (ur. 15 kwietnia 1970 w Radovljicy) – słoweński narciarz alpejski reprezentujący też Jugosławię, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Matej Jovan pojawił się w 1987 roku, kiedy wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Sälen. Zajął tam 24. miejsce w gigancie oraz 14. miejsce w slalomie. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, największe sukcesy osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Aleyska w 1989 roku, gdzie zdobył dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w supergigancie, w którym wyprzedzili go jedynie Tommy Moe z USA oraz Włoch Alex Mair. Następnie wywalczył srebrny medal w kombinacji, rozdzielając na podium Tommy'ego Moe i Daniela Brunnera ze Szwajcarii.
W zawodach Pucharu Świata pierwsze punkty wywalczył 27 stycznia 1996 roku w Sestriere, zajmując trzynaste miejsce w slalomie. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych; nigdy też nie poprawił wyniku z Sestriere. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 1996/1997, kiedy zajął 116. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich. Dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Słowenii, zwyciężając w zjeździe i kombinacji w 1995 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jovan nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3451684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451684" title="Martin Kirr">
Martin Kirr

Martin Kirr – kanadyjski brydżysta, World International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451685" title="14 Pułk Myśliwski (Federacja Rosyjska)">
14 Pułk Myśliwski (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="3451686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451686" title="159 Pułk Myśliwski (Federacja Rosyjska)">
159 Pułk Myśliwski (Federacja Rosyjska)



</doc>
<doc id="3451687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451687" title="Phragmobasidium">
Phragmobasidium



</doc>
<doc id="3451688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451688" title="790 Pułk Powietrzny">
790 Pułk Powietrzny



</doc>
<doc id="3451689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451689" title="Martin Kraus">
Martin Kraus

Martin Kraus (ur. 21 listopada 1980 w Schliersee) – niemiecki narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Martin Kraus pojawił się 5 grudnia 1995 roku w Feichten, gdzie w zawodach uniwersyteckich zajął 33. miejsce w slalomie. W 1998 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Megève, gdzie jego najlepszym wynikiem było 26. miejsce w gigancie. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Quebecu w 2000 roku, gdzie zdobył dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w zjeździe, w którym wyprzedzili go tylko dwaj Austriacy: Thomas Graggaber i Klaus Kröll. Następnie był drugi w supergigancie, rozdzielając na podium Klausa Krölla oraz jego rodaka, Hannesa Reichelta.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 22 lutego 2003 roku w Garmisch-Partenkirchen, zajmując 40. miejsce w zjeździe. Nigdy nie zdobył punktów w zawodach tego cyklu. Startował głównie w Pucharze Europy, najlepsze wyniki osiągając w sezonie 2002/2003, kiedy zajął 107. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nie brał udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich. W 2004 roku zakończył karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Europy.
Miejsca na podium.
Kraus nie stawał na podium zawodów PE.

</doc>
<doc id="3451692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451692" title="Vince Dundee">
Vince Dundee

Vince Dundee (właśc. "Vincenzo Lazzaro", ur. 22 października 1907 w Baltimore, zm. 27 lipca 1949 w Glendale) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii średniej.
Pochodził z rodziny włoskich imigrantów, którzy osiedlili się w Baltimore. Jego starszy brat Joe Dundee był również zawodowym bokserem, mistrzem świata w wadze półśredniej. On jako pierwszy przybrał ringowe nazwisko "Dundee", a za nim podążył Vince.
Vince Dundee rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1923. W tym roku stoczył 9 walk, z których 8 wygrał 1 zremisował. W następnym stawał w ringu 18 razy, 12 razy zwyciężając i 6 razy remisując. Pierwszej porażki doznał dopiero w październiku 1926, kiedy pokonał go Andy DiVodi. W 1927 walczył 15 razy, w tym wygrał z Baby Joe Gansem. W lutym 1928 pokonał go na punkty Jackie Fields, który wygrał z nim również w kwietniu tego roku, a następnie w październiku 1929 i w styczniu 1930. W międzyczasie Dundee toczył wiele zwycięskich pojedynków pięściarskich. W kwietniu 1930 i w czerwcu 1931 pokonał Bena Jeby’ego, a w lipcu tego roku przegrał z Marcelem Thilem. W sierpniu 1932 wygrał na punkty z Kenem Overlinem.
Sytuacja w wadze średniej skomplikowała się po rezygnacji Mickeya Walkera z tytułu mistrza świata w 1931. National Boxing Association (NBA) uznawała za mistrza Gorillę Jonesa, a następnie jego pogromcę Marcela Thila (który był również akceptowany przez International Boxing Union), zaś zdaniem New York State Athletic Commission (NYSAC) od 1933 mistrzem był Ben Jeby. 17 marca 1933 w Madison Square Garden w Nowym Jorku Dundee zmierzył się o ten tytuł z Jebym, ale orzeczono remis. W sierpniu i we wrześniu tego roku Dundee dwukrotnie przegrał z Teddym Yaroszem.
30 października 1933 w Bostonie stoczył walkę o tytuł mistrza świata z Lou Brouillardem, który był mistrzem w wersji NBA i NYSAC. Dundee zwyciężył jednogłośnie na punkty. W obronie nowo zdobytego tytułu pokonał 8 grudnia tego roku w Bostonie Andy’ego Callahana i 3 maja 1934 w Paterson Ala Diamonda. Wcześniej w 1934 wygrał towarzyskie walki z Jebym i z przyszłym pretendentem do mistrzostwa świata w wadze ciężkiej Alem McCoyem.
Kolejna obrona mistrzowskiego pasa nie był już udana, ponieważ 11 września 1934 w Pittsburghu Dundee przegrał z Teddym Yaroszem na punkty. W styczniu 1935 pokonał Eddiego „Babe” Risko (który we wrześniu tego roku odbierze Yaroszowi tytuł mistrza świata), a 30 lipca w Seattle doznał porażki przez techniczny nokaut w 3. rundzie z rąk Freddiego Steele'a. Dundee był liczony 11 razy oraz miał złamaną szczękę, zanim sędzia przerwał pojedynek. Była to jedyna przegrana przed czasem w karierze Dundee. Pauzował po niej do 1937, w którym stoczył 7 walk, z których wygrał 5, a przegrał dwie: z Billym Connem i z Honey Boyem Jonesem. Po tej ostatniej wycofał się z ringu.
Później chorował na stwardnienie rozsiane. Zmarł w 1949 w wieku 41 lat.

</doc>
<doc id="3451693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451693" title="Aukcja groszowa">
Aukcja groszowa

Aukcja groszowa (ang. "bidding fee auction", "penny auction") – rodzaj gry hazardowej w formie aukcji internetowej. Z punktu widzenia teorii gier jest to loteria, w której jest nieskończona liczba losów i każdy z uczestników może kupić wiele losów. Wygrywa ostatni zakupiony los. Losowość polega na tym, że kupując los nie wiadomo, który los będzie ostatni, przy czym uczestnicy są informowani o zakupieniu kolejnego losu w danej aukcji. Uczestnicy mogą przemiennie kupować los, bo każdy z nich chce być ostatnim. W końcu może dojść do tego, że zapłata za licytowany przedmiot może przewyższyć jego wartość, ale uczestnicy nie zaprzestają kupowania losów, by zminimalizować stratę. W efekcie zdarza się, iż licytujący tracą na udziale w grze, włącznie z osobą "wygrywającą". Problem dobrze ilustruje aukcja o dolara.
Aukcje tego typu zazwyczaj nie są traktowane jako podlegające pod ustawy hazardowe.
Zasada działania.
Uczestnicy podbijają cenę na aukcjach, używając do tego zakupionych wcześniej BID-ów. Każde zalicytowanie zwiększa cenę produktu o pewną kwotę i wydłuża czas trwania aukcji o kilka- kilkanaście sekund. W momencie, gdy zegar aukcji dochodzi do zera, wygrywa ta osoba, która zaproponowała najwyższą cenę. Zwycięzca opłaca cenę końcową aukcji oraz koszty wysyłki towaru. Do poniesionych wydatków wlicza się także kwota przeznaczona przedtem na zakup BIDów.
Teoretycznie cena końcowa aukcji może być niższa niż wartość rynkowa produktu, ale może też być wyższa. 
Strony prowadzące "penny auctions" czerpią zyski z dwóch źródeł: z opłaty za BID-y oraz z opłaty za cenę końcową aukcji.
"Penny auctions" na świecie.
Na świecie jednym z najpopularniejszych i najdłużej działających serwisów typu "penny auctions" jest Wellbid (znany w Polsce jako za10groszy.pl), który działa od 2007 roku. Poza nim funkcjonują też: MadBid, QuiBids, DealDash, HappyBidDay oraz OrangeBidz.

</doc>
<doc id="3451694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451694" title="Mistrzostwa Czech w Boksie 1994">
Mistrzostwa Czech w Boksie 1994

Mistrzostwa Czech w Boksie 1994 – zawody bokserskie rozgrywane od 1993, w których udział mogą brać zawodnicy pochodzący z Czech. Zawody odbyły się w lutym w mieście Uście nad Łabą, a zawodnicy rywalizowali w jedenastu kategoriach wagowych. Podani zostali tylko zwycięzcy.

</doc>
<doc id="3451695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451695" title="Przekładnia cykloidalna">
Przekładnia cykloidalna

Przekładnia cykloidalna – przekładnia mechaniczna zmniejszająca obroty (reduktor obrotów) poprzez wprawianie w ruch mimośrodowy koła cykloidalnego napędzającego wał wyjściowy.
Budowa i zasada działania.
Na wale wejściowym osadzony jest mimośród, który przez łożysko wprawia w ruch mimośrodowy koło cykloidalne. Koło cykloidalne zazębione jest z nieruchomym kołem zewnętrznym (rolkowym), stanowiącym zazwyczaj element obudowy. Liczba zębów koła rolkowego jest różna od liczby zębów koła cykloidalnego, zazwyczaj różnica ta wynosi 1. Ruch mimośrodowy koła cykloidalnego powoduje przesuwanie się zazębienia na kolejne zęby. Różnica liczby zębów koła cykloidalnego i rolkowego wywołuje ruch obrotowy koła cykloidalnego. Ruch obrotowy odbierany koła cykloidalnego jest przekazywany przez sworznie tarczy wału odbiorczego, zazębione z kołem cykloidalnym przez otwory w niej. Otwory umożliwiają przekazywanie jedynie ruchu obrotowego bez ruchu mimośrodowego na wał odbiorczy. W realizacjach praktycznych stosuje się przekładnie o dwóch tarczach cykloidalnych. 
Zęby tarczy cykloidalnej mają kształt epicykloidy, dzięki czemu jednocześnie przenosi napęd wiele zębów (10 – 50%), a przy obciążeniu liczba stykających się zębów zwiększa się. Rozłożenie obciążenia na większą liczbę zębów skutkuje równomierną pracą, odpornością na przeciążenia.
Przekładnia umożliwia przenoszenie ruchu jedynie od wału o dużych obrotach do wału o małych obrotach.
Przełożenie przekładni cykloidalnej jest równe:
Dla przekładni o liczbie zębów tarczy nieruchomej o 1 większej od liczby zębów tarczy cykloidalnej:
gdzie:
Właściwości.
Właściwości przekładni i porównanie do tradycyjnych wielostopniowych przekładni zębatych o podobnym przełożeniu:
Zastosowania.
Typowe zastosowania przekładni cykloidalnej to: roboty manipulacyjne, pozycjonery współpracujące z robotami, centra obróbcze CNC, rewolwerowe podajniki narzędzi oraz stoły obrotowe.

</doc>
<doc id="3451697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451697" title="Larry N. Cohen">
Larry N. Cohen



</doc>
<doc id="3451699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451699" title="Muzeum Dżo’ara">
Muzeum Dżo’ara

Muzeum Dżo’ara (hebr. ג'וערה מוזאון; ang. "The Museum Jo’ara") – muzeum historyczne położone przy kibucu En ha-Szofet, na północy Izraela. Muzeum znajduje się w zabytkowym budynku dowództwa głównej bazy szkoleniowej żydowskiej organizacji paramilitarnej Hagana i opisuje historię tego obiektu. W sąsiedztwie znajduje się baza Gadna Dżo’ara.
Historia.
Pierwotnie w miejscu tym znajdowały się pola należące do arabskiej rodziny Saleh, która mieszkała w Hajfie i była najbogatsza w całym regionie. W pobliżu tego miejsca była położona arabska wioska Dalijat ar-Rauha, a jej mieszkańcy uprawiali pola rodziny Saleh w zamian za zgodę na zamieszkiwanie na ich ziemiach. W pierwszej połowie XIX wieku na tutejszym wzgórzu wybudowano letnią rezydencję Saleh. Była to dwupiętrowa willa wzniesiona z kamienia. Prawdopodobnie była ona sporadycznie wykorzystywana przez rodzinę, a przez pozostały czas zamieszkiwali w niej chłopi z sąsiedniej wioski - opiekowali się budynkiem i jego otoczeniem. W wyniku I wojny światowej w 1918 roku cała Palestyna przeszła pod panowanie Brytyjczyków, który w 1921 roku utworzyli Brytyjski Mandat Palestyny. Umożliwiło to rozwój osadnictwa żydowskiego w Palestynie. W latach 30. XX wieku żydowskie organizacje syjonistyczne zaczęły wykupywać grunty na Wyżynie Manassesa. Rodzina Saleh odsprzedała wówczas większość ziem wioski Dalijat ar-Rauha. W tym czasie miał być opublikowany raport Komisji Peela i strona żydowska potrzebowała szybkiego utworzenia nowej osady rolniczej na zakupionych gruntach. Stanowiło to część polityki faktów dokonanych, a jednocześnie nowa osada uniemożliwiłaby powrót Arabów na swoje dawne ziemie. Dlatego w dniu 5 lipca 1937 roku pośpiesznie utworzono kibuc En ha-Szofet. Początkowo znajdował się on na wzgórzu przy dawnej willi rodziny Saleh, wokół której wybudowano zabudowania gospodarcze. Rok później kibuc przeniósł się do swojej obecnej lokalizacji. Po wybudowaniu wieży obserwacyjnej i obronnej palisady, przeniesiono do niego kobiety i dzieci. Wydarzenia arabskiego powstania w Palestynie (1936–1939) pokazały pilną potrzebę rozwijania formacji samoobrony żydowskiej Hagana. Postanowiono wówczas wykorzystać budynki dawnej willi Saleh, aby utworzyć szkoleniową bazę szkoleniową Dżo’ara. Lokalizacji tej sprzyjało izolowane położenie i stosunkowo niewielka obecność brytyjskich sił policyjnych w okolicy. W rezultacie, bardzo szybko pojawili się tutaj najwybitniejsi dowódcy Hagany, a Josef Avidar otrzymał rozkaz zorganizowania pierwszych kursów szkolenia wojskowego. W latach 1938-1948 przeszkolenie przeszło ponad tysiąc oficerów, którzy później tworzyli podstawy Sił Obronnych Izraela. Tutejsze kursy przeszło czterech późniejszych Szefów Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela: Mosze Dajan, Icchak Rabin, Chajjim Bar-Lew i Cewi Cur - ale także wielu późniejszych generałów i wyższych oficerów, w tym Rechawam Ze’ewi, Uzi Narkiss, Cewi Zamir, Jigal Allon, Me’ir Amit, Chajjim Laskow i wielu innych.
W poszukiwaniu skutecznego rozwiązania narastającego konfliktu izraelsko-arabskiego w dniu 29 listopada 1947 roku została przyjęta Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181. Zakładała ona między innymi, że rejon bazy Dżo’ara miał znaleźć się w granicach nowo utworzonego państwa żydowskiego. Arabowie odrzucili tę Rezolucję i dzień później doprowadzili do wybuchu wojny domowej w Mandacie Palestyny. W dniu 4 kwietnia siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej zaatakowały pobliski kibuc Miszmar ha-Emek, rozpoczynając dziesięciodniową bitwę o Miszmar ha-Emek. Żydzi po odparciu napaści, zdołali przejść do kontrataku. Do wyprowadzenia kontrataku wykorzystywana była właśnie baza Dżo’ara. W wyniku I wojny izraelsko-arabskiej (1948–1949) cała okolica znalazła się w państwie Izrael. W latach 1950-1967 tutejsza baza wojskowa Dżo’ara pełniła funkcję podstawowego ośrodka szkoleniowego Brygady Golani, a w 1970 roku przekształcono ją w bazę Gadna Dżo’ara, w której odbywało się podstawowe szkolenie Gadna. Do bazy docierały grupy młodych Żydów z całego świata, którzy przechodzili szkolenie wojskowe, poznawali dyscyplinę i praktyczną obsługę broni, a przy okazji zwiedzali Ziemię Izraela. Program ten był finansowany przez Agencję Żydowską. Na terenie zabytkowego budynku dowództwa bazy utworzono Muzeum Dżo’ara. Sąsiednie budynki są częścią bazy szkoleniowej programu "Gadna". Wśród położonych bardziej na południu płaskich wzgórzach, jest położony letni obóz bazy wraz z poligonem i strzelnicą.
Zbiory muzeum.
Celem muzeum jest udokumentowanie historii bazy szkoleniowej Hagany w Dżo’ara. Ilustruje typowy dzień szkolenia dowódców Hagany oraz szczegółowo opisuje przebieg bitwy o kibuc Miszmar ha-Emek. Liczne historyczne dokumenty oraz zdjęcia przybliżają sylwetki izraelskich dowódców wojskowych, którzy ukończyli tutejsze kursy. Wśród eksponatów jest używana podczas bitwy haubicoarmata 25-funtowa. W muzeum wyświetlane są historyczne filmy. Co godzinę organizowane są wycieczki z przewodnikiem (język hebrajski i angielski). Dodatkowo, podczas różnych świąt przygotowywane są zajęcia dla dzieci i całych rodzin.
Zwiedzanie muzeum.
Godziny otwarcia muzeum (zwiedzanie po wcześniejszym uzgodnieniu telefonicznym):

</doc>
<doc id="3451705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451705" title="Zgłoszenie celne">
Zgłoszenie celne

Zgłoszenie celne – czynność, poprzez którą osoba w określony sposób oraz w wymaganej formie wyraża wolę umieszczenia towaru pod procedurą celną. Zgłoszenie celne nie powinno być kojarzone wyłącznie z papierowym albo elektronicznym dokumentem, w którym określone są przepisy deklarowane dane. Jest to czynność oraz jednocześnie oświadczenie woli dokonane przez określoną osobę, która wyraża chęć umieszczenia towaru pod określoną procedurą celną.
Zgłoszenie celne może być dokonane w jednej z dopuszczalnych form zgłoszenia:

</doc>
<doc id="3451707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451707" title="Wysokie napięcie (ujednoznacznienie)">
Wysokie napięcie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3451708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451708" title="Aplanospory">
Aplanospory



</doc>
<doc id="3451713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451713" title="Wiktor Staniewicz">
Wiktor Staniewicz

Wiktor Emeryk Jan Staniewicz herbu Gozdawa (ur. 21 września 1866 w Samarze, zm. 23 grudnia 1932 w Wilnie) – polski matematyk, profesor i rektor Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie.
Życiorys.
W Petersburgu ukończył gimnazjum (1883) i Petersburski Uniwersytet Państwowy (1887) w zakresie matematyki. Został pracownikiem naukowym na uczelni oraz wykładowcą matematyki w gimnazjach i szkołach. Od 1902 był profesorem w katedrze matematyki w Państwowym Instytucie Politechnicznym w Sankt Petersburgu im. Piotra Wielkiego, od 1915 do 1917 dziekanem wydziału inżynierii budowlanej, od 1917 do 1918 prorektorem. W 1919 przeniósł się do Wilna, gdzie pod koniec tego roku został profesorem nadzwyczajnym matematyki na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie. 1 maja 1920 został mianowany profesorem zwyczajnym. Od 1 kwietnia 1920 do 15 września 1921 był dziekanem Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego, otrzymał tytuł profesora honorowego tego wydziału. Sprawował stanowisko rektora USB od 15 września 1921 do 15 września 1922 jako pierwszy rektor z wyboru tej polskiej uczelni. Od 1921 do 1923 pełnił funkcję Polskiego Towarzystwa Matematycznego.
2 maja 1923 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Został pochowany na Cmentarzu Na Rossie w Wilnie 28 grudnia 1932 (kwatera 2). Jego żoną była Teresa z domu Ławcewicz (1874-1942).

</doc>
<doc id="3451716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451716" title="Could You Believe">
Could You Believe

Could You Believe – singel André Tannebergera z albumu Sunset Beach DJ Session. Został wydany 2 lipca 2010 roku i zawiera cztery utwory. Piosenkę zaśpiewała Jennifer Karr.

</doc>
<doc id="3451717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451717" title="Władysław Stankiewicz">
Władysław Stankiewicz

Władysław Stankiewicz (ur. 21 czerwca 1837 w Warszawie, zm. 14 czerwca 1929 tamże) – powstaniec styczniowy, lekarz chirurg i urolog, podporucznik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Syn Józefa. Pracował jako aptekarz otrzymując tytuł prowizora i podaptekarza. Następnie w 1856 wstąpił na kurs farmaceutyczny. W 1862 ukończył studia lekarskie na Akademii Medyko-Chirurgicznej. W 1862 uzyskał stopień doktora na Akademii Lekarskiej, po czym został asystentem w katedrze kliniki chirurgicznej prof. Le Bruna w Szkole Głównej. 
Uczestniczył w powstaniu styczniowym 1863. Wówczas został autorem pierwszej powstańczej instrukcji dla lekarzy polowych. Wszedł w skład Komisji Lekarskiej Wydziału Wojny Rządu Narodowego. Jako lekarz powstańczy pracował w rejonie Gór Świętokrzyskich. Wykonał ok. 800 operacji. Po upadku powstania zagrożony aresztowaniem 31 grudnia 1863 wyjechał do zachodniej Europy, gdzie kształcił nadal się jako lekarz (Wrocław, Paryż, Wiedeń). Po amnestii powrócił do Warszawy w 1865 i pracował w tamtejszych szpitalach, początkowo prywatnie. Od 1869 prowadził oddział w szpitalu prywatnym dla dzieci przy ul. Solnej. Od 1872 był ordynatorem nadetatowym w szpitalu dla dzieci przy ul. Aleksandrya, od 1875 ordynatorem młodszym, a w 1877 odszedł z tej placówki. Od tego czasu organizował oddział chirurgiczny w szpitalu na Woli. Później pracował w Szpitalu Ewangelickim, od 1880 jako ordynator oddziału chirurgicznego, a od 1900 do 1919 jako naczelny lekarz. Był także lekarzem Kolei Wiedeńskiej.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości (1918) w okresie II Rzeczypospolitej został awansowany na stopień podporucznika weterana Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="3451720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451720" title="Rezerwat przyrody Poledňana">
Rezerwat przyrody Poledňana

Rezerwat przyrody Poledňana (cz. "Přírodní rezervace Poledňana") – rezerwat przyrody w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w pobliżu Starych Hamrów, w powiecie Frydek-Mistek. Obejmuje 15,94 ha powierzchni w granicach CHKO Beskidy na południowo-zachodnim zboczu góry Okrouhlice (832 m n.p.m.), nad potokiem Poledňana, na wysokości 560-720 m n.p.m.
Rezerwat chroni las wyrosły na kamienistym podłożu, w glebie szkieletowej, m.in. buczyny z podzwiązku Eu-Fagenion lasy zboczowe związku Tilio-Acerion (lipowo-klonowe). Najliczniej występującym gatunkiem drzewa jest buk, następnie jawor, wyżej świerk pospolity, a oprócz tego rosną tu również jarząb pospolity i jesion wyniosły. Warstwa podszytu jest słabo rozwinięta (bez czarny, wawrzynek wilczełyko), natomiast runo jest bujne z takimi gatunkami jak: wietlica samicza, nerecznica szerokolistna i samcza, paprotnik kolczysty. Ponadto występują tu gatunki roślin charakterystyczne dla buczyn (m.in. żywiec dziewięciolistny, miodunka ćma itd.), obserwowane są ptaki (bocian czarny, puszczyk, dzięcioł czarny) i ssaki (łasica pospolita, kuna leśna, borsuk).
W rezerwacie znaleziono 43 gatunki ślimaków.

</doc>
<doc id="3451725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451725" title="Oskar Szeller">
Oskar Szeller

Oskar Szeller (ur. 23 października 1853, zm. 12 lipca 1929) – polski prawnik, sędzia Sądu Najwyższego w II Rzeczypospolitej.
Urodził się 23 października 1853.
2 maja 1923 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł 12 lipca 1929. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 227-6-1/2).

</doc>
<doc id="3451728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451728" title="Linia kolejowa Beroun – Plzeň – Cheb">
Linia kolejowa Beroun – Plzeň – Cheb

Linia kolejowa Beroun – Plzeň – Cheb (Linia kolejowa nr 170 (Czechy)) – dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa o znaczeniu krajowym i międzynarodowym w Czechach. Łączy stacje Beroun, Pilzno i Cheb. Przebiega przez terytorium kraju środkowoczeskiego, pilznenskiego i karlowarskiego.

</doc>
<doc id="3451730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451730" title="Bernartice (kraj środkowoczeski)">
Bernartice (kraj środkowoczeski)

Bernartice – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych Czeskiego Urzędu Statystycznego z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451732" title="Bílkovice">
Bílkovice

Bílkovice – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych Czeskiego Urzędu Statystycznego z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451734" title="Blažejovice">
Blažejovice

Blažejovice – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych Czeskiego Urzędu Statystycznego z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451738" title="Ctiboř (kraj środkowoczeski)">
Ctiboř (kraj środkowoczeski)

Ctiboř – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych Czeskiego Urzędu Statystycznego z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451739" title="Čakov (kraj środkowoczeski)">
Čakov (kraj środkowoczeski)

Čakov – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451740" title="Dolní Kralovice">
Dolní Kralovice

Dolní Kralovice – gmina w Czechach, w powiecie Benešov, w kraju środkowoczeskim. Według danych Czeskiego Urzędu Statystycznego z dnia 1 stycznia 2017 liczyła 889 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3451743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451743" title="Cross (Wisconsin)">
Cross (Wisconsin)

Cross – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Buffalo.

</doc>
<doc id="3451744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451744" title="Sunset Beach DJ Session">
Sunset Beach DJ Session

Sunset Beach DJ Session – pierwszy album niemieckiego didżeja André Tannebergera z serii Sunset Beach DJ Session. Został wydany 2 lipca 2010 roku i zawiera dwa krążki.
Nagrania w Polsce uzyskały certyfikat złotej płyty.

</doc>
<doc id="3451745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451745" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mlecznie">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mlecznie

 
Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Mlecznie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubin Zachód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1981.
Obszar parafii.
Miejscowości należące do parafii: Dąbrowa Dolna, Dąbrowa Górna, Dąbrowa Środkowa, Ustronie, Zalesie, Składowice, Gola, Koźlice, Juszowice, Rynarcice, Żelazny Most, Pieszkowice .

</doc>
<doc id="3451746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451746" title="Goose Creek (Kentucky)">
Goose Creek (Kentucky)

Goose Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3451750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451750" title="Goose Creek (Karolina Południowa)">
Goose Creek (Karolina Południowa)

Goose Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Berkeley.

</doc>
<doc id="3451757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451757" title="Parafia św. Michała Archanioła w Siedlcach">
Parafia św. Michała Archanioła w Siedlcach

 
Parafia św. Michała Archanioła w Siedlcach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Lubin Zachód w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana w 1981.

</doc>
<doc id="3451760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451760" title="Stała Apéry'ego">
Stała Apéry'ego



</doc>
<doc id="3451761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451761" title="Indeks lotności">
Indeks lotności

Indeks lotności (VLI) – parametr benzyny, informujący o lotności paliwa, określający zawartość lekkich składników (węglowodory o liczbie atomów węgla od 5 do 7) w paliwie. 
Indeks lotności wpływa na łatwość rozruchu silnika (im większy, tym łatwiejszy rozruch), skłonności paliwa do tworzenia korków parowych w układzie zasilania oraz podatności na naturalne ubytki w czasie transportu i przechowywania.
Indeks lotności określa się w badaniach laboratoryjnych jako 
VLI = 10VP + 7 E70, gdzie 
VP to prężność par benzyny oznaczona metodą Reida (wyrażona w kPa)
E70 – ilość benzyny oddestylowująca do temp. 70°C, (%V/V)
W Polsce sposób wykonania badania określa Polska Norma PN-EN 228.

</doc>
<doc id="3451764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451764" title="Mistrzostwa Czech w Boksie 1996">
Mistrzostwa Czech w Boksie 1996

Mistrzostwa Czech w Boksie 1996 – zawody bokserskie rozgrywane od 1993, w których udział mogą brać zawodnicy pochodzący z Czech. Zawody odbyły się w grudniu w Opawie, a zawodnicy rywalizowali w dwunastu kategoriach wagowych.

</doc>
<doc id="3451765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451765" title="Johnny Wilson (bokser)">
Johnny Wilson (bokser)

Johnny Wilson, właśc. Giovanni Francesco Panica (ur. 23 marca 1893 w Nowym Jorku, zm. 8 grudnia 1985 w Bostonie) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii średniej.
Pochodził z rodziny włoskich imigrantów, Wychował się w Harlemie. a jednym z jego szkolnych kolegów był późniejszy znany gangster Frank Costello. Wilson w późniejszym czasie utrzymywał stosunki ze środowiskiem gangsterskim, w tym z Alem Capone, co stało się podstawą do podejrzeń, że niektóre jego walki były ustawione.
Rozpoczął karierę boksera zawodowego w 1912. Początkowo walczył z mieszanymi rezultatami, ale stopniowo zdobywał uznanie jako pięściarz. W 1918 przegrał i wygrał z Leo Houckiem. 6 maja 1920 w Bostonie zmierzył się w pojedynku o mistrzostwo świata w wadze średniej z obrońcą tytułu Mikiem O’Dowdem. Zwyciężył po 12 rundach na punkty i został nowym mistrzem w tej kategorii wagowej. Broniąc tytułu stoczył walki "no decision" z Soldierem Bartfieldem (1 lipca 1920 w Newark) i z Youngiem Fisherem (20 lipca 1920 w Syracuse) oraz znokautował w 5. rundzie Steve'a Choynskiego (2 sierpnia 1920 w Buffalo). Zwyciężył też w walce rewanżowej Mike'a O’Dowda niejednogłośnie na punkty 17 marca 1921 w Madison Square Garden w Nowym Jorku. 5 września 1921 w Jersey City Wilson stoczył w obronie tytułu walkę "no decision" z Bryanem Downeyem, uznaną zdaniem sprawozdawców prasowych za remisową. W 1922 walczył tylko dwa razy, przy czym obie walki były towarzyskie.
31 sierpnia 1923 Wilson stracił pas mistrza świata, gdy przegrał na punkty w Nowym Jorku z Harrym Grebem. Przegrał z nim również walkę rewanżową 18 stycznia 1924 w Madison Square Garden. 12 lutego tego roku w Bostonie zmierzył się z Tommym Loughranem przegrywając na punkty, a 12 grudnia w Madison Square Garden Tiger Flowers wygrał z nim przez techniczny nokaut w 3. rundzie. W swej trzeciej walce z Grebem, w której tytuł mistrzowski nie był stawką pojedynku, 17 kwietnia 1925 w Bostonie, Wilson nieznacznie przegrał na punkty po zażartej walce. W 1926 stoczył cztery walki, z których dwie wygrał, a w dwóch pokonał go Maxie Rosenbloom. Po drugiej z nich Wilson wycofał się z ringu.
Prowadził później nocne kluby w Nowym Jorku i Bostonie.

</doc>
<doc id="3451767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451767" title="Budziszewice Łódzkie">
Budziszewice Łódzkie



</doc>
<doc id="3451769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451769" title="Dan Morse">
Dan Morse

Dan Morse (ur. 1938 – Houston) – amerykański brydżysta, World International Master oraz Senior Life Master (WBF).
Dan Morse z wykształcenia był farmaceutą.
Działalność w organizacjach brydżowych.
Dan Morse pełnił szereg funkcji w organizacjach brydżowych:
Dan Morse w latach 1997–2008 wielokrotnie był członkiem Komisji Odwoławczych na zawodach organizowanych przez WBF.
W latach 1976–1992 Dan Morse wielokrotnie pełnił funkcję niegrającego kapitana drużyn amerykańskich.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3451775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3451775" title="Batuta (ujednoznacznienie)">
Batuta (ujednoznacznienie)



</doc>
