<doc id="3165482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165482" title="Leon Krukowski">
Leon Krukowski

Leon Krukowski (Lejb Izrael) (ur. ok. 1840 w Mariampolu, zm. 13 grudnia 1906 w Łodzi) – właściciel drukarni w Łodzi. Syn Szepila i Rajny.
Biogram.
Od 1860 był pierwszym pośrednikiem w handlu maszynami drukarskimi w Łodzi. Od największego hurtownika jakim był Dom Handlowy J. Fajansa w Warszawie, w 1877 sprowadził dla J. Petersilgego pierwszą w Łodzi drukarską maszynę pospieszną, a w 1879 kupił cztery maszyny drukarskie pedałowe, które zaraz sprzedał.
Gdy na podstawie zezwolenia otrzymanego 15 grudnia 1878 uruchomił własną litografię miał tylko prasę do druku wizytówek. W 1881 uzupełnił jej wyposażenie o dwie nowe maszyny, a gdy 12 grudnia 1883 otrzymał koncesję na uruchomienie drukarni, kupił następne maszyny.
W jego zakładzie przy ul. Cegielnianej 29 (obecnie ul. Więckowskiego) od 6 stycznia 1884 do 16 czerwca 1885 drukowano pierwszą polską gazetę „Dziennik Łódzki” na maszynach cylindrycznych zakupionych za część sumy 10 000 rubli stanowiącej „dotację” rodziny Scheiblerów dla polskiej gazety.
W kwietniu 1885 sprzedał drukarnię powstałemu wydawnictwu „Dziennika Łódzkiego”, reprezentowanemu przez Henryka Elzenberga. Pozostałe 4 maszyny litograficzne i 1 małą typograficzną przeniósł do lokalu przy ul. Piotrkowskiej 18, a w 1897 tamże pod nr 109, gdzie w 1899 przebudował pomieszczenia adaptując je dla potrzeb drukarni. Dokupił w 1898 maszynę pospieszną, a w 1901 prasę korektową. W 1892 zatrudniał 24 osoby, a w 1905 od 15 do 20 pracowników, drukując produkcję o wartości 30 600 rubli.
Drukował głównie druki akcydensowe oraz niewielkie objętościowo broszury: sprawozdania, statuty, programy, ale obok akcydensów – do likwidacji drukarni w 1907 – wydrukował 25 druków zwartych.
20 kwietnia 1885 zakończył druk książki Edwarda Siebeckera „Arcyksiężna de Simbach” w przekładzie T. Marenicza. Reklamowana była w „Dzienniku Łódzkim”, prawdopodobnym jej wydawcy, jako „pierwsza w Łodzi książka w języku polskim”. Można ją było nabyć w drukarni w cenie 1 rubel, a dla prenumeratorów „Dziennika Łódzkiego” za 50 kopiejek.
Zmarł 1 grudnia 1906 r. w 66. roku życia i został pochowany na nowym cmentarzu żydowskim przy ul. Brackiej w Łodzi (str. P, kw. F, nr grobu 167), w pobliżu żony (nr grobu 169).
Po jego śmierci, syn Izydor – łódzki lekarz, w czerwcu 1907 bezskutecznie starał się o uzyskanie koncesji na dalsze prowadzenie firmy, czynnej wówczas jeszcze przy ul. Piotrkowskiej 109.
W małżeństwie z Eweliną z Łapowskich (1842 - 1906) mieli dzieci urodzone w Mariampolu: Izydora (Józefa, 1862-1912), lekarza praktykującego w Zgierzu i od 1891 w Łodzi, Bernarda (1865 - 1919) m.in. wydawcę w latach 1900 - 1904 „Gazety Łódzkiej" i Henryka (1867-1933), adwokata.

</doc>
<doc id="3165485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165485" title="International V8 Supercars Championship 2014">
International V8 Supercars Championship 2014

Artykuł dotyczy sezonu 2014 wyścigów International V8 Supercars Championship. Rozpoczął się on rundą na torze w Adelajdzie, a zakończył po 14 rundach i 38 wyścigach w Sydney na ulicznym torze wokół kompleksu olimpijskiego.
W sezonie 2014 do czterech uczestniczących rok wcześniej marek dołączyła piąta - Volvo.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego był Jamie Whincup, który zwyciężył również i w tym sezonie, zdobywając mistrzostwo po raz szósty w karierze. W klasyfikacji Pirtek Enduro Cup również najlepszy okazał się Jamie Whincup, który w parze z Paulem Dumbrellem zdobył najwięcej punktów w trzech rundach długodystansowych.
Uwagi.
Punkty przyznawane są kierowcom którzy przejechali dystans minimum 75% wyścigu i przejechali ostatnie okrążenie. Większość weekendów wyścigowych odbywała się w formacie dwóch krótszych wyścigów w sobotę (75 punktów dla zwycięzcy) i jednego dłuższego w niedzielę (150 punktów dla zwycięzcy). Wyjątkiem była nowozelandzka runda (z trzema niskopunktowanymi wyścigami - po 50 punktów dla zwycięzcy - i jednego długiego) oraz rundy długodystansowe. W każdej rundzie było maksymalnie 300 punktów do zdobycia.

</doc>
<doc id="3165492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165492" title="Cody Zeller">
Cody Zeller

Cody Allen Zeller (ur. 5 października 1992) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Miami Heat. 
W 2011 wystąpił w dwóch meczach gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American i Derby Classic, został też uznany za najlepszego zawodnika stanu Indiana (Indiana Mr. Basketball, Indiana Gatorade Player of the Year). Zaliczono go także do II składu Parade All-American oraz USA Today All-USA.
Został wybrany w drafcie w 2013 roku z numerem 4 przez Bobcats. Został wybrany do drugiej piątki debiutantów sezonu 2013/14.
4 sierpnia 2021 dołączył do Portland Trail Blazers. 8 lutego 2022 został zwolniony. 20 lutego 2023 zawarł umowę z Miami Heat.
W NBA występuje też jego starszy brat – Tyler, a występował także Luke (Phoenix Suns).

</doc>
<doc id="3165493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165493" title="Chaim Natan Widawski">
Chaim Natan Widawski

Chaim Natan Widawski (ur. 10 lutego 1904 w Zduńskiej Woli, zm. 9 czerwca 1944 w łódzkim getcie) – żydowski kupiec, działacz społeczny, aktywista syjonistyczny.
Życiorys.
Był jednym z dziesięciorga dzieci Dawida Henocha i Bili Hendli z d. Abubicz. Wcze­śnie osierocony przerwał naukę w szkole i przy­jechał do Łodzi w poszukiwaniu pracy. Tu pracował, uczył się i działał w ruchu Ogólnych Syjonistów „Hatechija”, zgrupowanych wokół posła na Sejm – Izaaka Grünbauma.
Na początku niemieckiej okupacji został zamknięty w łódzkim getcie, zamieszkiwał wspólnie z Rywką Nachą (ur. 10 listopada 1897), Frajdą Leą (ur. 3 stycznia 1928) i Brajną Hendlą (ur. 20 listopada 1932) przy ul. Młynarskiej 38.
Wybrany z ramienia swojej partii do utworzonej w getcie tzw. Egzekutywy Syjonistycznej, działał w jej ramach przy organizowaniu sa­mopomocy społecznej.
Specyficzne warunki całkowitej izolacji jakie niemieccy okupanci zastosowali w hermetycznych i pilnie strzeżonych gettach, odcinały zamkniętą w nim ludność nie tylko od źródeł dodatkowego zaopatrzenia i od wszelkiego kontaktu ze zorganizowanym na okupowanych terenach podziemiem żydow­skim i polskim, lecz także od wszelkich źródeł wiadomości ze świata zewnętrznego, co wzma­gało powszechne poczucie beznadziejności i krańcowej depresji.
W tej sytuacji zorganizowała się grupa słuchaczy wiadomości uzyskiwanych dzięki zmontowanemu w getcie prymitywnemu aparatowi radiowemu. Jednym z jej organi­zatorów był Widawski, który wziął na siebie dodatkowe i – jak uważał – główne zadanie, kolportowania wysłuchanych wiado­mości rozgłośni londyńskiej wśród ludności getta. Redagowane i kolporto­wane przez niego biuletyny utrzymane były zawsze w duchu optymistycznym, budziły na­dzieję na szybki koniec wojny i cierpień. Poja­wienie się Widawskiego w miejscach pracy wi­tane było zwykle z radosnym zaciekawieniem, a on sam uważany był za zwiastuna jasnej przyszłości.
6 czerwca 1944 r., rozpoczęła się inwazja aliantów w Normandii Operacja Overlord, Niemcy - zaniepokojeni objawami radości wyczuwalnymi na ulicach getta - zli­kwidowali jedyne źródło wiadomości, aresztu­jąc zadenuncjowaną grupę słuchaczy radia. Widawskiemu udało się uniknąć aresztowania. Poszukiwany przez gestapo i niemiecką policję kryminalną, ukrywał się wspomagany przez bliską mu członkinię partii. Jednak wo­bec ogłoszonej przez Niemców groźby wzięcia zakładników, 9 czerwca 1944 r. popełnił samobój­stwo, zażywając cyjanek potasu. W obawie przed aresztowaniem nikt z działają­cych w konspiracji nie wziął udziału w jego po­grzebie. Dopiero po kilku dniach odwiedzono i uporządkowano jego grób zaznaczając miejsce pochówku kamieniami. Zmarły w pozostawionych listach prosił towarzyszy partyjnych, aby po zakończeniu wojny przewiezio­no jego zwłoki do Izraela.
Jego życzenie zostało spełnione 17 maja 1972 r., gdy po ekshumacji z cmentarza na ul. Brackiej jego zwłoki pochowano w Izraelu na cmentarzu Nachalat Icchak obok takich osobistości, jak poeta Icyk Manger i in.
Postać Widawskiego stała się pierwowzorem Jakuba Heyma, bohatera powieści Jakub Kłamca, napisanej przez urodzonego w Łodzi niemiec­kiego pisarza Jurka Beckera (1969). Na podsta­wie tej powieści studio DEFA zrealizowało film, który zdobył nagrodę Srebrnego Niedźwiedzia na festiwalu filmowym w Berlinie (1975), a amery­kański reżyser Peter Kassovitz w 1999 r. nakręcił film "Jakub Kłamca", z Robinam Williamsem w roli głównej.

</doc>
<doc id="3165494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165494" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (składy)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce nożnej, które wystąpią podczas Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej w Brazylii w dniach od 12 czerwca do 13 lipca 2014 roku.
Grupa A.
Trener: Luiz Felipe Scolari (ur. 9 listopada 1948)

Trener: Niko Kovač (ur. 15 października 1971)

Trener: Miguel Herrera (ur. 18 marca 1968)

Trener: Volker Finke (ur. 24 marca 1948)
Grupa B.
Trener: Vicente del Bosque (ur. 23 grudnia 1950)

Trener: Louis van Gaal (ur. 8 sierpnia 1951)

Trener: Jorge Sampaoli (ur. 13 marca 1960)

Trener: Ange Postecoglou (ur. 27 sierpnia 1965)
Grupa C.
Trener: José Néstor Pekerman (ur. 3 września 1949)

Trener: Fernando Santos (ur. 10 października 1954)

Trener: Sabri Lamouchi (ur. 9 listopada 1971)

Trener: Alberto Zaccheroni (ur. 1 kwietnia 1953)
Grupa D.
Trener: Óscar Tabárez (ur. 3 marca 1947)

Trener: Jorge Luis Pinto (ur. 16 grudnia 1952)

Trener: Roy Hodgson (ur. 9 sierpnia 1947)

Trener: Cesare Prandelli (ur. 19 sierpnia 1957)
Grupa E.
Trener: Ottmar Hitzfeld (ur. 19 stycznia 1949)

Trener: Reinaldo Rueda (ur. 3 lutego 1957)

Trener: Didier Deschamps (ur. 15 października 1968)

Trener: Luis Fernando Suárez (ur. 23 grudnia 1959)
Grupa F.
Trener: Alejandro Sabella (ur. 5 listopada 1954)

Trener: Safet Sušić (ur. 13 kwietnia 1955)

Trener: Carlos Queiroz (ur. 1 marca 1953)

Trener: Stephen Keshi (ur. 31 stycznia 1962)
Grupa G.
Trener: Joachim Löw (ur. 3 lutego 1960)

Trener: Paulo Bento (ur. 20 czerwca 1969)

Trener: James Kwesi Appiah (ur. 30 czerwca 1960)

Trener: Jürgen Klinsmann (ur. 30 lipca 1964)
Grupa H.
Trener: Marc Wilmots (ur. 22 lutego 1969)

Trener: Vahid Halilhodžić (ur. 15 maja 1952)

Trener: Fabio Capello (ur. 18 czerwca 1946)

Trener: Hong Myung-bo (ur. 12 lutego 1969)

</doc>
<doc id="3165496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165496" title="Królowa Śniegu (film 1957)">
Królowa Śniegu (film 1957)

Królowa Śniegu (ros. "Снежная королева", "Snieżnaja korolewa", ang."The Snow Queen") – radziecki pełnometrażowy film animowany z 1957 roku będący ekranizacją baśni Hansa Christiana Andersena o tej samej nazwie. Wyprodukowany w studiu Sojuzmultfilm w Moskwie. Film był wielokrotnie nagradzany na festiwalach.
Fabuła.
Ole Zmruż-oczko opowiada o tym, ile bajek poznał od niego Hans Christian Andersen i otwiera nad śpiącymi dziećmi dwa parasole – pstrokaty pełen miłych baśniowych snów przeznaczony dla grzecznych dzieci, zaś czarny pozbawiony jest dla tych niegrzecznych. Ole Zmruż-oczko opowiada jedną z tychże historii:
W pewnym starym mieście mieszka po sąsiedzku dwoje dzieci – Kaj i Gerda. Są ze sobą tak zżyci, że wymieniają się dwie różami i razem je sadzą na znak przyjaźni. Pewnego zimowego wieczora, babcia Gerdy opowiada o pochodzeniu płatków śniegu. Są one sługami składającej się z lodu Królowej Śniegu, żyjącej w lodowym pałacu na dalekiej północy. Stamtąd dogląda przez lodowe lustro wszystkie podległe jej krainy, a często też przelatuje ulicami miast zaglądając w okna.
Kaj żartuje sobie, że postawiłby ją na gorącym piecu, żeby się roztopiła. Rozjuszona przechwałkami Kaja Królowa Śniegu rozbija lustro i wysyła jego okruchy, by te wbijały się w ludzkie serca i czyniły ich okrutnymi. Jedne z odłamków trafia Kaja, który staje się okrutnym. Z radością niszczy róże, które od mrozu zwiędły i sczerniały, i wybiega z mieszkania Gerdy ku jej rozpaczy.
Od tego czasu Kaj staje się okrutny dla Gerdy. Podczas zabawy na śniegu na rynek miasta przyjeżdża swymi saniami Królowa Śniegu powodując popłoch. Kaj wbrew ostrzeżeniom Gerdy przywiązuje swoje sanki do powozu Królowej Śniegu i odjeżdżają poza miasto. Początkowo Kaj boi się Królowej Śniegu, lecz ta obejmuje go i całuje go, mrożąc jego serce całkowicie. Zabiera go do swej krainy, by tam zapomniał o jakichkolwiek uczuciach.
Smutna Gerda po nadejściu wiosny wszczyna poszukiwania Kaja. Ofiaruje rzece swe trzewiki, która zaprowadza ją do pałacyku starej wróżki. Wróżka zaczarowuje Gerdę, by ta zapomniała o wszystkim i została z nią na zawsze. Gerda podczas przechadzki po ogrodzie dostrzega róże podobne do tych jej i Kaja, dzięki czemu przypomina o dawnym życiu i opuszczę starą wróżkę.
Podczas wędrówki nad morzem spotyka starego kruka, któremu opowiada o Kaju. Kruk wspomina, że niedawno pojawił chłopiec, który stał się partnerem księżniczki i być może to jest Kaj. Zaprowadza on Gerdę do książęcego dworu, w którym służy jego narzeczona wrona. Gerda dowiedziawszy się, że nie zostanie wpuszczona bosa, przemyka się nocą do pałacu. Gdy Gerda z ptakami dociera do książęcej sypialni, ale okazuje się, że partner księżniczki nie jest Kajem. Zbudzona księżniczka wzywa straże, jednak po wyjaśnieniach Gerdy ona i książę decydują się jej pomóc.
Tymczasem Kaj przebywa w pałacu Królowej Śniegu i zachwyca się lodowymi kryształami, lecz brakuje mu zapachu żywych kwiatów. Królowa Śniegu informuje go, że zapach kwiatów, piękno, radość, poezja i miłość są zakazane w jej krainie. Wkrótce Kaj zapomina o wszystkim, z wyjątkiem miłości do Gerdy. Początkowo Królowa Śniegu irytuje się, jednak uspakaja się i zapewnia Kaja, że o Gerdzie też zapomni.
Książęca para ofiarowuje Gerdzie złotą karetę, by nią dotarła nią bezpiecznie do Kaja. W ciemnym lesie złota kareta zostaje napadnięta przez rozbójników, zaś wzięta do niewoli Gerda staje się własnością córki przywódczyni rozbójników. Po dotarciu ruin zamku, gdzie znajduje się kryjówka rozbójników, Gerda zapoznaje się z resztą menażerii małej rozbójniczki i opowiada o Królowej Śniegu. Rozbójniczka poruszona historią Gerdy decyduje ją oszczędzić. Gołębie informują, że Królowa Śniegu zabrała Kaja do Laponii. Renifer pochodzący z Laponii, wchodzący w skład menażerii rozbójniczki, zostaje przez nią uwolniony pod warunkiem zaprowadzenia tam Gerdy. Rozbójniczka pod wpływem dobroci Gerdy zmienia nastawienie i uwalnia resztę swych zwierząt.
Gerda z reniferem zatrzymuje się u starej Laponki, która informuje, że Królowa Śniegu z Kajem pomknęła do Finlandii. Zapisuje wiadomość na rybie dla starej Finki, która może pomóc Gerdzie. Osłabiona Gerda dociera do Finki. Renifer prosi Finkę, by dała Gerdzie siłę dwunastu mężczyzn, jednak Finka opowiada, że największą mocą Gerdy jest oddane serce. Gerda po odzyskaniu sił wybiega z reniferem tak szybko, że ku przerażeniu Finki zapomniała ciepłego odzienia.
Renifer nie daje siły silnej zamieci, wobec czego Gerda zmuszona zostaje iść dalej sama. Zmęczona dociera do Pałacu Królowej Śniegu. Tam spotyka Kaja, którego serce zmieniło się w lód. W kontakcie z Gerdą z Kaja wypada odłamek lustra i ten uwalnia z mocy Królowej Śniegu. Dzieci są szczęśliwe ze zjednoczenia się, jednak nagle pojawia się Królowa Śniegu. Gerda nie chce jej oddać Kajowi, jednak Królowa Śniegu milczy. Wkrótce ona i jej pałac znikają.
Kaj i Gerda wracają do domu zabrani wpierw przez renifera i jego stado, potem Finkę na jej saniach, potem Laponkę na jej łodzi, a na końcu przez małą rozbójniczkę. W drodze mijają książęcy dwór, gdzie księżniczka, książę, kruk i wrona życzą im szczęścia. Po powrocie róże Gerdy i Kaja ponownie zakwitły. Ole Zmruż-oczko oznajmia, że przed nimi i innymi dziećmi jest wiele cudownych baśni, lecz ta jest skończona.
Animatorzy.
Jelena Chłudowa, Giennadij Nowożyłow, Konstantin Czikin, Jelizawieta Komowa, Wadim Dołgich, Tatjana Fiodorowa, Władimir Krumin, Fiodor Chitruk, Wiktor Lichaczew, Igor Podgorski, Lidija Riezcowa, Rienata Mirienkowa
Nagrody.
Źródło:
Wersja polska.
W Polsce film miał premierę kinową w 1958 roku. Następnie został wydany na kasetach VHS i płytach DVD.
Wersja lektorska.
Wersja wydana na VHS ze angielskim dubbingiem z 1990 roku i polskim lektorem Jerzym Rosołowskim.
Pierwsza wersja dubbingowa.
Pierwszy dubbing wykonano na potrzeby polskiej premiery kinowej w 1958 roku. Wersja ta nie zachowała się do dzisiejszych czasów.
Druga wersja dubbingowa.
Wersja z 2005 roku wydana na DVD w serii: Michaił Barysznikow – bajki z mojego dzieciństwa: Królowa śniegu (odc. 1)
W wersji polskiej udział wzięli: Hanna Kinder-Kiss i Adam Wnuczko
Tłumaczenie: Maciej Rosłoń
Trzecia wersja dubbingowa.
Wersja wydana w 2010 roku na DVD w ramach serii: "Bajki rosyjskie – kolekcja".
Wystąpili:
Lektor: Piotr Borowiec

</doc>
<doc id="3165504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165504" title="Traktat w Tylży">
Traktat w Tylży



</doc>
<doc id="3165505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165505" title="Jason Junosza-Smogorzewski">
Jason Junosza-Smogorzewski



</doc>
<doc id="3165506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165506" title="Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 - turniej mężczyzn">
Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 - turniej mężczyzn



</doc>
<doc id="3165507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165507" title="Gennady Bizanczi">
Gennady Bizanczi



</doc>
<doc id="3165508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165508" title="Rdzawianka">
Rdzawianka

Rdzawianka, Rdzawka – potok, lewostronny dopływ Poniczanki o długości 5,59 km.
Rdzawianka wypływa na wysokości około 820 m w dolinie między dwoma szczytami Obidowej w głównym grzbiecie Gorców. Jej zlewnia znajduje się na północno-zachodnim krańcu tego grzbietu i obejmuje północno-wschodnie stoki grzbietu pomiędzy wzniesieniami Obidowa (865 m) i Piątkowa Góra (714 m). Z grzbietu tego spływa do Rdzawianki kilka potoków, największe z nich to potoki: Kubanów, Polaków, Sołtysi, Piątków, Sroków, Żyznów. Rdzawianka płynie przez miejscowość Rdzawka, w której, między osiedlami Filasówka i Papieżówka, uchodzi do Poniczanki na wysokości ok. 535 m.
Zlewnia Rdzawki to obszary rolnicze i zabudowane z niewielką tylko ilością śródpolnych zadrzewień. Całe koryto Rdzawianki znajduje się w granicach wsi Rdzawka w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Rabka-Zdrój.

</doc>
<doc id="3165510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165510" title="Pocieszna Woda">
Pocieszna Woda

Pocieszna Woda, Jama – potok, lewy dopływ Poniczanki o długości 3,76 km i powierzchni zlewni 3,15 km².
Potok wypływa na zachodnim krańcu Gorców w miejscowości Chabówka. Ma kilka źródeł na północnych stokach Piątkowej Góry i Krzywonia, najwyżej położone z nich znajduje się na wysokości około 670 m. Jedno z tych źródeł znajduje się tuż poniżej nasypu zakopianki. Jest to Źródło Pociesznej Wody, od 1977 będące prawnie chronionym pomnikiem przyrody.
Pocieszna Woda spływa początkowo w północnym kierunku, niżej opływając górę Krzywoń zmienia kierunek na wschodni. Uchodzi do Poniczanki na wysokości około 500 m n.p.m. Płynie przez pola uprawne i zabudowania miejscowości Chabówka i Rabka-Zdrój, ale jej dopływy znajdują się na stokach porośniętych lasem.
Cała zlewnia Pociesznej Wody znajduje się w miejscowościach Chabówka i Rabka-Zdrój w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Rabka-Zdrój.

</doc>
<doc id="3165511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165511" title="Jezus historyczny">
Jezus historyczny

Jezus historyczny – termin, który odnosi się do prób naukowej rekonstrukcji życia Jezusa na podstawie metod stosowanych przez historyków, w tym krytycznej analizy tekstów ewangelicznych jako podstawowego źródła dla biografii historycznego Jezusa, z uwzględnieniem kontekstu historycznego i kulturowego, w którym żył.
Historia badań.
Przed okresem oświecenia Ewangelie były powszechnie uważane za dokładne relacje historyczne. Od tego czasu zaczęto coraz wyraźniej dostrzegać różnicę między opisami nowotestamentalnymi czytanymi dosłownie a tzw. Jezusem historii, który wyłania się z metodycznej refleksji krytycznej nad dostępnymi źródłami. Wyróżnia się trzy główne etapy tej refleksji (ang. "quests for historical Jesus").
Pierwsze poszukiwanie Jezusa historycznego.
Od oświecenia do początku XX w. wielu autorów próbowało nałożyć na zharmonizowany przekaz ewangeliczny metody krytyczne. W efekcie powstawały tzw. "żywoty Jezusa", które doczekały się systematyzacji i krytyki w dziele Alberta Schweitzera "Historia badań nad życiem Jezusa" (niem. "Geschichte der Leben-Jesu-Forschung", ang. "The Quest of the Historical Jesus") uznawanym za podsumowanie tego okresu. Wśród setek autorów "żywotów Jezusa" wyróżnia się m.in. Ernesta Renana, Hermanna Reimarusa i Davida Friedricha Straussa. W zależności od poglądów i celów autora, prezentowały jasną wizję Jezusa (np. jako politycznego reformatora) przez eksponowanie pewnych faktów z życia Jezusa, wykluczenie innych oraz wprowadzenie nowego materiału, by wytłumaczyć ew. luki w narracji.
Okres przejściowy.
Krytyka Schweitzera z 1906 roku sprawiła, że aż do początku drugiej fali w 1953 badania nad Jezusem znacznie zwolniły. Sztandarową figurą dla tego okresu był Rudolf Bultmann sceptyczny wobec możliwości ustalenia czegokolwiek poza najbardziej podstawowymi faktami o Jezusie przy użyciu aparatu historycznego.
Drugie poszukiwanie.
Za początek tzw. drugiego podejścia do problemu Jezusa historycznego uważa się wykład Ernsta Käsemanna pt. "Problem Jezusa historycznego" wygłoszony w 1953 na Uniwersytecie w Marburgu. Badania prowadzono głównie w kręgu niemieckojęzycznym, pod silnym wpływem szkoły Bultmanna, po którym odziedziczono rozdział na "Jezusa historii" i "Chrystusa wiary", aczkolwiek w odróżnieniu od (zwłaszcza wczesnego) Bultmanna podkreślono możliwość i sens ustalenia pewnych faktów o Jezusie. Wprowadzono różne kryteria oceny wiarygodności danej tradycji biblijnej. Uznawano np. że przekazy, które według wiedzy o epoce byłyby dla uczniów niewygodne, są bardziej wiarygodne niż pozostałe, gdyż jest mało prawdopodobne, że uczniowie Jezusa je wymyślili (ang. "criterion of embarrassment").
Trzecie poszukiwanie.
Od lat 70. XX wieku trwa trzeci etap refleksji nad Jezusem historycznym. Znani badacze zaliczani do nurtu to np. Geza Vermes, John P. Meier, E.P. Sanders, Gerd Theissen, Bart D. Ehrman, John Dominic Crossan i in. W ramach "third quest" zwrócono uwagę na kolejne kryteria metodologiczne, np. kryterium sugerujące, że fragmenty których kontekst i konsekwencje są lepiej osadzone w epoce są bardziej wiarygodne (ang. "criterion of historical plausibility"). Badania rozwijają się szczególnie dynamicznie w obszarze języka angielskiego, są też tematem licznych otwartych debat uniwersyteckich. Jakkolwiek opinie badaczy w kwestiach szczegółowych różnią się od siebie, są elementy wspólne dla poglądów większości z nich, np. bardziej niż w poprzednich etapach podkreśla się związek Jezusa z judaizmem, popularne są też opinie wiążące Jezusa z ruchami apokaliptycznymi tamtego okresu.
Metodologia badań.
Bibliści proponują następujące kryteria metodologiczne dla odróżnienia słów i czynów Jezusa od teologii wczesnych naśladowców:
Kryteria należy stosować łącznie, a nawet to pozwala jedynie na ocenę prawdopodobieństwa autentyczności danej tradycji.
Poszczególne kwestie historyczne.
Istnienie Jezusa.
Zdecydowana większość specjalistów uważa, że Jezus istniał. W starożytności nigdy nie kwestionowano tego faktu w polemice z chrześcijanami. Życie Jezusa – jak na standardy epoki – jest udokumentowane bardzo bogato, zarówno w źródłach chrześcijańskich, jak i niechrześcijańskich.
Teoria mitu Jezusa.
Niektórzy badacze Biblii, filozofowie i teologowie począwszy od XIX w. kwestionowali istnienie Jezusa jako postaci historycznej. Przykładowi przedstawiciele: Bruno Bauer, David Friedrich Strauss. Także współcześnie teza ta ma swoich zwolenników, m.in. wśród osób konstytuujących ruch nowego ateizmu.
Wydarzenia z życia Jezusa.
Ochrzczenie Jezusa przez Jana Chrzciciela i śmierć krzyżowa z wyroku Poncjusza Piłata są dwoma najpowszechniej uznawanymi w środowisku naukowym faktami o jego życiu, w zasadzie niepoddawanymi krytyce wśród historyków głównego nurtu. Kontekst i znaczenie tych wydarzeń są już jednak szeroko dyskutowane.
Mniej pewne, ale również uznawane przez większość badaczy za historyczne, są m.in. powołanie apostołów i konflikt ze środowiskiem Świątyni (Oczyszczenie świątyni). Uważa się, że Jezus istotnie pochodził z Galilei, a jego obszar działania obejmował również Judeę.
Większość badaczy uważa, że liczne fragmenty historii ewangelicznych, np. opisy narodzenia i dzieciństwa Jezusa, czy dziewiczego poczęcia są niehistoryczne. Niektórzy, jak ksiądz John P. Meier, autor znanej monografii "A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus", zostawiają pole do interpretacji teologicznej zaznaczając, że historyk wskazuje jedynie najbardziej prawdopodobny przebieg wydarzeń.
Uczeni zgromadzeni wokół projektu poddawali różne przekazy o mowach i czynach Jezusa głosowaniu, podczas którego każdy uczestnik oceniał ich autentyczność, a wyniki uśredniano. Większość badaczy zgodziła się z podstawowymi faktami podawanymi w Ewangeliach (że Jezus narodził się za czasów Heroda Wielkiego, został aresztowany w Jerozolimie i ukrzyżowany przez Rzymian), kwestionując inne (narodzenie w Betlejem – większość wskazała na Nazaret, pusty grób itd.).
Edukacja i zawód Jezusa.
Jezus w Ewangelii Mateusza (13:55) jest nazwany synem "tektona" (gr. τέκτων), a w Ewangelii Marka "tektonem". Tradycyjnie słowo to tłumaczono jako "cieślę", ale współcześnie uważa się, że było bardziej ogólne i obejmowało twórców pracujących z różnymi materiałami, w tym budowniczych. Geza Vermes postuluje, że wyrażenia "cieśla" i "syn cieśli" są używane w Talmudzie do opisu osób starannie wykształconych, znających biegle Torę.
Szacuje się, że klasy niższe Cesarstwa rzymskiego były w większości niepiśmienne i jedynie ok. 3-5% osób potrafiło posługiwać się słowem pisanym. Niektórzy sądzą, że judaizm, jako religia księgi, przykładał dużą wagę do tej umiejętności i dla Palestyny liczby te mogły być znacznie wyższe.
Badacze nie są zgodni co do oceny, czy Jezus potrafił pisać i czytać, a jeśli tak – w jakim zakresie. John Dominic Crossan, który widzi w Jezusie przedstawiciela warstw niższych, optuje za wersją, iż był analfabetą. Craig A. Evans zwraca uwagę, że liczne podróże Jezusa mogą sugerować, że dysponował pewnymi środkami materialnymi. Evans uważa, że Jezus potrafił czytać pismo i debatować o nim, co nie znaczy, że otrzymał w tym zakresie formalne wykształcenie, zważywszy na spore różnice jego poglądów od nauczania religijnych autorytetów tamtego okresu. John P. Meier stwierdza, że Jezus nie tylko potrafił czytać, ale również rozumieć i komentować złożone teksty teologiczne i literackie.
Cuda Jezusa.
Bart D. Ehrman uważa, że historia nie jest w stanie wypowiedzieć się o cudach Jezusa, gdyż zakłada powszechność praw natury i szuka najbardziej prawdopodobnego przebiegu wydarzeń. Cuda zaś z definicji są wydarzeniami najmniej prawdopodobnymi.
John P. Meier z kolei nie zakłada z góry, czy cuda są możliwe czy nie. Proponuje traktowanie ich tak, jak innych wydarzeń historycznych, przy zastosowaniu zwykłych kryteriów metodologicznych. Pozwala mu to odróżnić przekazy bez mocnego umocowania historycznego (przeklęcie drzewa figowego) i takie, które odnoszą się do wydarzeń z życia Jezusa (część uzdrowień). Uznanie lub nie cudu jest dla niego pytaniem teologicznym, wykraczającym poza kompetencje historyka. Meier nie ma jednak wątpliwości, że Jezus miał opinię uzdrowiciela, co mogło katalizować jego konflikt ze Świątynią.
Samorozumienie Jezusa i jego roszczenie do autorytetu.
Zdaniem Ferdinanda Hahna niewiele da się powiedzieć o samorozumieniu Jezusa, więcej o jego roszczeniu do autorytetu. Jezus przedstawiał się nie tylko jako prorok albo posłaniec, lecz jako osoba przynosząca Królestwo Boże. W logionie o konieczności wlewania nowego wina w nowe bukłaki (Mk 2,12n par.) podkreślał nowość przychodzącej wraz z nim rzeczywistości. Przyznawał sobie prawo do autorytatywnej interpretacji Tory w świetle rzeczywistości nadchodzącego Królestwa i domagał się bezwarunkowej odpowiedzi na jego wezwanie. Uważał się za kogoś większego niż Jonasz czy Salomon (por. Mt 12,41n, Łk 11,31n). W logionie Łk 12,8 nie identyfikował się z Synem Człowieczym rozumianym jako eschatologiczny sędzia, niemniej uważał, że stosunek do niego będzie miał znaczenie na nadchodzącym sądzie.
Zmartwychwstanie/wskrzeszenie.
Kwestia zmartwychwstania Jezusa jest przedmiotem poważnego sporu wśród historyków. Główna linia podziału przebiega po linii stosunku do kwestii historyczności pustego grobu. Zgodnie z ankietą przeprowadzoną przez Garry’ego Habermasa, 75% skłania się ku uznaniu tej tezy.
Geza Vermes analizuje kwestię zmartwychwstania Jezusa w swojej książce "The Resurrection: History and Myth". Przedstawia tam osiem możliwych – jego zdaniem – teorii wyjaśniających relacje o zmartwychwstaniu. Dwie skrajne (całkowite odrzucenie i bezwarunkowe przyjęcie zmartwychwstania) odrzuca jako nieracjonalne. Pozostałe to:
Żadne z tych wyjaśnień nie jest jego zdaniem historycznie zadowalające.
Zdaniem uczestników Jesus Seminar, pusty grób jest niehistoryczny, zaś przekonanie o zmartwychwstaniu Jezusa zostało oparte na wizjach zmartwychwstałego Jezusa doświadczanych przez Pawła, Piotra Apostoła i Marię Magdalenę.
Obrazy Jezusa.
Badacze związani z "third quest" stworzyli pewną liczbę obrazów Jezusa, czyli ogólnych wizji na jego temat. Nie wypracowali jednak spójnego stanowiska ani na temat tych obrazów, ani metod ich opracowywania. Niemniej, można wyróżnić kilka najpopularniejszych wizji, wspieranych przez znanych badaczy. Często jeden badacz uznaje kilka obrazów jednocześnie (choć z różną wagą przypisywaną różnym tematom).
Prorok apokaliptyczny.
Obecnie większość badaczy skłania się ku „hipotezie apokaliptycznej”, zgodnie z którą Jezus jest widziany jako prorok, który pragnie przygotować Żydów na mające niebawem nadejść czasy ostateczne. Za „tekst fundacyjny” hipotezy Jezusa jako proroka apokaliptycznego uważana jest praca Alberta Schweitzera "Geschichte der Leben-Jesu-Forschung" ("Historia badań nad życiem Jezusa", 1906), która stała się słynna pod angielskim tytułem "The Quest of the Historical Jesus" (1910).
Pogląd jest wspierany m.in. przez E.P. Sandersa, Maurice Casey, Paulę Fredriksen, Dale’a Allisona i Barta Ehrmana.
Ehrman uważa, że najwcześniejsze pisma chrześcijańskie, jak autentyczne listy Pawłowe (1. List do Koryntian i 1. List do Tesaloniczan) oraz pierwsze Ewangelie (Marka i Mateusza) wyraźnie wskazują, że Jezus wierzył, że Syn Człowieczy nadejdzie wkrótce, ówczesne potęgi upadną i zostanie ustanowione Królestwo Boże na Ziemi. Jak zauważył Ehrman, w Pierwszym Liście do Tesaloniczan:
Z biegiem czasu, w późniejszych pismach, przesłanie apokaliptyczne zanikało. Jako że Jan Chrzciciel, poprzedzający Jezusa, oraz św. Paweł, kontynuujący jego dzieło, byli apokaliptykami, oraz że mówią o tym najstarsze tradycje, należy przyjąć, że Jezus również był apokaliptykiem, nawet w większym stopniu, niż to podają pierwsze pisma chrześcijańskie – w świetle stałej tendencji stopniowego wyciszania w nich z upływem czasu przesłania apokaliptycznego. Dale Allison, w przeciwieństwie do Ehrmana, który uważa, że spodziewana apokalipsa miała nadejść jeszcze za pokolenia Jezusa, widzi jego nauczanie apokaliptyczne mniej dosłownie, jako formę ascetyzmu.
Allison przyczynia się do umocnienia hipotezy Schweitzera m.in. poprzez umiejętne wykorzystanie współczesnych studiów nad wspólnotami apokaliptycznymi z różnych okresów historycznych i różnych kultur. Odwołuje się do badań nad: mesjanizmem żydowskim, chrześcijańskimi sektami millenarystycznymi, prorokami indiańskimi i kultami cargo z wysp Pacyfiku. Jak się okazuje, wiele idei i zachowań członków tych ruchów uderzająco przypomina najwcześniejsze chrześcijaństwo, tj. ukierunkowanie na osoby z marginesu społecznego; egalitaryzm; widzenie współczesności lub najbliższej przyszłości jako okresu nieszczęść i katastrof; wiara w bliskie, nadprzyrodzone odwrócenie złego losu; ostry podział świata na dwa przeciwstawne obozy; zrywanie z ustalonymi tradycjami religijnymi; zastępowanie więzi rodzinnych metaforycznym „braterstwem” wewnątrz danej wspólnoty; nadzieja na powrót raju i zmarłych przodków; silny związek z charyzmatycznym przywódcą ruchu.
Hipoteza apokaliptyczna stawia w innym niż w tradycyjnym chrześcijaństwie świetle etykę Jezusa, która mogła zostać pomyślana na krótki okres czasów ostatecznych, a nie do budowy stabilnego społeczeństwa.
Krytyka koncepcji apokaliptycznej.
Przeciwko czysto apokaliptycznemu rozumieniu przesłaniu Jezusa mogą przemawiać wypowiedzi Jezusa mówiące o teraźniejszości Królestwa Bożego, które nie dają się w sposób prosty interpretować jako świadczące jedynie o oczekiwanej bliskości jego przyjścia. Charles Harold Dodd przedstawił koncepcję eschatologii zrealizowanej, zgodnie z którą autentyczny charakter mają wypowiedzi Jezusa o teraźniejszej rzeczywistości Królestwa Bożego. Przyznaje on, że są w ewangeliach wypowiedzi, które „zdają się” potwierdzać hipotezę apokaliptyczną, to jednak według niego jedynie powielają one tradycyjną eschatologię. Z kolei Joachim Jeremias i Ferdinand Hahn opowiadają się za koncepcją eschatologii realizującej się, zgodnie z którą Jezus zwiastował Królestwo już urzeczywistniające się częściowo, a mające w pełni dopełnić się w przyszłości.
Charyzmatyczny uzdrowiciel.
Za hipotezą opowiadają się badacze tacy jak Geza Vermes, Marcus Borg i Graham Twelftree.
W tym nurcie uważa się Jezusa za pobożnego, świętego "człowieka ducha", mistyka lub wizjonera, który jest znany z uzdrawiania.
Filozof – cynik.
Jezus jest widziany jako wędrowny mędrzec i filozof, głoszący radykalne przesłanie obalenia istniejącej wspólnoty hierarchicznej społeczeństwa tamtego okresu. Cały majątek Jezusa mieści się w podróżnej torbie, on sam "nie ma niczego i nie chce niczego", jest więc totalnie wolny.
Zwolennicy poglądu to m.in. John Dominic Crossan, F. Gerald Downing i Burton Mack.
Według Crossana Jezus został stracony nie z powodów religijnych, ale dlatego, że jego nauczanie zagrażało władzy autorytetów żydowskich.
Burton Mack także utrzymuje, że Jezus był cynikiem, którego nauki do tego stopnia wyróżniały się w tamtym czasie, że szokował słuchających go i zmuszał ich do samodzielnego myślenia. W przeciwieństwie do Crossana widzi jego śmierć jako przypadkową.
Krytyka koncepcji Jezusa jako filozofa – cynika.
Większość badaczy uznaje, że zwolennicy koncepcji Jezusa jako filozofa – cynika poszli za daleko w budowaniu analogii nauczania Jezusa do filozofii cynickiej. Wszystkie źródła mówiące o Jezusie świadczą o tym, że na poparcie swoich nauk przywoływał on wyłącznie autorytet Biblii hebrajskiej, i nie zdarzyło się ani razu, by zacytował jakiegoś greckiego lub rzymskiego filozofa. Istotnie, uczniowie Jezusa mieli nie troszczyć się o bogactwo i opinie ludzi, ale motywacją nie była dla nich chęć uniezależnienia się od brutalnego i kapryśnego świata. Ich obojętność na dobra materialne brała się stąd, że świat miał niedługo przeminąć i ustąpić miejsca królestwu Bożemu.
Żydowski mesjasz.
Jezus przychodzi by obwieścić Żydom koniec "duchowego wygnania" i zapoczątkować nową epokę, w której Bóg naprawi świat dzięki wierze swego ludu.
N.T. Wright umiejscawia Jezusa w żydowskim kontekście "wygnania i powrotu". Uważa, że Jezus był wyczekiwanym mesjaszem i widzi zmartwychwstanie Jezusa jako historyczne wydarzenie, które miało miejsce w świecie fizycznym. Jest to pogląd bliski tradycyjnemu chrześcijańskiemu spojrzeniu na Jezusa.
Inni znani zwolennicy teorii Jezusa-pomazańca: Markus Bockmuehl i Peter Stuhlmacher.
Prorok zmiany społecznej.
Pogląd jest wspierany przez badaczy takich jak: Gerd Theissen, Richard A. Horsely i David Kaylor.
Według zwolenników tego punktu widzenia Jezus pragnie podważyć strukturę społeczną tamtego okresu. Nie ma to jednak związku z nadchodzącą apokalipsą. Theissen wyróżnia trzy główne aspekty działalności Jezusa powiązane ze zmianą społeczną: nazywanie się Synem Człowieczym, grupa wiernych uczniów, która za nim podążała i jego zwolennicy rozsiani po Galilei i Judei, których spotyka podczas swoich podróży. Horsely idzie dalej i przedstawia Jezusa jako bardziej radykalnego reformatora, który zapoczątkował silny oddolny ruch społeczny.
Elisabeth Fiorenza spopularyzowała feministyczną wersję tej perspektywy, w której Jezus był społecznym reformatorem, którego działania, np. przyjmowanie kobiet do grona zwolenników, skutkowały wyzwoleniem pewnej liczby kobiet.
Krytyka.
Zdaniem Petera Biehla, określenie „Jezus historyczny” odnosi się do Jezusa takiego, jakim może być poznany za pomocą badań historyczno-krytycznych. Podobnie Gerhard Ebeling stwierdza, że nazwa odnosi się do Jezusa poznawalnego za pomocą wąskich metod poznania historycznego, w odróżnieniu od przetworzonego obrazu Jezusa dostarczanego przez tradycję. Ferdinand Hahn uważa, że nie należy terminu „Jezus historyczny” utożsamiać z określeniem „Jezus ziemski” ani „prawdziwy, rzeczywisty Jezus”. Chodzi raczej o obraz Jezusa ustalony według metody naukowej wypracowanej w okresie nowożytnym, pewnego rodzaju konstrukt, podlegający krytycznej ocenie i weryfikacji.
Współcześni badacze, jak Bart D. Ehrman i Andreas Köstenberger sugerują, że z powodu niedostatku źródeł jest bardzo mało prawdopodobne skonstruowanie historycznego obrazu Jezusa, który wykraczałby poza podstawowe elementy jego życia.
Dyskusja w Polsce.
W Polsce tematykę "third quest" podjął jako jeden z pierwszych w 2006 ks. Marek Skierkowski, w książce "A swoi Go nie przyjęli (J 1,11): teologicznofundamentalna interpretacja Third Quest" stanowiącej apologetyczną dyskusję z tym nurtem. Kontynuację tej krytycznej refleksji stanowi druga książka tego samego autora "Uczłowieczony Bóg. Chrystologia fundamentalna" (Płock 2013).
W roku akademickim 2007/08 Tomasz Polak, wówczas jeszcze ks. Tomasz Węcławski wygłosił na UAM wykłady pt. "Uniwersum pierwszych chrześcijan". Stały się one zarzewiem dyskusji w Tygodniku Powszechnym, gdzie w roku 2008 głos w sprawie – obok Węcławskiego – zabrali m.in. Artur Sporniak, Grzegorz Strzelczyk, Jacek Prusak, Rafał Nakonieczny, Henryk Seweryniak, Józef Życiński, Piotr Augustyniak, Henryk Witczyk i Stanisław Rabiej. Debata została – zdaniem Polaka przerwana przez redakcję Tygodnika przez co wiele tekstów polemicznych nie mogło się ukazać.
Jezusowi historycznemu poświęcono numer 647 Znaku, gdzie głos zabrał Geza Vermes, a także m.in. Dariusz Kot, Henryk Witczyk, Grzegorz Strzelczyk i inni.
W 2012 odbyły się organizowane przez Dariusza Kota debaty w temacie, m.in. na portalu didaskalos.pl i w Warszawskim Studium Teologii i Filozofii. W 2014 roku ukazała się książka Pawła Lisickiego pt. „Czy Jezus jest Bogiem? Od judaizmu do chrześcijaństwa”, w której autor podejmuje obszerną polemikę z wybranymi autorami nurtu third quest.
W 2022 ks. Eligiusz Piotrowski opublikował monografię "Początki wiary w zmartwychwstanie Jezusa: od Reimarusa do Ratzingera/Benedykta XVI", gdzie szeroko omawia poglądy teologów od epoki oświecenia w temacie przekazów o zmartwychwstaniu Jezusa. Książka zawiera też m.in. opis metody historyczno-krytycznej i podejścia Kościoła katolickiego do niej oraz podejmuje próbę przedstawienia możliwego scenariusza wydarzeń paschalnych. W scenariuszu tym "impuls wielkanocny, ufundowany na całym ziemskim wydarzeniu Jezusa, pochodził wyłącznie od uczniów, z ich wnętrza, z tego, co pozostało w nich z doświadczenia Mistrza".

</doc>
<doc id="3165512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165512" title="Krasnobrodzkie Muzeum Sakralne w Krasnobrodzie">
Krasnobrodzkie Muzeum Sakralne w Krasnobrodzie

Krasnobrodzkie Muzeum Sakralne w Krasnobrodzie – muzeum położone w Krasnobrodzie. Placówka mieści się przy parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Krasnobrodzie.
Placówka powstała z inicjatywy miejscowego proboszcza, ks. Romana Marszalca. Na jego zbiory składają się eksponaty zgromadzone w ciągu kilkuset lat istnienia świątyni. W ramach wystawy prezentowane są:
W kompleksie zabudowań parafialnych mieści się również Krasnobrodzkie Muzeum Parafialne.

</doc>
<doc id="3165513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165513" title="Kamidana">
Kamidana

 – w shintō niewielki ołtarzyk do kultu prywatnego, ustawiany w domu mieszkalnym, ale także w sklepie, restauracji czy firmie.
Kamidana ma najczęściej postać miniaturowego chramu, z bramą torii i sznurem shimenawa. Jest on uznawany za miejsce zamieszkania kami czczonego w lokalnym chramie, jak również bywa wykorzystywany do obrzędów związanych z kultem przodków. Na ołtarzyku przechowywane są rozmaite amulety ("o-fuda"), często przywiezione z pielgrzymki do chramu Ise Jingū. Codziennie stawia się na nim ofiarę, złożoną zazwyczaj z ryżu i sake.

</doc>
<doc id="3165516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165516" title="Szerut Jedi’ot">
Szerut Jedi’ot

Szerut Jedi’ot (Służba Informacyjna) שירות ידיעות, często występuje pod akronimem ש"י - w polskiej literaturze Szai, poprawna transkrypcja z hebrajskiego Szaj - izraelska służba wywiadowcza, działająca w latach 1934-1948.
Powstała w 1934 jako komórka wywiadu Hagany. Posiadając agentów uplasowanych wśród członków administracji brytyjskiej na terenie Palestyny w casie II wojny światowej odegrała dużą rolę w zabezpieczeniu działań zmierzających do utworzenia państwa Izrael (co napotykało sprzeciw ze strony proarabskich władz brytyjskich, usiłujących m.in. zablokować imigrację Żydów z Europy). 
Spektakularnym sukcesem Szaj było przejęcie Czarnej Księgi, która zawierała informacje pozyskane przez wywiad brytyjski na temat podziemia żydowskiego. Zawartość Księgi była rozpowszechniana w audycjach radiowych nielegalnego radia Hagany w 1946.
Po utworzeniu Amanu i Szin Bet Szaj została rozwiązana.

</doc>
<doc id="3165517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165517" title="O-fuda">
O-fuda

 – w Japonii amulet z imieniem opiekuńczego bóstwa, przynoszony z chramu sintoistycznego lub świątyni buddyjskiej i ustawiany na ołtarzyku domowym ("kamidana"). Wykonany z cienkiego kawałka drewna lub papieru, zawiera stempel macierzystej świątyni wraz z wykaligrafowaną jej nazwą i imieniem bóstwa.

</doc>
<doc id="3165520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165520" title="Igor Kowalenko">
Igor Kowalenko

Igor Kowalenko, łot. Igors Kovaļenko, ros. Игорь Викторович Коваленко (ur. 29 grudnia 1988 w Nowomoskowsku) – ukraiński szachista, reprezentant Łotwy od 2013 do 2022, arcymistrz od 2011 roku. Od 2022 ponownie reprezentuje Ukraine.
Kariera szachowa.
W 2006 r. podzielił III m. w finale mistrzostw Ukrainy juniorów do 18 lat. W 2007 r. zwyciężył (wspólnie z Dmitrijem Maksimowem) w kołowym turnieju w Dniepropetrowsku oraz zajął I m. w Orle. W 2008 r. zwyciężył w dwóch turniejach, rozegranych w Ałuszcie oraz Lipiecku. Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w latach Ałuszcie (2009 – I m.), Rostowie nad Donem (2010, memoriał Igora Bondarewskiego – I m.) oraz Moskwie (2011, turniej "Moscow Open" E – dz. II m. za Władimirem Biełousem, wspólnie z m.in. Siergiejem Tiwiakowem i Yu Yangyi). W 2011 r. podzielił II m. (za Dmitrijem Kokariewem, wspólnie z Denisem Chismatulinnem) w Iżewsku. W 2012 r. zdobył tytuł drużynowego mistrza Ukrainy, zwyciężył w Kałudze, podzielił I m. (wspólnie z Nikołajem Kabanowem i Aleksiejem Goganowem) w memoriale Lwa Poługajewskiego w Samarze oraz zajął II m. (za Antonem Szomojewem) w Iżewsku. W 2013 r. samodzielnie zwyciężył w memoriale Lwa Poługajewskiego w Samarze, podzielił również I m. w Woroneżu (wspólnie z Jurijem Kuzubowem i Olegiem Korniejewem) oraz Kazaniu (wspólnie z Andriejem Charłowem i Dmitrijem Kriakwinem). W 2014 r. odniósł szereg sukcesów – zwyciężył w memoriale Paula Keresa w Tallinnie (szachy szybkie), otwartych turniejach w Zalakaros, Çeşme i Lipawie oraz w turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata), również w Lipawie.
Dwukrotnie zdobył złote medale indywidualnych mistrzostw Łotwy (2013, 2014). 
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2014 r., z wynikiem 2650 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Aleksiejem Szyrowem) wśród łotewskich szachistów.

</doc>
<doc id="3165523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165523" title="Horodyscy">
Horodyscy



</doc>
<doc id="3165524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165524" title="Wysłouchowie">
Wysłouchowie



</doc>
<doc id="3165527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165527" title="O-mamori">
O-mamori

 – w Japonii amulet mający chronić swojego posiadacza przed nieszczęśliwymi wydarzeniami.
Charakterystyka.
Kupowane w chramie sintoistycznym lub świątyni buddyjskiej "o-mamori" mogą być wykonane z drewna, ozdobnego papieru, metalu lub kolorowego materiału. Widnieją na nich nazwy sanktuariów, imiona bóstw kami w nich czczonych oraz teksty odnoszące się do celów, którym mają służyć. Często są to małe torebki (np. zawierające zioła). 
Świątynie i chramy dysponują wieloma rodzajami "o-mamori", ale najczęściej służą one następującym celom:
Współcześnie "o-mamori" są także popularną pamiątką turystyczną z Japonii.

</doc>
<doc id="3165530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165530" title="Muzeum Łużyckie w Zgorzelcu">
Muzeum Łużyckie w Zgorzelcu

Muzeum Łużyckie w Zgorzelcu – muzeum położone w Zgorzelcu. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną.
Historia.
Inicjatorem powstania placówki było Polskie Stowarzyszenie Euroopera, działające w Zgorzelcu.
W prace nad projektem włączyli się m.in. Stanisław Fiszt, dyrektor Muzeum Karkonoskiego w Jeleniej Górze oraz władze samorządowe, które w 2003 roku przekazały na rzecz placówki budynek przy ul. Daszyńskiego 15. W latach 2003–2007 przeprowadzono remont obiektu, co umożliwiło otwarcie muzeum w 2007 roku.
Wystawy.
19 marca 2010 uruchomiono wystawę stałą prezentującą wnętrze chaty łużyckiej z okresu XVIII i XIX wieku. Odtworzono ścianę domu o konstrukcji przysłupowej (materiały pochodzą z resztek chaty w Skrzydlicach), zaś wnętrze wyposażono w meble oraz przedmioty codziennego użytku. Część z eksponatów wypożyczono z Muzeum Miejskiego w Görlitz.
Ponadto placówka organizuje wystawy czasowe.
Kontrowersje.
Niemiecki polityk Holger Haugk z Polskiego Instytutu w Lipsku przestrzegał, że określenie Muzeum Łużyckie może zostać nadużyte do antyniemieckiej retoryki wojennej, i że znacznie lepszą nazwą byłoby np. Muzeum Regionalne.

</doc>
<doc id="3165531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165531" title="Takeo Takagi">
Takeo Takagi

 – admirał Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej, poległ w bitwie o Saipan podczas II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w mieście Iwaki w prefekturze Fukushima. W 1911 został absolwentem 39. rocznika Akademii Cesarskiej Marynarki Wojennej, zajmując 17. pozycję na 148. kadetów. Służył na krążowniku „Aso” i pancerniku „Shikishima” jako midszypmen, zaś po promocji na podporucznika marynarki, na krążowniku „Asama” i pancerniku „Kawachi”.
Jako kapitan pełnił służbę na okręcie podwodnym S-15, zaś po zaawansowanym szkoleniu z nawigacji i używania torped został oficerem dowodzącym okrętu podwodnego S-24. Po ukończeniu Akademii Cesarskiej Marynarki Wojennej został mianowany komandorem podporucznikiem i objął dowództwo nad okrętem podwodnym Ro-28, zaś w 1926 Ro-68. W 1928 został promowany do rangi komandora porucznika i pełnił różne funkcję w dowództwie marynarki. W 1931 został wysłany do Stanów Zjednoczonych i Europy, zaś rok później awansowany na komandora.
Takagi został dowódcą kolejno: krążownika „Nagara” w 1933, krążownika „Takao” w 1936 i pancernika „Mutsu” w 1937. Promocję na kontradmirała otrzymał 15 listopada 1938, zaś w 1939 pełnił funkcję szefa 2. Sekcji Cesarskiego Sztabu Marynarki.
W chwili wybuchu wojny na Pacyfiku dowodził siłami marynarki wspierającymi inwazję na Filipiny, by zaraz potem kierować flotą osłaniającą lądowanie na Jawie w Holenderskich Indiach Wschodnich. Dowodził w bitwie na Morzu Jawajskim, zatapiając dwa krążowniki i trzy niszczyciele przy własnej stracie jednego, uszkodzonego niszczyciela.
1 maja 1942 został wiceadmirałem. Dowodził grupą lotniskowców złożoną z „Shōkaku” i „Zuikaku” podczas operacji „Mo”. Jako wyższy dowódca brał udział w bitwie na Morzu Koralowym.
W listopadzie 1942 został przeniesiony na stanowisko dowódcy bazy marynarki Mako, zaś w kwietniu 1943 na stanowisko dowódcy bazy Takao. 21 czerwca 1943 został ponownie powołany na pierwszą linię frontu, kiedy mianowano go dowódcą 6. Floty (okrętów podwodnych), bazujących na Marianach.
Poległ podczas bitwy o Saipan w 1944. Nie został odnaleziony, nie wiadomo więc czy popełnił samobójstwo, czy zginął próbując uciec na okręcie podwodnym. Pośmiertnie został mianowany admirałem.

</doc>
<doc id="3165539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165539" title="Friedrichstadt (Düsseldorf)">
Friedrichstadt (Düsseldorf)

Friedrichstadt, Düsseldorf-Friedrichstadt — dzielnica miasta Düsseldorf w Niemczech, w okręgu administracyjnym 3, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="3165540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165540" title="Düsseldorf-Friedrichstadt">
Düsseldorf-Friedrichstadt

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3165541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165541" title="Duesseldorf-Friedrichstadt">
Duesseldorf-Friedrichstadt



</doc>
<doc id="3165542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165542" title="Poniczanka">
Poniczanka

Poniczanka – potok, dopływ Raby. Płynie przez Ponice i Rabkę-Zdrój w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Rabka-Zdrój.
Poniczanka wypływa kilkoma ciekami w dolinie po zachodniej stronie głównego grzbietu Gorców, pomiędzy szczytami Stare Wierchy i Mnisko. Spływa początkowo w kierunku zachodnim, następnie północno-zachodnim przez Ponice i wypływa na Kotlinę Rabczańską w miejscowości Rabka-Zdrój. W tej ostatniej miejscowości uchodzi do Raby jako jej prawy dopływ. Następuje to w centrum Rabki-Zdroju, na wysokości około 485 m n.p.m. Nazwa potoku pochodzi od miejscowości Ponice, w której ma on swoje źródła.
Zlewnia Poniczanki ma powierzchnię 33,1 km², długość potoku wynosi 10 km, a średni spadek 41 m/km. Kształt i nachylenie zlewni sprzyja spływowi powierzchniowemu wód i powoduje, że fale wezbraniowe po większych opadach są silne i krótkotrwałe
Poniczanka zbiera wody z północnych zboczy zachodniego krańca Gorców. Zbocza doliny Poniczanki tworzą dwa grzbiety odchodzące od Starych Wierchów. Orograficznie lewy biegnie w południowo-zachodnim kierunku przez Jaworzynę, Skałkę i Obidową do Kułakowego Wierchu, na którym zmienia kierunek na północno-zachodni i opada przez Piątkową Górę do Krzywonia. Z tego grzbietu spływają do Poniczanki kolejno potoki: Polański, Gawłów, Rdzawianka, Papieżów i Pocieszna Woda. Zbocza prawe tworzy północno-zachodni grzbiet Starych Wierchów opadający poprzez Jaworzynę Ponicką, Bardo i Maciejową do Tatarowa. Z tego grzbietu do Poniczanki spływają potoki: Potok za Twarogiem, Sołtysi, Worwów, Filasów i Gorzki Potok.

</doc>
<doc id="3165543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165543" title="Hafen (Düsseldorf)">
Hafen (Düsseldorf)

Hafen, Düsseldorf-Hafen — dzielnica miasta Düsseldorf w Niemczech, w okręgu administracyjnym 3, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="3165544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165544" title="Düsseldorf-Hafen">
Düsseldorf-Hafen



</doc>
<doc id="3165545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165545" title="Duesseldorf-Hafen">
Duesseldorf-Hafen



</doc>
<doc id="3165546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165546" title="Historyczny Jezus">
Historyczny Jezus



</doc>
<doc id="3165548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165548" title="Tracheophyta">
Tracheophyta



</doc>
<doc id="3165550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165550" title="Hamm (Düsseldorf)">
Hamm (Düsseldorf)

Hamm, Düsseldorf-Hamm — dzielnica miasta Düsseldorf w Niemczech, w okręgu administracyjnym 3, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="3165552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165552" title="Düsseldorf-Hamm">
Düsseldorf-Hamm

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3165553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165553" title="Duesseldorf-Hamm">
Duesseldorf-Hamm



</doc>
<doc id="3165554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165554" title="Fredrik Engman">
Fredrik Engman

Fredrik Engman (ur. 9 stycznia 1994) – szwedzki żużlowiec.
Kariera sportowa.
Brązowy medalista indywidualnych mistrzostw Szwecji młodzików (2010). Trzykrotny złoty medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Szwecji (Vetlanda 2013, Nyköping 2014, Hallstavik 2015). Złoty medalista drużynowych mistrzostw Szwecji (2013 – w barwach klubu Piraterna Motala).
Uczestnik turnieju o Grand Prix Skandynawii 2013 w Sztokholmie – jako zawodnik rezerwowy (XII miejsce); w klasyfikacji końcowej cyklu Grand Prix 2013 zajął XXVI miejsce. Finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (Güstrow 2013 – XII miejsce). Finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2014).

</doc>
<doc id="3165558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165558" title="Liam Seán MacDaid">
Liam Seán MacDaid



</doc>
<doc id="3165560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165560" title="Kosaka">
Kosaka

 – miasteczko w północnej Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Akita, w powiecie Kazuno. Ma powierzchnię 201,70 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 4 780 osób, w 2 044 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 6 053 osoby, w 2 386 gospodarstwach domowych).
Historia.
Kosaka stanowiła ważny ośrodek przemysłowy w okresie Meiji dzięki produkcji srebra, miedzi i żelaza. Na początku XX wieku była największym producentem srebra w Japonii, a w czasie II wojny światowej była ośrodkiem technologicznym. Kosaka była pierwszym miejscem w Japonii, które zyskało elektryczność i wodociągi. Po drugiej wojnie rola przemysłu w Japonii zaczęła spadać. Populacja Kosaki spadła z około 20 000 w 1950 roku do około 7 000 w roku 2007 i spada nadal.
Geografia.
Kosaka leży w północno-wschodnim krańcu prefektury, granicząc od wschodu z prefekturą Iwate, a od północy z prefekturą Aomori i zajmując powierzchnię 201,70 km2. Położone jest nad brzegiem jeziora Towada w niewielkiej dolinie. Znaczną część Kosaki stanowią niezamieszkałe tereny lasów i gór.
W Kosace brak czynnej stacji kolejowej. Miasteczko ma połączenia autobusowe z Ōdate i Hanawą. Zatrzymują się tu także autobusy dalekobieżne z Morioki i Sendai. Do głównych dróg należą autostrada Tōhoku oraz drogi krajowe: 282 i 454.

</doc>
<doc id="3165561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165561" title="Lörick">
Lörick

Lörick, Düsseldorf-Lörick – dzielnica miasta Düsseldorf w Niemczech, w okręgu administracyjnym 4, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Zabudowa dzielnicy stanowi mieszankę domów jednorodzinnych, bloków i biurowców zgromadzonych w pochodzącym z 1961 kompleksu Seestern. Tereny pochodzących z 1914, niefunkcjonujących od lat 70. zakładów przemysłowych Areal Boehler oraz okoliczne pola rolne są stopniowo przekształcone w nowe osiedla bloków mieszkalnych. Lörick posiada wysoki współczynnik mieszkańców z zagranicy (27,8%) – najliczniejsze grupy to obywatele Japonii i Chin.
Położenie.
Dzielnica Lörick znajduje się na zachodnim brzegu Renu, wraz z pozostałymi dzielnicami 4. okręgu administracyjnego Düsseldorfu. Graniczy z dzielnicami Heerdt, Niederkassel i Oberkassel oraz miastem Meerbusch. Teren dzielnicy jest płaski i położony nisko, co wynika z jego lokacji na naturalnym cyplu utworzonym przez rzekę Ren.
Melioracja terenu zdecydowała o rolniczym charakterze znajdujących się tu osad, a bliskość brzegu umożliwiła powstanie niewielkiego portu. Część dzielnicy od strony rzeki osłonięta jest wałem przeciwpowodziowym oraz chronionymi terenami zalewowymi.
Przez teren dzielnicy przebiegały drogi handlowe, zmierzające w stronę przepraw pontonowych i promowych, łączących lewobrzeżne miasta i osady z główną dzielnicą Altstad. Poczynając od początku XX wieku, budowa kolejnych mostów przyczyniła się do powstania utwardzonych dróg, oraz linii tramwajowej, prowadzących do centrum Düsseldorfu.
Historia.
Badania archeologiczne z okresu lat 50. XX wieku wskazały na istnienie wczesnośredniowiecznego cmentarza z okresu V wieku n.e. w okolicy dzisiejszej Ilvericher Straße. W ramach badania grobu młodego wojownika z okresu panowania Merowingów, znaleziono m.in. miecz, którego typ został nazwany od nazwy dzielnicy, tj. "Oberlörick-Samson-Abingdon". Pierwsze regularne zabudowania powstały w VIII. wieku n.e.
Pierwsze wzmianki pisemne o tych okolicach pochodzą z X wieku. n.e., kiedy to należały do parafii Heerdt. W tym okresie nazwa okolicy brzmiała Lurische lub Lurik. Stan ten trwał aż do początku XX wieku.
W dokumencie z XIV wieku, stwierdzającym sprzedaż ziem przez Arnolda, władcę Randerath (dziś Heinsberg), na rzecz klasztoru Haus Meer, okolica nosi nazwę "Niederlörick". Pomimo bliskości do Düsseldorfu, znajdowała się w strzefie rządów biskupa Kolonii, władającego lewobrzeżną stroną regionu. Szlaki komunikacyjne powstawały na linii północ-południe, a nie bardziej naturalnym dla okolicy kierunku wschód-zachód. Pomimo bliskości do centrum miasta, okolica była od niego faktycznie odcięta. Stan ten trwał do XVIII wieku i skutkował m.in. późnym powstaniem stałych przepraw przez rzekę w pierwszej części XX wieku.
W czasach Pruskich dzielnica należała administracyjnie do pobliskiej miejscowości Heerdt. Od 1794 okolica należała do miasta Linn (dziś dzielnica Krefeld), następnie od 1814 do kantonu Neuss. W dokumencie z 1817 funkcjonuje pod nazwą Niederlorick, w ramach dzielnicy Buderich, należącej do pobliskiego Neuss, obok istniejących do dziś osad Oberkassel, NIederkassel i Heerdt.
W opisie administracji lokalnej z 1836 okolica funkcjonuje pod nazwą Oberlörick i należy do miasta Heerdt w ramach regionu Neuss. Leżąca na tym terenie osada Niederkassel liczyła wówczas 370 mieszkańców, Oberkassel – 109 a Oberlörick 165. Na początku XX wieku nazwy „Niederlörick“ i „Oberlörick" funkcjonowały oddzielnie – pierwsza określała tereny wraz Löricker Feld, które należały do Buderich, druga zaś tereny należące już do Düsseldorfu.
Komunikacja.
Dzielnica połączona jest z resztą miasta za pomocą komunikacji miejskiej autobusowej oraz tramwajowej.
Linie autobusowe zapewniają komunikację zarówno z centrum miasta, jak i pobliskimi miejscowościami Meerbusch i Neuss.
Linia tramwajowa jest kontynuacją jednej z dwóch odnóg sieci tramwajowej z w Oberkassel. Od głównej linii poprowadzona jest krótka odnoga do kompleksu biurowo hotelowego Seestern. Za pętlą Lörick, po przekroczeniu granic miasta, jej bieg kontynuowany jest w kierunku Krefeld. W 2020 roku zatwierdzono plan nowej linii U81, docelowo łączącej port lotniczy w Düsseldorfie z Neuss za pomocą nowej przeprawy mostowej nad Renem, na wysokości centrum ekspozycyjnego Merkur Spiel-Arena w dzielnicy Stockum.
Infrastruktura.
W 1957 w ślepej odnodze Renu, zwanej lokalnie "Paradieshafen", mieszczącej do tej pory niewielką marinę i powstałe w 1955 pole kempingowe, rozpoczęto ukończoną w 1961 budowę liczącego 6000 m2 kompleksu kąpieliskowego. W wyniku zanieczyszczenia wody w Renie, w 1965 kąpielisko zamknięto, a w 1971 skończono budowę niezależnego od rzeki basenu na otwartym powietrzu.

</doc>
<doc id="3165562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165562" title="Loerick">
Loerick



</doc>
<doc id="3165563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165563" title="Düsseldorf-Lörick">
Düsseldorf-Lörick



</doc>
<doc id="3165564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165564" title="Duesseldorf-Loerick">
Duesseldorf-Loerick



</doc>
<doc id="3165568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165568" title="Toyota w FIA World Endurance Championship">
Toyota w FIA World Endurance Championship

Toyota w FIA World Endurance Championship – Toyota bierze udział w zawodach FIA WEC od początku ich istnienia, tj. 2012 roku. W tych zawodach po raz pierwszy w historii wystawiono bolid z napędem hybrydowym, Toyotę TS030 Hybrid. Bolid został zaprojektowany i zbudowany przez Toyota Motorsport GmbH (TMG) z Kolonii, gdzie siedzibę ma cały zespół wyścigowy. W przeszłości w TMG umiejscowiony był też zespół Toyota World Rally i fabryczny zespół Formuły 1, także o nazwie Toyota Racing.
Zawody FIA WEC zastąpiły serię Intercontinental Le Mans Cup rozgrywaną w latach 2010 – 2011. Obie serie kontynuują tradycję serii znanej pod ogólną nazwą FIA World Sportscar Championship rozgrywaną w latach 1953 – 1992. Seria ta co kilka lat zmieniała nazwę. W latach 1981 – 1985 przybrała nazwę World Endurance Championship. Zespół Toyoty zadebiutował w nich w tym właśnie okresie, tj. w 1983 roku.
Historia.
2012.
W 2012 roku Toyota powróciła do wyścigów długodystansowych po raz pierwszy od 1999 r., tj. od ostatniego startu Toyoty GT One.
Dyrektorem odnowionego zespołu został Yoshiaki Kinoshita, a dyrektorem technicznym Pascal Vasselon. Siedziba stajni mieści się w Kolonii w Niemczech. Debiut miał nastąpić w 6-godzinnym Spa-Francorchamps w maju 2012, jednak w wypadku podczas testu w Paul Ricard karoseria została na tyle uszkodzona, że trzeba było wyprodukować nową. Pierwszy start w sezonie miał miejsce w wyścigu 24-godzinnym wyścigu Le Mans w czerwcu 2012. TS030 Hybrid prowadzony przez Anthony'ego Davidsona uległ wypadkowi. Drugi samochód przez pewien czas utrzymywał się na pozycji lidera, jednak nie ukończył wyścigu. Toyota Racing zajęła 2. miejsce w następnym wyścigu, tj. w 6-godzinnym wyścigu Silverstone. W kolejnych 4 wyścigach 3 razy zajęła 1. miejsce – w 6-godzinnym wyścigu São Paulo, 6-godzinnym wyścigu Fuji i na zakończenie sezonu w 6-godzinnym wyścigu Shanghai.
2013.
Toyota rozpoczęła sezon 2013 na wyścigu 6-godzinnym Silverstone, wystawiając dwa bolidy TS030 Hybrid. Oba samochody w kwalifikacjach osiągnęły świetne czasy. Pierwszy, z numerem 7, wyprzedził Audi o ponad 3 s, drugi był tuż za nim. Jednak w głównym wyścigu samochody Toyoty zajęły 3. i 4. miejsce z powodu problemów z oponami. W drugim wyścigu, w Spa-Francorchamps, zadebiutowała nowa wersja Toyoty TS030 Hybrid o bardziej aerodynamicznych właściwościach. Po trzech godzinach wyścigu unowocześniony bolid z numerem 7 musiał zakończyć swój udział z powodu przegrzania hamulców. Siostrzany bolid z numerem 8 dotarł na metę na 4. pozycji. Po wyścigu dyrektor techniczny Pascal Vasselon zwrócił uwagę, że po analizie awarii mającej miejsce w Spa jego zespół doszedł do wniosku, że obecne regulacje FIA znacząco faworyzują samochody z silnikiem turbo diesla, m.in. zwycięzcy wyścigu, Audi. Wezwał ACO i FIA do ich rewizji przed głównym wyścigiem serii, 24h Le Mans. FIA i ACO sprawdziły regulacje techniczne i przyznały Vasselonowi rację. W maju 2013 zasady zostały zmienione, tak aby wyrównać szanse samochodów benzynowych i diesli w nadchodzących wyścigach.
2014.
Toyota Motorsport GMBH przygotowała na trzeci sezon startów w FIA WEC nowy bolid o nazwie Toyota TS040 Hybrid, zgodny z nowymi wytycznymi dla prototypów Le Mans. Zmiany w wymaganiach dotyczyły głównie obniżenia zużycia paliwa o 25%. Zespół wprowadził także zmiany w podziale kierowców: w bolidzie nr 7 jeżdżą Alex Wurz, Stéphane Sarrazin i Kazuki Nakajima, a w bolidzie nr 8 Anthony Davidson, Nicolas Lapierre i Sébastien Buemi. TS040 Hybrid miał swój debiut torowy 21 stycznia na torze Paul Ricard. Tegoroczny sezon rozpoczął się 6-godzinnym wyścigiem na torze w Silverstone, po raz pierwszy według nowych reguł dla prototypów Le Mans. Nowe bolidy hybrydowe Toyoty i Audi otrzymały kolejnego rywala – Porsche. W kwalifikacjach Toyota z nr. 7 objęła pozycję lidera z czasem 1 m 44.774 s, wyprzedzając Audi o 0.005 s. W głównym wyścigu Toyota z nr. 8 zajęła 1. miejsce, a Toyota z nr. 7 zajęła 2 pozycję. Sześciogodzinny wyścig został skrócony o 26 minut z powodu intensywnego deszczu. To było pierwsze podwójne zwycięstwo zespołu Toyota Racing w FIA WEC.
W 6-godzinnym wyścigu w Spa-Francorchamps bolid nr 8 Toyoty ponownie zajął pierwsze miejsce po przejechaniu 171 okrążeń w 6:01'31.675. Samochód startował na drugiej pozycji. Anthony Davidson przejechał najszybsze okrążenie wyścigu w czasie 2'01.327. Bolid nr 7 zajął trzecie miejsce po starcie z pozycji czwartej. Także przejechał 171 okrążeń, w czasie 6:02'52.536, ustępując pola bolidowi Audi.
W 24-godzinnym wyścigu w Le Mans załoga bolidu nr 8 zajęła 3. miejsce, po tym, jak wróciła na tor po groźnym wypadku, i utrzymała prowadzenie w klasyfikacji generalnej. Do kolizji doszło półtorej godziny po starcie, gdy rozpadał się deszcz. Zderzyły się Audi nr 3, Toyota nr 8 i Ferrari nr 81. Od początku wyścigu aż do piątej rano nieprzerwanie prowadził zespół bolidu nr 7, jednak wyeliminowała go z wyścigu awaria w wiązce elektrycznej, której nie udało się zlokalizować.
W następnej rundzie na Circuit of the Americas w Austin, USA Kazukiego Nakajimę zastąpił Mike Conway, kierowca rezerwowy zespołu Toyota Racing.
W 6-godzinnym wyścigu Circuit of the Americas bolid nr 8 wystartował z pole position i zajął 3. miejsce oraz zaliczył najszybsze okrążenie w czasie 1’50.390 min. Bolid nr 7 zajął 6. miejsce. Obie hybrydowe Toyoty rozpoczęły wyścig na prowadzeniu, lecz po godzinie spadł rzęsisty deszcz, który spowodował chaos na torze. Samochody wypadły z toru i straciły po okrążeniu, zaś nr 8 utknął na żwirze. Podobny los spotkał wiele innych kierowców, dlatego przerwano wyścig ze względów bezpieczeństwa. Po godzinie wznowiono zawody. Nicolas Lapierre (nr 8) wystartował na 4. pozycji, zaś Mike Conway (nr 7) na 7. pozycji. Anthony Davidson (nr 8) zaczął intensywnie zmniejszać dystans do liderów. Sébastien Buemi serią bardzo szybkich okrążeń, w tym najszybszego okrążenia wyścigu, zdobył trzecie miejsce.
W 6-godzinnym wyścigu Fuji zespół nr 8 Toyota Racing okazał się najszybszy zarówno w kwalifikacjach, czym wywalczył pole position, jak i w głównym wyścigu. Bolid nr 8 przejechał także najszybsze okrążenie wyścigu w czasie 1'27.815. Na japońskim torze wystartowali Anthony Davidson i Sébastien Buemi. Nicolas Lapierre zrezygnował z wyścigu z przyczyn osobistych. Drugie miejsce przypadło bolidowi nr 7 startującemu z 4. pozycji. Dzięki podwójnemu zwycięstwu zespół Toyota Racing odzyskał prowadzenie w klasyfikacji producentów. Wśród kierowców prowadzą ex aequo Davidson i Buemi. Lapierre stracił do nich 26 punktów z powodu nieobecności w Fuji i tym samym znalazł się na 2. miejscu.
Podczas 6-godzinnego wyścigu w Szanghaju zespół nr 8 zajął pierwsze miejsce, zaś zespół nr 7 drugie, wjeżdżając na metę z przewagą okrążenia przed Porsche i Audi. Był to drugi wyścig z rzędu i trzeci w serii, w którym hybrydowe Toyoty zajęły dwa najwyższe miejsca podium. Po wyścigu w Chinach przewaga Toyoty nad drugim w klasyfikacji producentów Audi sięgnęła 29 punktów. Sébastien Buemi wykonał najszybsze okrążenie wyścigu w 1 min 48.694 s. Oba zespoły przejechały po 188 okrążeń.
6-godzinny wyścig w Bahrajnie wygrał zespół nr 7: Alex Wurz, Stéphane Sarrazin i Mike Conway po przejechaniu 195 okrążeń. Zespół nr 8 ukończył wyścig na 11. pozycji, przejechawszy 177 okrążeń, co i tak zagwarantowało Anthony'emu Davidsonowi i Sébastienowi Buemi zwycięstwo w kategorii kierowców, jeszcze przed zakończeniem serii. Bolid nr 8 musiał zatrzymać się na pół godziny na wymianę alternatora. Gdy powrócił na tor, zajmował 26. miejsce. Do końca wyścigu kierowcom udało się poprawić ten wynik o 15 pozycji. Najszybsze okrążenie przejechał bolid nr 8 w czasie 1 min 45.989 s. Po wyścigu w Bahrajnie zespół Toyota Racing umocnił swoją przewagę w kategorii producentów nad drugim w klasyfikacji zespołem Audi do 40 punktów.
Ostatni wyścig serii, 6-godzinny w San Paulo, zakończył się dla Toyoty Racing zajęciem 2. miejsca przez zespół nr 8 i 4. miejsca przez zespół nr 7. Walkę Davidsona o zwycięstwo przerwał wyjazd na tor samochodu bezpieczeństwa z powodu złej pogody. To jednak wystarczyło, aby Toyota Racing została mistrzem świata wyścigów FIA World Endurance Championship. W klasyfikacji generalnej kierowców Davidson i Buemi zajęli 1. pozycję, zaś Wurz i Sarrazin 5. pozycję.
2015.
1 kwietnia funkcję dyrektora zespołu i prezesa Toyota Motorsport GmbH objął Toshio Sato, zastępując na tym stanowisku Yoshiaki'ego Kinoshitę.
W pierwszym wyścigu sezonu w Silverstone bolid Toyota TS040 Hybrid nr 1 prowadzony przez Anthony’ego Davidsona, Sébastiena Buemiego i Kazuki Nakajimę zajął trzecie miejsce ze stratą 14.816 s do zajmującego pierwsze miejsce Audi. Bolid nr 2 zajął 4. miejsce. Prowadzili go Alex Wurz, Stéphane Sarrazin i Mike Conway.
Wyścig rozpoczęli Buemi (nr 1) i Wurz (nr2). Po pół godziny nr 1 był trzeci, zaś nr2 szósty. Następnie bolid nr1 spadł na 5. miejsce z powodu problemów z przyczepnością, ale Porsche nr 17 i Audi nr 8 musiały zjechać do boksów na usunięcie awarii. Wówczas obie Toyoty przesunęły się na 3. i 4. pozycję. Po jednej czwartej wyścigu za kierownicami zasiedli Davidson (nr 1) i Conway (nr 2). Davidson skrócił dystans do czołówki i wkrótce nawiązał walkę. Po następnym zjeździe do boksów bolid nr 1 objął prowadzenie. Dla zaoszczędzenia czasu Davidson nie zdecydował się na zmianę opon, w przeciwieństwie do Porsche i Audi. W połowie wyścigu kierowców zmienili Nakajima i Sarrazin. Na tym etapie Audi nr 7 uzyskało wyraźną przewagę, Porsche nr 18 i Toyota nr 1 walczyły o drugie miejsce, a Toyota nr 2 jechała jako czwarta
Na ostatnią godzinę stery przejęli znów Buemi nr 1 i Wurz nr 2, jednak nie przyniosło to poprawy sytuacji. Toyota nr 1 pozwoliła się wyprzedzić Porsche nr 18 i zajęła ostatecznie trzecie miejsce.
Drugi wyścig odbył się 2 maja w Spa-Francorchamps w Belgii. W 6-godzinnym wyścigu Toyota TS040 Hybrid nr2 zajęła 5. miejsce, zaś nr 1 8. miejsce. Problemy z instalacją elektryczną bolidu nr 1 spowodowały dwa nieplanowane zjazdy do boksu, które zajęły łącznie ponad 20 minut. Gdy Sébastien Buemi wrócił na tor, zajmował 14. miejsce. Po tym wyścigu Toyota Gazoo zajmuje trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej producentów z 47 punktami łącznie. Alex Wurz, Stéphane Sarrazin i Mike Conway zajęli po wyścigu Spa-Francorchamps 3. miejsce w klasyfikacji kierowców, obrońcy tytułu mistrzów Anthony Davidson i Sébastien Buemi zajęli 4. miejsce, zaś Kazuki Nakajima zajął 7. miejsce.
Najważniejszy wyścig serii, 24-godzinny wyścig Le Mans oba bolidy ukończyły z rozczarowującym wynikiem. TS040 #1 zajął 8. miejsce, a #2 6. miejsce. Oba samochody jechały konsekwentnie i bez większych problemów technicznych, mimo to nie zdołały zagrozić rywalom. Jedynym większym incydentem było zderzenie Anthony'ego Davidsona z samochodem klasy GT, w wyniku którego uszkodzony został przedni prawy róg samochodu. Naprawa spowodowała stratę 13 minut i powrót na tor 5 okrążeń za liderem.
Tor Nürburgring wrócił do serii wyścigów długodystansowych FIA po raz pierwszy od 2009 roku. W 6-godzinnym wyścigu Nürburgring bolid #1 zajął 5. miejsce po przejechaniu 200 okrążeń, zaś bolid #2 zajął 6. miejsce, pokonując 199 okrążeń. Po czwartym wyścigu sezonu Toyota zajmuje 3. miejsce w klasyfikacji konstruktorów. Wurz, Conway i Sarrazin zajmują 7. miejsce, Davidson i Buemi zajmują 8. miejsce, zaś na 9. pozycji znalazł się Kazuki Nakajima.
Podczas 6-godzinnego wyścigu na torze Circuit of the Americas w Teksasie bolid #1 zajął 4. miejsce. Bolid #2 nie ukończył wyścigu z powodu wypadku. Mike Conway stracił kontrolę nad samochodem w czasie wyprzedzania wolniejszych pojazdów i uderzył w bandę. Zespół Toyota Gazoo Racing zajmuje po tym wyścigu 3. miejsce w klasyfikacji generalnej producentów.
6-godzinny wyścig na torze Fuji zakończył się 5. miejscem dla TS040 #1 i 6. miejscem dla bolidu #2. Przez pierwsze 40 minut zawodnicy jechali za samochodem bezpieczeństwa z powodu intensywnego deszczu – Kazuki Nakajima w #1 na piątej pozycji, zaś Alex Wurz w #2 na szóstym miejscu. Kiedy wyścig się zaczął, Kazuki ostro przyspieszył, docierając na 3. pozycję, przed końcem pierwszej godziny stoczył zaciętą walkę z Porsche #17, po czym spadł na 4. miejsce. Stéphane Sarrazin w #2 został potrącony przez samochód GT. W wypadku został uszkodzony system chłodzenia, co skończyło się 13-minutową naprawą. Samochód kierowany przez Mike'a Conwaya wrócił na tor na 19 miejsce ze stratą 12 okrążeń. Po tej stracie Conway wywalczył 8. pozycję, zaś po zamianie Alex Wurz zdobył ostatecznie 6. miejsce. Kazuki Nakajima dojechał na metę jako piąty.
Podczas 6-godzinnego wyścigu w Szanghaju Bolid #1 zajął 6. miejsce, natomiast #2 5. miejsce, tracąc odpowiednio 4 i 5 okrążeń do lidera.
W 6-godzinnym wyścigu w Bahrajnie bolid #2 zajął 3 miejsce, a Stéphane Sarrazin, Alex Wurz i Mike Conway po raz pierwszy w tym sezonie stanęli na podium. Było to drugie podium Toyota Gazoo Racing w 2015 roku. Bolid #1 zakończył wyścig na 4. pozycji. Ostatni wyścig serii FIA WEC 2015 zakończył się 3. miejscem w klasyfikacji generalnej dla zespołu Toyoty. Był to też ostatni występ bolidu TS040 Hybrid. W przyszłym roku Toyota wystawi 2 lub 3 samochody następnej generacji.
10 listopada Alex Wurz ogłosił odejście z zespołu po wyścigu w Bahrajnie. Wurz był pierwszym kierowcą, który potwierdził dołączenie do zespołu Toyoty w serii FIA WEC w 2011 roku. Za jego sprawą zespół zdobył pierwsze pole position oraz pierwsze zwycięstwo w Brazylii w 2012 roku. Wurz wystartował z Toyotą w 28 wyścigach FIA WEC, wygrał 5 z nich, a w 11 stanął na podium.
Od pierwszego wyścigu na torze Silverstone w kwietniu 2014 roku bolidy Toyota TS040 Hybrid wygrały 5 wyścigów, w tym trzy razy zajęły 1. i 2. miejsce, 13 razy znalazły się na podium, 4 razy wystartowały z pole position, w tym w 24-godzinnym wyścigu Le Mans w 2014 roku.
W klasyfikacji generalnej kierowców Davidson i Buemi zajęli w 2015 roku 5. miejsce z liczbą 79 punktów. Wurz, Conway i Sarrazin zajęli 6. miejsce także z liczbą 79 punktów. Nakajima zajął 7. miejsce z liczbą 75 punktów.
2016.
W sezonie 2016 zespół startował nowym bolidem Toyota TS050 Hybrid. Zmiany w stosunku do Toyota TS040 Hybrid obejmują m.in. nadwozie, silnik i układ hybrydowy. Alexa Wurza zastąpił Kamui Kobayashi. Wurz pozostał w zespole na stanowisku doradcy.
TS050 Hybrid zbudowano w Centrum Technicznym Higashi-Fuji Toyoty. Podczas konferencji prasowej w Tokio Toyota zaprezentowała odświeżone logo TOYOTA GAZOO Racing oraz nowe barwy samochodów wyścigowych.
TS050 Hybrid 2016 został zaprezentowany na torze Paul Ricard podczas oficjalnych testów w 25 i 26 marca 2016 roku. Toyota konkurowała w klasie LMP1-Hybrid z zespołami Porsche i Audi. Przed oficjalną prezentacją na torze Paul Ricard samochód odbył 22 tys. km testów.
Kierowcy.
TS050 Hybrid #5: Anthony Davidson, Sébastien Buemi (mistrzowie świata 2014), Kazuki Nakajima
TS050 Hybrid #6: Stéphane Sarrazin, Mike Conway i nowy członek zespołu, Kamui Kobayashi, który jesienią 2015 roku zastąpił Alexa Wurza.
Wyścigi.
6-godzinny wyścig Silverstone.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 16, 170 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 41,076 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 2, 193 okrążenia, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 40,657 s
6-godzinny wyścig Spa-Francorchamps.
TS050 HYBRID #5 (Sébastien Buemi, Anthony Davidson, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 26, 114 okrążeń, najszybsze okrążenie: 1 min 59,740 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Wyścig przerwany po 3 h 23 min, 87 okrążeń, najszybsze okrążenie: 2 min 00,177 s
24-godzinny wyścig w Le Mans.
TS050 HYBRID #5 (Sébastien Buemi, Anthony Davidson, Kazuki Nakajima)
wyścig nie ukończony
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 2
W 84. wyścigu Le Mans 24 Hours, rozgrywanym 18-19 czerwca 2016 r., wystartowały oba bolidy TS050 Hybrid z numerami 5 i 6. Przez 24 godziny obie Toyoty jechały w pierwszej trójce wraz z Porsche o numerze 2, nawiązując z nim wyrównaną walkę. Na przedostatnim okrążeniu prowadząca w wyścigu Toyota z numerem 5 utraciła moc i zatrzymała się. Samochód udało się uruchomić, jednak dojechał do mety zbyt wolno, by został sklasyfikowany. Toyota TS050 Hybrid numer 6 ukończyła wyścig na drugim miejscu. Przyczyną usterki samochodu numer 5 był defekt połączenia między turbosprężarką a intercoolerem.
6-godzinny wyścig na Nürburgring.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 5, 193 okrążenia, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 41,277 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 6, 190 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 41,472 s
6-godzinny wyścig Meksyku.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Wyścig nieukończony, 62 okrążenia, 2 pit stopy, najszybsze okrążenie: 1 min 26,767 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 3, 230 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 26,083 s
6-godzinny wyścig na CIRCUIT OF THE AMERICAS.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 5, 184 okrążenia, 8 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 48,482 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 3, 186 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 48,544 s
6-godzinny wyścig na torze Fuji.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 4, 244 okrążenia, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 25,377 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 1, 244 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 25,320 s
6-godzinny wyścig w Szanghaju.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 3, 195 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 46,791 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 2, 195 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 46,822 s
6-godzinny wyścig w Bahrajnie.
TS050 Hybrid #5 (Anthony Davidson, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 4, 200 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 42,867 s
TS050 HYBRID #6 (Stéphane Sarrazin, Mike Conway, Kamui Kobayashi)
Miejsce: 5, 200 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 43,096 s
2017.
Sezon 2017 rozpoczął się Prologu na torze Monza. Zadebiutował wówczas Prototyp Toyota TS050 Hybrid 2017, który został poddany szeroko zakrojonym modyfikacjom, opracowanym w Toyota Motorsport GmbH w Niemczech i w Higashi-Fuji w Japonii. Silnik 2.4 l V6 Turbo ma poprawioną wydajność cieplną i zwiększony stopień sprężania. Zmiany objęły komory spalania, blok silnika i głowice cylindrów. Silniki elektryczne są mniejsze i lżejsze, usprawniony został akumulator litowo-jonowy. Poprawiono podwozie. Zgodnie z regulacjami FIA na sezon 2017 Mistrzostw Świata Wyścigów Długodystansowych (WEC) obniżono efektywność aerodynamiczną auta – podniesiono przedni spojler o 15 mm oraz zwężono tylny dyfuzor. Toyota zmodyfikowała aerodynamikę samochodu, korzystając z tuneli aerodynamicznych i obliczeniowej mechaniki płynów. Według nowych regulacji FIA zespoły mogą korzystać z 2 konfiguracji aerodynamicznych, zamiast 3 tak jak w 2016 roku.
Współpracująca z Toyota Gazoo Racing firma Michelin opracowała nowe mieszanki i konstrukcje opon, aby ograniczyć ścieranie się opon. W 6-godzinnych wyścigach trzeba się ograniczyć do 4 zestawów opon plus 2 zapasowych. Toyota zmieniła geometrię zawieszenia, aby dodatkowo zmniejszyć zużycie opon. Przed rozpoczęciem sezonu TS050 Hybrid 2017 przejechał 30 tys. km w 5 testach na torach Paul Ricard, Motorland Aragon i Portimao. Próby objęły 30-godzinny test długodystansowy.
Kierowcy.
TS050 Hybrid #7: Mike Conway, Kamui Kobayashi i José María López.
TS050 Hybrid #8: Anthony Davidson, Sébastien Buemi i Kazuki Nakajima.
TS050 Hybrid #9: Stéphane Sarrazin, Yūji Kunimoto i Nicolas Lapierre (samochód startuje w 6-godzinnym wyścigu na torze Spa-Francorchamps i w 24-godzinnym wyścigu w Le Mans. Skład przewidziany na początku sezonu. W trakcie sezonu następowały zmiany.
Wyścigi.
6-godzinny wyścig Silverstone.
TS050 HYBRID #8 (Sébastien Buemi, Anthony Davidson, Kazuki Nakajima)
Miejsce: 1, 197 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 39,804 s
TS050 HYBRID #7 (Mike Conway, Kamui Kobayashi, José María López)
Miejsce: 23, 159 okrążeń, 6 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 39,656 s
Toyota TS050 Hybrid #7 zdobyła pole position. Obie Toyoty rozpoczęły wyścig na prowadzeniu. Buemi, Davidson i Nakajima wygrali wyścig po zaciętej walce z Porsche #2. W 4. godzinie wyścigu #7 José María Lopez uderzył w barierę. Po wypadku kierowca został odwieziony do szpitala, jednak nie stwierdzono żadnych urazów. Samochód uległ uszkodzeniu z przodu i z tyłu. Po 66 minutach TS050 #7 wrócił na tor z Mikiem Conwayem za kierownicą, który dojechał na metę na 23. pozycji.
6-godzinny wyścig Spa-Francorchamps.
TS050 HYBRID #8 (Sébastien Buemi, Anthony Davidson, Kazuki Nakajima)
1 miejsce, 173 okrążenia, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 57,722 s
TS050 HYBRID #7 (Mike Conway, Kamui Kobayashi)
2 miejsce, 173 okrążenia, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 58,039 s
TS050 HYBRID #9 (Stéphane Sarrazin, Yuji Kunimoto, Nicolas Lapierre)
5 miejsce, 171 okrążeń, 7 pit stopów, najszybsze okrążenie: 1 min 58,020 s
Toyota TS050 Hybrid #8 zajęła 1. miejsce. Samochód prowadzili Sébastien Buemi, Anthony Davidson i Kazuki Nakajima.
Toyota TS050 Hybrid #7 prowadzona wyjątkowo przez 2 kierowców – Mike’a Conwaya i Kamui Kobayashiego, zajęła 2. miejsce, tracąc 1,992 s do liderów. W połowie wyścigu Kobayashi był na prowadzeniu, ale stracił przewagę, kiedy na tor dwukrotnie wyjechał samochód bezpieczeństwa. Za każdym razem TS050 Hybrid #7 był po pit stopie, tracąc przez to więcej czasu niż konkurenci, którzy zjechali z toru w czasie gdy obowiązywał limit prędkości 80 km/h. Z tego powodu samochód stracił około minuty i pozycję lidera.
Toyota TS050 Hybrid #7 zajęła 5. miejsce. Stéphane Sarrazin, Yuji Kunimoto i Nicolas Lapierre po raz pierwszy wystartowali razem. Samochód jechał z pakietem aerodynamicznym o małym docisku w ramach przygotowań TOYOTA GAZOO Racing do wyścigu w Le Mans.
Było to pierwsze podwójne zwycięstwo Toyoty w FIA WEC od wyścigu w Szanghaju w 2014 roku oraz 13. zwycięstwo od debiutu marki w serii w 2012 roku.
24-godzinny wyścig w Le Mans.
TS050 HYBRID #8 (Sébastien Buemi, Anthony Davidson, Kazuki Nakajima)
9 miejsce, 358 okrążenia, 27 pit stopów, najszybsze okrążenie: 3 min 18,604 s
TS050 HYBRID #7 (Mike Conway, Kamui Kobayashi, Stéphane Sarrazin)
nie ukończył, 154 okrążenia, 12 pit stopów, najszybsze okrążenie: 3 min 18,694 s
TS050 HYBRID #9 (Nicolas Lapierre, Yuji Kunimoto, José María López)
nie ukończył, 160 okrążeń, 13 pit stopów, najszybsze okrążenie: 3 min 19,321 s
TS050 Hybrid #7 wygrał pole position. Samochód prowadził w wyścigu przez pierwsze 10 godzin, ale musiał wycofać się z powodu problemu ze sprzęgłem. Bolid #8 jechał w czołówce przez 8 godzin, po czym przerwał wyścig na 2 godziny z powodu problemów z silnikiem. Potem wrócił na tor i zajął 9. miejsce oraz ustanowił najszybsze okrążenie wyścigu. Samochód #9 po 10 godzinach uległ wypadkowi – został uderzony od tyłu przez samochód klasy LMP2.
W czwartek podczas kwalifikacji Kamui Kobayashi uzyskał najszybszy czas okrążenia na torze Circuit de la Sarthe, bijąc rekord średniej prędkości ustanowiony 32 lata wcześniej.

</doc>
<doc id="3165572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165572" title="Karolína Olšarová">
Karolína Olšarová

Karolína Olšarová (ur. 28 czerwca 1993) – czeska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2010 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Czechy na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, największy sukces odnosząc w 2003 r. w Budvie, gdzie zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy juniorek do 10 lat. Od 2011 r. należy do ścisłej czołówki czeskich szachistek. Wielokrotnie reprezentowała narodowe barwy w turniejach drużynowych, m.in.:
Wielokrotnie startowała w finałach indywidualnych mistrzostw Czech, zdobywając trzy medale: złoty (Pardubice 2011), srebrny (Ostrawa 2014) oraz brązowy (Světlá nad Sázavou 2013). 
Normy na tytuł mistrzyni międzynarodowej wypełniła w Ostrawie (2008), Pardubicach (2009) oraz Liptowskim Mikułaszu (2010).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 lipca 2011 r., z wynikiem 2282 punktów zajmowała wówczas 3. miejsce (za Evą Kulovaną i Kateřiną Němcovą) wśród czeskich szachistek.
Życie prywatne.
Siostra Karolíny Olšarovej, mistrzyni międzynarodowa Tereza Olšarová, jest również czołową czeską szachistką (m.in. indywidualną mistrzynią Czech z 2012).

</doc>
<doc id="3165573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165573" title="Johann Achatius Felix Bielcke">
Johann Achatius Felix Bielcke

Johann Achatius Felix Bielcke, Jan Achacy Feliks Bielcke (ur. 19 października 1716 w Jenie, zm. 17 stycznia 1802) — szczecinianin, pastor w kościele Najświętszej Marii Panny w Szczecinie, profesor teologii i radny konsystorza. Autor druków i kazań w duchu oświeceniowego racjonalizmu. Prowadził też badania nad hymnami.
Był synem burmistrza Jeny Johanna Felixa Bielcke. Uczęszczał do gimnazjum w Weimarze. W 1732 roku wrócił do rodzinnego miasta by podjąć studia na tutejszym uniwersytecie. Od 1743 roku sprawował funkcję profesora i rektora w stargardzkim Kolegium Gröninga i Rathsschule. W 1758 przeniósł się do Szczecina. Objął tu posadę profesora łaciny w Gimnazjum Akademickim oraz został pastorem w kościele Mariackim i radcą królewsko-pruskiego konsystorza.

</doc>
<doc id="3165574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165574" title="Karolina Olsarova">
Karolina Olsarova



</doc>
<doc id="3165575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165575" title="Ulica Gnieźnieńska w Poznaniu">
Ulica Gnieźnieńska w Poznaniu

Ulica Gnieźnieńska – ulica Poznania będąca przedłużeniem ul. Głównej w kierunku wschodnim. Przebiega przez tradycyjną dzielnicę Główna do granicy miasta z miejscowością Bogucin.
W czasach PRL, w latach ok. 1975 – 1985, była częścią drogi państwowej nr 48 i drogi międzynarodowej E83.
Od reformy sieci drogowej w 1985 roku aż do oddania do użytku ul. Hlonda stanowiła odcinek drogi krajowej nr 5 i trasy europejskiej E261 prowadzącej do Gniezna. Od 2012 r. podstawowe połączenie z Gnieznem realizowane jest drogą S5, przez co ul. Gnieźnieńska ma formalnie charakter drogi gminnej, zaś jej przedłużenie w 2017 roku włączono do drogi wojewódzkiej nr 194.
Ograniczenia w ruchu.
Przejazd pod wiaduktem kolejowym jedynie dla pojazdów nie przekraczających wysokości 3,7 metra.

</doc>
<doc id="3165576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165576" title="Choroba Schönleina-Henocha">
Choroba Schönleina-Henocha



</doc>
<doc id="3165578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165578" title="Shinnyo-en">
Shinnyo-en

 – japoński buddyjski ezoteryczny ruch religijny, wywodzący się ze szkoły shingon. Posiada współcześnie około miliona wyznawców, poza Japonią także na terenie innych krajów azjatyckich, w Stanach Zjednoczonych i Europie.
Twórcami założonego w 1936 roku w Tachikawie ruchu byli Shinjō Itō (1906-1989) i jego żona Tomoji Itō (1912-1967). Obydwoje praktykowali buddyzm w klasztorze Daigo-ji w Kioto, a Tomoji jako pierwsza w historii kobieta otrzymała najwyższy w japońskim buddyzmie tytuł "daisōjō" (大僧正). Początkowo organizacja funkcjonowała jako jedna z gałęzi szkoły shingon, w 1948 roku uzyskała samodzielność organizacyjną i została uznana za odrębny ruch religijny. Nazwę "shinnyo-en" przyjęła w 1951 roku. 
Ruch podkreśla wyjątkową wartość ostatnich nauk udzielonych przez Buddę pod koniec jego życia ziemskiego. Najważniejszym tekstem religijnym jest "Mahāparinirvāna Sūtra", uważana za esencję całej doktryny buddyjskiej. Organizacja ma charakter hierarchiczny, szczególną uwagę zwraca się na naukę pod kierunkiem mistrza, umożliwiającą osiągnięcie wyższych poziomów na drodze do Oświecenia. Podstawową praktyką jest medytacja "sesshin", w trakcie której praktykujący doskonali się pod kierownictwem przewodników duchowych (霊能者, "reinōsha"). Przywiązuje się także wagę do rozmaitych praktyk oczyszczających oraz kultu przodków.

</doc>
<doc id="3165580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165580" title="Most graniczny w Starym Boguminie">
Most graniczny w Starym Boguminie

Most graniczny w Starym Boguminie – graniczny most drogowy nad rzeką Odrą, łączący Chałupki (po stronie polskiej) i Stary Bogumin – dzielnicę Bogumina (w Czechach). Obecny most został otwarty w 1899 roku, choć wcześniej istniały już w tym miejscu drewniane przeprawy. Przez most mogą przejeżdżać samochody (ruch wahadłowy), jest on także otwarty dla pieszych i rowerzystów.
Pierwszy znany z kronik drewniany most w tym miejscu ufundował książę Jan z Weimaru. W 1626 roku most ten został jednak zniszczony. Kolejny drewniany most został zamknięty w 1833 roku z powodu złego stanu technicznego, a pięć lat później rozebrany i zastąpiony przez przewóz. Budowę kolejnego mostu, istniejącego do dzisiaj, rozpoczęto 1 września 1898 roku. Oddanie go do użytku nastąpiło 4 października 1899 roku, w dzień imienin cesarza Franciszka Józefa I. Most został wówczas nazwany Mostem Jubileuszowym Cesarza Franciszka Józefa (nazwę tę zniesiono w 1923 roku). Pod koniec II wojny światowej, w nocy z 30 kwietnia na 1 maja 1945 roku most został wysadzony przez wycofujących się niemieckich żołnierzy. Po wojnie przeprawę odbudowano.
W momencie powstania most znajdował się na granicy Cesarstwa Niemieckiego z Austro-Węgrami. Po zakończeniu I wojny światowej w 1918 roku biegła tędy granica niemiecko-czechosłowacka, a po zajęciu w 1938 roku Zaolzia przez Polskę granica niemiecko-polska. W trakcie II wojny światowej tereny po obu stronach rzeki zostały wcielone do Niemiec. Po II wojnie światowej Zaolzie powróciło do Czechosłowacji, a tereny należące do Niemiec przeszły w ręce Polaków. Po rozpadzie Czechosłowacji 1 stycznia 1993 roku granica polsko-czechosłowacka przeszła w granicę polsko-czeską. Punkt kontrolny na przejściu granicznym znajdował się po stronie polskiej. 21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen zniesiono w tym miejscu kontrolę graniczną.
W trakcie powodzi w 1997 roku most został uszkodzony, w związku z czym zamknięto go dla ruchu ciężarowego. Po otwarciu 19 stycznia 2007 roku nowego mostu drogowego położonego nieco na południowy zachód od starego, przy moście kolejowym, na starym moście wstrzymano całkowicie ruch pojazdów. Po remoncie dróg dojazdowych do mostu po stronie czeskiej 23 listopada 2009 roku ponownie otwarto go dla ruchu kołowego (prowadzony jest on wahadłowo).
Most ma 142 m długości i 6 m szerokości. Rzędna spodu sięga 200,60 m n.p.m. Posiada cztery przęsła, z których dwa dłuższe wspierane są stalowymi, kratowymi, parabolicznymi dźwigarami.

</doc>
<doc id="3165581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165581" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Bukiszkach">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Bukiszkach

Cerkiew Opieki Matki Bożej "(znana też pod wezwaniem Narodzenia Pańskiego)" – prawosławna cerkiew parafialna w Bukiszkach, w dekanacie wileńskim okręgowym eparchii wileńskiej i litewskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Cerkiew została zbudowana w II połowie XIX w. z inicjatywy rosyjskiego generała Pawła Bożerianowa, któremu nadano wieś Bukiszki (należącą wcześniej do Radziwiłłów). W krypcie cerkwi chowano członków rodziny generała. Świątynię zamknięto w czasie I wojny światowej. Po przyłączeniu Wileńszczyzny do Polski miejscowa społeczność prawosławna nie dopuściła do przejęcia świątyni przez Kościół rzymskokatolicki, jednak władze państwowe nie wyraziły zgody na reaktywację parafii prawosławnej i otwarcie cerkwi. Po II wojnie światowej (w trakcie której świątynia została znacznie uszkodzona) władze Litewskiej SRR urządziły w budynku magazyn Bukiskiej Szkoły Mechanizatorów Rolnictwa. Cerkiew została odzyskana przez prawosławnych dopiero w 1990. Na początku XXI w., z inicjatywy metropolity wileńskiego i litewskiego Chryzostoma dokonano całkowitego odrestaurowania świątyni (prace zakończono w 2007). Przywrócenie funkcji liturgicznych nastąpiło w 2011.
Cerkiew wpisano do rejestru zabytków 26 marca 2009 pod nr 32784.

</doc>
<doc id="3165582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165582" title="Katie Carter">
Katie Carter

Katie Carter (ur. 10 października 1985 w Victorville) – amerykańska siatkarka, reprezentantka kraju, atakująca. W sezonie 2015/2016 zawiesiła karierę z powodu choroby matki. Od sezonu 2017/2018 występuje we francuskiej drużynie UGSE Nantes VB.
Kariera.
Katie Cartera przygodę z siatkówką rozpoczęła w University of California, Los Angeles, gdzie brała udział w mistrzostwach NCAA w latach 2003–2006. Swoją karierę zawodową rozpoczęła w sezonie 2006/2007 w Liga Superior portoricana gdzie występowała w drużynie Criollas de Caguas, prowadząc swój zespół do finału mistrzostw. W roku 2007/2008 grała w hiszpańskiej superlidze siatkarek w zespole Club Voleibol Aguere.
Po krótkim okresie rozbratu z siatkówką występowała w klubie Jakarta Popsivo, w sezonie 2010/11 grała w tureckim Dicle Üniversitesi, ale klub zakończył sezon na ostatnim miejscu i spadł do niższej ligi. W kolejnym sezonie była zawodniczką azerskiej drużyny VK Baku, z którym zdobyła brązowy medal mistrzostw Azerbejdżanu i była finalistą Challenge Cup.
W sezonie 2012/13 grała w lidze szwajcarskiej gdzie reprezentowała barwy Voléro Zurych, ale szybko opuściła klub i przeniosła się do koreańskiego zespołu Daejeon KGC. W sezonie 2013/14 reprezentowała barwy zespołu VK Prostějov.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Portoryko:
Mistrzostwo Indonezji:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Azerbejdżanu:
Puchar Czech:
Mistrzostwo Czech:
Mistrzostwo Polski:

</doc>
<doc id="3165586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165586" title="César Daniel Fernández">
César Daniel Fernández

César Daniel Fernández (ur. 20 października 1954 w Buenos Aires) – argentyński duchowny katolicki, biskup diecezji Jujuy od 2012.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 listopada 1980 z rąk kardynała Juana Carlosa Aramburu i został inkardynowany do archidiecezji Buenos Aires. Przez kilkanaście lat pracował jako duszpasterz parafialny, zaś w 1999 został mianowany rektorem seminarium.
20 września 2007 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Paraná oraz biskupem tytularnym "Caltadria". Sakry biskupiej udzielił mu 30 listopada 2007 metropolita Parany - arcybiskup Mario Maulión.
7 czerwca 2012 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Jujuy. Ingres odbył się 6 sierpnia 2012.

</doc>
<doc id="3165590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165590" title="Gerazym (Cristea)">
Gerazym (Cristea)

Gerazym, imię świeckie Gheorghe Cristea (ur. 14 listopada 1914 w Muntenii Buzaului, zm. 9 kwietnia 2014 w Râmnicu Vâlcea) – rumuński biskup prawosławny.
Życiorys.
Syn Dumitru i Marii Cristea, w wieku dwudziestu lat wstąpił jako posłusznik do monasteru Cernica, rozpoczął również naukę w seminarium duchownym dla mnichów. Wieczyste śluby mnisze złożył w 1937, w 1940 został wyświęcony kolejno na hierodiakona i hieromnicha.
Po ukończeniu seminarium monasterskiego kontynuował naukę w seminarium duchownym św. Nifona w Bukareszcie, które ukończył w 1942, a następnie na studiach na wydziale teologicznym Uniwersytetu w Bukareszcie, gdzie w 1948 uzyskał stopień licencjata teologii. W czasie nauki i po jej ukończeniu służył w monasterze Antyma w Bukareszcie, był również protosynglem miejscowej eparchii. W 1952 przeniósł się do monasteru Căldăruşani jako spowiednik i starzec.
W 1970 przyjął chirotonię biskupią i został wikariuszem eparchii Dolnego Dunaju z tytułem biskupa konstantyńskiego, którym pozostawał przez cztery lata. W 1971, po odnalezieniu szczątków sześciu męczenników chrześcijańskich w bazylice w Niculitel, wystawił ich relikwie w monasterze Cocos mimo sprzeciwów władz rumuńskich. W 1975, na prośbę biskupa Râmnic i Argeş Józefa, Święty Synod Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego, mianował biskupa Gerazyma biskupem pitesteńskim, wikariuszem kierowanej przez niego eparchii. W 1984 został ordynariuszem tejże administratury (intronizowany 2 grudnia 1984).
Jako biskup Râmnic zainicjował remonty zabytkowych klasztorów Cozia, Turnu, Stanişoara, Hurezi, Bistrita, Dintr-un Lemn, Brancoveni i Surupatele. Zorganizował w Râmnicu Vâlcea prawosławne centrum kulturalno-religijne św. Antyma, angażował się w działalność charytatywną. Zasiadał w komisjach kanonicznej, prawnej i dyscyplinarnej Świętego Synodu Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. Brał udział w międzynarodowych konferencjach teologicznych. Wydał prace poświęcone dziejom klasztorów Căldăruşani, Hurezi i Govora oraz żywot Konstantyna Brincoveanu.
Oprócz ojczystego rumuńskiego posługiwał się językiem niemieckim.

</doc>
<doc id="3165591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165591" title="Lista mistrzów Ultimate Fighting Championship">
Lista mistrzów Ultimate Fighting Championship

Lista mistrzów Ultimate Fighting Championship – chronologiczna lista wszystkich dotychczasowych mistrzów amerykańskiej organizacji promującej MMA UFC.
Walki o mistrzostwo UFC rozgrywane są od 1995 roku. Pierwszym tytułem mistrzowskim do zdobycia był tytuł Superfight bez limitu wagowego. W 1997 utworzono pierwszą kategorię wagową jaką była waga ciężka. Jeszcze w tym samym roku ustalono kolejne kategorie wagowe: kogucią (66-70 kg), lekką (70-77 kg), średnią (84-93 kg) i ciężką (120 kg). Oficjalnie kategorie zostały uregulowane 4 maja 2001 przez New Jersey State Athletic Control Board gdzie ustalono poszczególne kategorie wagowe które po dzień dzisiejszy funkcjonują i są standardem w większości organizacji na świecie. W 2017 limity wagowe zostały zaokrąglone w funtach.
14 marca 2015 Joanna Jędrzejczyk została pierwszą Polką oraz ówcześnie dopiero trzecią zawodniczką/zawodnikiem z Europy która sięgnęła po pas mistrzowski UFC – wcześniej ta sztuka udała się Holendrowi Basowi Ruttenowi oraz Białorusinowi Andrejowi Arłouskiemu.
Kategorie wagowe.
Aktualnie UFC posiada 12 kategorii wagowych w tym 8 męskich i 4 kobiece:
Waga ciężka.
7 lutego 1997 został stoczony pojedynek unifikacyjny tytuły Superfight Dana Severna oraz turniejowy Marka Colemana o inauguracyjne mistrzostwo UFC w wadze ciężkiej.
Waga półciężka.
Do 4 maja 2001 waga półciężka była nazywana średnią.
Waga półśrednia.
Do 4 maja 2001 waga półśrednia była nazywana lekką.
Waga lekka.
Do 4 maja 2001 waga lekka była nazywana kogucią.
Waga piórkowa.
Po ogłoszeniu fuzji WEC z UFC pod koniec 2010, 20 listopada przed rozpoczęciem gali UFC 123, José Aldo został oficjalnie mianowany przez prezydenta UFC Dana White'a mistrzem w wadze piórkowej.
Waga kogucia.
Po ogłoszeniu fuzji WEC z UFC pod koniec 2010, 16 grudnia na WEC 53, Dominick Cruz obronił pas mistrza WEC, zostając przy tym automatycznie mistrzem UFC w wadze koguciej.
Waga piórkowa kobiet.
9 grudnia 2016 Dana White ogłosił utworzenie kategorii piórkowej kobiet natomiast 13 grudnia 2016 zestawiono walkę o inauguracyjne mistrzostwo w tejże dywizji między Amerykanką Holly Holm a Holenderką Germaine de Randamie, którą 11 lutego 2017 wygrała ta druga.
Waga kogucia kobiet.
Po ogłoszeniu wchłonięcia Strikeforce przez UFC w 2012, Ronda Rousey została oficjalnie mianowana przez prezydenta UFC Dana White'a mistrzynią UFC wagi koguciej.
Waga musza kobiet.
Stawką zwycięstwa w 26 edycji reality show The Ultimate Fighter prócz kontraktu z UFC było inauguracyjne mistrzostwo kobiet w nowo powstałej kategorii muszej. Zwyciężczynią okazała się Amerykanka Nicco Montaño, która wygrała w finale 1 grudnia 2017 z Roxanne Modafferi.
Waga słomkowa kobiet.
Stawką zwycięstwa w 20 edycji reality show The Ultimate Fighter prócz kontraktu z UFC było inauguracyjne mistrzostwo kobiet w nowo powstałej kategorii słomkowej. Zwyciężczynią okazała się Amerykanka Carla Esparza, która wygrała w finale 12 grudnia 2014 z Rose Namajunas.
Mistrzowie turniejowi.
UFC początkowo organizowało turnieje by wyłonić najlepszych zawodników danej gali. Od 1993 do 1996 w turniejach brało udział ośmiu zawodników (prócz UFC 4 na którym wystartowało aż 16 zawodników) bez podziału na kategorie wagowe. Turniej składał się z drabinki: ćwierćfinał, półfinał i finał. Rok 1997 przyniósł zmiany w prowadzeniu turniejów. Przede wszystkim zostały utworzenie kategorie wagowe – ciężka, średnia i lekka (ówcześnie do 90 kg, a później zmniejszona do 77 kg), liczba zawodników została zredukowana do czterech, a turniej odbywał się systemem półfinał i finał. Po roku 1999 zrezygnowano z formatu turniejowego na rzecz pojedynczych walk.
Wyjątkowo, bo w 2003 i 2012 miały miejsce turnieje kolejno wagi lekkiej i muszej. Stawką w obu zawodach był pas mistrzowski.
Statystyki.
Mistrzowie według narodowości.
W tabeli uwzględniono zdobywców pasa mistrzowskiego z poszczególnych kategorii wagowych oraz zwycięzców turniejów.
Obrony tytułu.
Tabela obejmuje rekordzistów w liczbie udanych obron tytułu (od pięciu obron z rzędu) z poszczególnych kategorii wagowych oraz czas przez który dzierżyli pas mistrzowski.

</doc>
<doc id="3165594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165594" title="Choroba Kawasaki">
Choroba Kawasaki



</doc>
<doc id="3165597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165597" title="Adolfo Uriona">
Adolfo Uriona

Adolfo Armando Uriona FDP (ur. 27 maja 1955 w Mar del Plata) – argentyński duchowny katolicki, biskup Río Cuarto od 2014.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 czerwca 1980 w zgromadzeniu orionistów. Pracował m.in. jako wykładowca w zakonnych instytutach, zaś w latach 1997-2003 był przełożonym argentyńskiej prowincji orionistów.
Episkopat.
4 marca 2004 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Añatuya. Sakry biskupiej udzielił mu 8 maja 2004 ówczesny arcybiskup Buenos Aires - Jorge Bergoglio.
4 listopada 2014 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Villa de la Concepción del Río Cuarto. Ingres odbył się 19 grudnia 2014.

</doc>
<doc id="3165602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165602" title="Alfredo Horacio Zecca">
Alfredo Horacio Zecca



</doc>
<doc id="3165604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165604" title="Szerut Jediot">
Szerut Jediot



</doc>
<doc id="3165605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165605" title="Gustavo Óscar Zanchetta">
Gustavo Óscar Zanchetta



</doc>
<doc id="3165606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165606" title="Kościół św. Mikołaja w Örebro">
Kościół św. Mikołaja w Örebro

Kościół św. Mikołaja w Örebro (szw. "S:t Nicolai kyrka, Örebro" lub potocznie "Nikolaikyrkan") – kościół parafialny ewangelicko-luterańskiego Kościoła Szwecji, położony w Örebro, w parafii Nikolai församling, należącej do diecezji Strängnäs. Jest głównym kościołem miasta i świadkiem ważnych wydarzeń historycznych: w 1436 roku został tu pochowany szwedzki bohater narodowy Engelbrekt Engelbrektsson, a w 1810 roku podczas obrad Riksdagu, został wybrany jako następca tronu Szwecji marszałek Francji Jean Baptiste Bernadotte, który, jako król Karol XIV Jan, dał w 1818 roku początek dynastii Bernadotte, aktualnie panującej w Szwecji.
Kościół św. Mikołaja ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Ustawa o ochronie zabytków) ponieważ został wzniesiony przed końcem 1939 roku (3 §). Jest wpisany pod numerem 21300000003502 do rejestru zabytków Bebyggelseregistret prowadzonego przez Riksantikvarieämbetet.
Historia.
Kościół św. Mikołaja został zbudowany w stylu gotyckim pomiędzy końcem XIII a połową XIX wieku. Jako budulca użyto piaskowca. Przy budowie świątyni wzorowano się na katedrze w Skarze nadając jej formę kościoła halowego z dobudowanym transeptem. W XV wieku od zachodu dobudowano wieżę, a do północnego ramienia transeptu kaplicę, pomyślaną przypuszczalnie jako miejsce kultu Engelbrekta Engelbrektssona. Rozwój tego kultu został przerwany przez nadejście reformacji, wprowadzanej w Örebro przez urodzonego w tym mieście Olausa Petriego. Grobowiec Engelbrektssona został wówczas zniszczony. Kościół swoje obecne wezwanie otrzymał dopiero w XVIII wieku. Przedtem nazywany był kościołem [miasta] Örebro. 
W okresie późniejszym stał się świadkiem ważnych wydarzeń. Dogodne, centralne położenie miasta sprawiło, że przeniesiono do niego obrady Riksdagu, kiedy stolica kraju była ogarnięta niepokojem; nagła śmierć następcy tronu, księcia Karla Augusta i zamordowanie marszałka Axela Fersena wywołały zamieszki. Obrady Riksdagu rozpoczęły się 30 czerwca 1810 roku w kościele św. Mikołaja, który na ten czas stał się salą obrad. 21 sierpnia 1810 roku podczas obrad Riksdagu na tron szwedzki wybrany został Jean Baptiste Bernadotte; przyjęto też wówczas, obowiązujący z pewnymi zmianami do dziś, Akt o sukcesji tronu (Successionsordningen). Gdy w 1812 roku, w okresie trwania wojen napoleońskich Jean Baptiste Bernadotte, już jako regent, wygłaszał podczas posiedzenia Riksdagu przemówienie, musiał je odczytać z kartki, zapisane fonetycznie po francusku, ponieważ nie znał języka szwedzkiego.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
W XVIII wieku przebudowano wieżę kościelną. W drugiej połowie XIX wieku kościół poddano restauracji, którą nadzorował Adolf Kjellström we współpracy z Axelem Hermanem Häggiem. W latach 1877–1879 kościół otrzymał swój obecny wygląd z ostrołukowymi oknami, krenelażem i neogotycką wieżą, zbudowaną z wapienia, mającą 67 m wysokości. Witraże w oknach zaprojektował Carl Almquist. Dach kościoła pokryto łupkiem, który w 1950 roku zastąpiła blacha miedziana. W latach 1897–1898 została zbudowana istniejąca do dziś kaplica, dawniej nosząca nazwę Längbrokyrkan, a obecnie Engelbrektskapellet (kaplica Engelbrekta). W 1936 roku dokonano kolejnej restauracji kościoła, którą kierował architekt Erik Fant, a w latach 1962–1964 następnej, przeprowadzonej według planów Kurta von Schmalensee. Kościół zachował swą zewnętrzną konstrukcję w takiej postaci, jaką miał od 1878 roku, kiedy otrzymał obecną wieżę. Kompleksowej restauracji poddano natomiast jego wnętrze. Podczas prac starano się zachować cenne, dawne elementy nadając wnętrzu w przybliżeniu ten kształt, jaki miało ono w średniowieczu, przystosowując je zarazem do wymagań współczesności. Dzięki kolorystyce i innym zabiegom wnętrzu nadano wygląd dostojny, charakterystyczny dla katedr. Ołtarz zmieniono na wolno stojący, jak w średniowieczu, i otoczono go balustradą. Zbudowano nowe empory oświetlone światłem dziennym, wpadającym przez otwory okienne, które przedtem były zamurowane. Po zakończeniu prac kościół otrzymał do dyspozycji wiernych 600–700 miejsc siedzących. Podczas trwającej 19 miesięcy restauracji kościół był zamknięty, a w Święto Wniebowstąpienia 1964 roku został ponownie otwarty. Uroczystościom inauguracyjnym przewodniczył główny celebrans biskup Gösta Lundström w asyście 13 koncelebransów.
Wystrój wnętrza.
Zachowało się sporo elementów średniowiecznego wyposażenia kościoła, zwłaszcza kamiennych rzeźb, uzupełnionych podczas późniejszych restauracji. Wśród detali konstrukcyjnych i rzeźby kamiennej występują cechy stylistyczne zarówno romanizujące, jak i wczesno- oraz późnogotyckie. Barokowy ołtarz pochodzi z połowy XVII wieku, a wykonany został przez działającego w Sztokholmie rzeźbiarza Markusa Hebbela. W 1889 roku wykonano chrzcielnicę, a ozdobioną reliefami dłuta Erika Grate ambonę w 1939 roku. W 1964 roku czesko-szwedzki artysta Jan Brazda zaprojektował nowy wystrój kaplicy Engelbrekta (okno, ołtarz i chrzcielnicę). W 1970 roku w kościele zamontowano organy, zbudowane przez duński zakład organmistrzowski Fredriksbergs Orgelbyggeri. Wśród naczyń liturgicznych wyróżnia się kielich mszalny z XV wieku. Wystroju wnętrza dopełniają liczne epitafia, w tym epitafium burmistrza Örebro, M. Callandera, zmarłego w 1695 roku.
Kaplica Engelbrechta.
Kaplica Engelbrechta została zbudowana na pamiątkę zamordowanego 4 maja 1436 roku regenta Engelbrechta Engelbrektssona, którego prochy przeniesiono do kościoła. Pod stropem kaplicy umieszczono jego tarczę herbową. W kaplicy są cztery okna z postaciami w różnych kolorach, niepodobnymi do siebie. Uwagę zwraca jedno z okien, znajdujące się najdalej na prawo. Na jego krawędziach widnieje tekst, będący krótkim życiorysem Engelbrekta. Wiadomości o nim znajdują się również w innych miejscach w kościele. Są w nich zawarte opowieści o uzdrowieniach przybywających tu chorych pielgrzymów. Ponieważ Engelbrecht nie miał być kanonizowany, jego szczątki przeniesiono w nieznane miejsce.

</doc>
<doc id="3165607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165607" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gródku (archidiecezja białostocka)">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gródku (archidiecezja białostocka)

Kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gródku – rzymskokatolicki kościół parafialny we wsi Gródek, w województwie podlaskim. Należy do dekanatu Białystok - Dojlidy archidiecezji białostockiej.
Historia.
W dniu 9 października 1945 roku ten sam arcybiskup ustanowił budowlę samodzielnym kościołem parafialnym. 
Od 1916 roku katolicy z Gródka i okolic należeli do parafii pw. Opatrzności Bożej w Michałowie. Początki starań o własny ośrodek duszpasterski w Gródku sięgają 1921 r., kiedy to w miejscowej szkole zorganizowano kaplicę katolicką. Inicjatorem budowy kościoła w Gródku był proboszcz parafii michałowskiej ks. Tadeusz Szadbey. Na początku 1933 roku powołał Komitet Budowy Kościoła w Gródku, która w 1934 roku rozpoczęła budowę. 
Świątynia w dniu 6 lub 30 października 1936 roku została poświęcona przez arcybiskupa wileńskiego Romualda Jałbrzykowskiego jako kościół filialny parafii Opatrzności Bożej w Michałowie. Do maja 1940 roku zostały wykonane takie prace jak: wybudowanie schodów przed wejściem do kościoła, otynkowanie dzwonnicy, zainstalowanie balustrady na chórze. Kościół nawiązuje do form neoromańskich. Rektorem - jako, że początkowo kościół był filią parafii Michałowo został ks. Bronisław Siepak. Do maja 1940 roku ks. Siepak kontynuował budowę kościoła. Aresztowany przez sowieckie władze okupacyjne i wywieziony w głąb Rosji pozostawił wiernych bez pasterza do czerwca 1941 roku. Nowym rektorem w Gródku został mianowany ks. Marian Jacewicz. Odpowiadając na prośbę mieszkańców arcybiskup Romuald Jałbrzykowski dnia 9 października 1945 roku erygował parafię w Gródku. 
Około 1960 wykonano ołtarz główny i stalle wg proj. arch. Stanisława Bukowskiego, jednak około 2000 roku zostały usunięte. Około 1990 roku wykonano remont dachów zakrystii, wymieniono pokrycie z dachówki ceramicznej na blachę, a w latach 1997-2003 przeprowadzono generalny remont wnętrza, m.in. wprowadzając polichromie autorstwa Agnieszki Andrzejczak i stacje Drogi Krzyżowej, które wykonał Krzysztof Gąsowski. W 2007 przeprowadzono remont dachu i przywrócono dachówkę, a w 2014 wyremontowano elewację. Na przełomie XX i XXI wieku kościół został gruntownie wyremontowany przez księdza proboszcza Andrzeja Sadowskiego. Zostały również przez niego wprowadzone nowe elementy we wnętrzu świątyni, m.in. malowidła na ścianach. 

</doc>
<doc id="3165608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165608" title="Jørn Dohrmann">
Jørn Dohrmann

Jørn Dohrmann (ur. 9 stycznia 1969 w Koldingu) – duński polityk, z zawodu mechanik, poseł do Folketingetu, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Z zawodu automechanik, był zatrudniony w różnych przedsiębiorstwach. W latach 1989–1994 jako serwisant koncernu MAN SE pracował w Szwajcarii, Niemczech i Australii. Zaangażował się w działalność Duńskiej Partii Ludowej. Był radnym gminy Vamdrup (2001–2006), następnie został radnym Koldingu. W 2001 po raz pierwszy wybrany na posła do Folketingetu, reelekcję uzyskiwał w 2005, 2007 i 2011. W 2014 uzyskał mandat posła do Europarlamentu VIII kadencji.
27 kwietnia 2012 został odznaczony krzyżem kawalerskim Orderu Danebroga.

</doc>
<doc id="3165611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165611" title="Juan José Chaparro Stivanello">
Juan José Chaparro Stivanello



</doc>
<doc id="3165612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165612" title="Marcelo Alejandro Cuenca Revuelta">
Marcelo Alejandro Cuenca Revuelta



</doc>
<doc id="3165613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165613" title="Silvie Orságová">
Silvie Orságová

Silvie Orságová, z domu Šaljová (ur. 3 października 1975) – czeska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 1994 roku.
Kariera szachowa.
Największe sukcesy odnosiła pod nazwiskiem panieńskim. W 1992 r. podzieliła IX miejsce w mistrzostwach Europy juniorek do 20 lat, rozegranych w Hradcu Králové. W 1994 r. zwyciężyła w cyklicznym turnieju "First Saturday" (edycja FS02 IM "Women") w Budapeszcie oraz zajęła II m. (za Janą Maškovą) w memoriale Very Menchik w Czeskich Budziejowicach. W 1995 r. podzieliła XII miejsce w mistrzostwach świata juniorek do 20 lat w Halle. W 1999 r. wystąpiła w rozegranym w Ostrawie turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata kobiet). 
Wielokrotnie startowała w finałach indywidualnych mistrzostw Czech, trzykrotnie zdobywając medale: dwa złote (Ołomuniec 1995, Lázně Bohdaneč 1999) oraz srebrny (Turnov 1996). Dwukrotnie reprezentowała Czechy na szachowych olimpiadach (1994, 1996), była również uczestniczką drużynowych mistrzostw Europy (1999).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 lipca 1994 r., z wynikiem 2250 punktów zajmowała wówczas 2. miejsce (za Elišką Richtrovą) wśród czeskich szachistek. Od 2001 r. w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową startuje bardzo rzadko.

</doc>
<doc id="3165614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165614" title="Silvie Šaljová">
Silvie Šaljová



</doc>
<doc id="3165615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165615" title="Opaliny">
Opaliny

Opaliny ("Opalinidae") – monotypowa gromada, rząd i rodzina stramenopilów. Z powodu licznych wici pokrywających ciało, uprzednio zaliczane do orzęsków; w 1975 należały do wiciowców, a obecny przydział nadano w 1999 roku. 
Opaliny są cudzożywnymi, jednokomórkowymi eukariontami, których długość ciała może dochodzić nawet do 3 mm. Najlepiej poznanym gatunkiem "Opalinata" jest "Opalina", która osiąga długość 90-500 μm długości. Opaliny posiadają od dwóch do wielu jąder.
Bioróżnorodność.
Aktualnie rozpoznano i sklasyfikowano cztery rodzaje "Opalinata": "Cepedea", "Opalina", "Protoopalina", "Zelleriella". Rozróżnienie następuje na podstawie kształtu komórki w przecięciu poprzecznym, oraz na podstawie ilości jąder w organizmie. Gatunki znajdujące się w grupach "Cepedea" oraz "Opalina" odznaczają się obecnością wielu jąder, natomiast "Protoopalina" i "Zelleriella" są dwujądrowe.
Charakterystyka.
Protisty należące do gromady "Opalinata" wyróżniają charakterystyczne cechy morfologiczne, dzięki czemu ich rozpoznanie nie należy do trudnych. Transparentna komórka jest specyficznie spłaszczona, eliptycznie wydłużona i elastyczna, a jej powierzchnia pokryta jest rynnami ułożonymi równolegle do siebie i spiralnie względem całej komórki. Rynny w ciele Protista wypełnione są wieloma wiciami, które biją w metachronicznym rytmie. Momentem wyjściowym dla falowania wici jest przednia część organizmu. Z racji braku cytostomu, "Opalinea" odżywiają się dzięki pinocytozie.
Pomiędzy sąsiednimi rynnami pokrywającymi ciało "Opalinea" pellikula jest mocno wygięta i tworzy cienkie, wysokie grzbiety na komórce organizmu, które wspierane są przez wstęgi połączonych ze sobą mikrotubul. Dodatkowe zewnętrzne połączenie ze sobą grzbietów zapewnia stabilizację korze i jest przyczyną tak regularnego rozstawienia krawędzi korowych.
Swoją nazwę "Opalinata" zawdzięczają opalizującemu efektowi, jaki wytwarzany jest podczas nakierowania na nie źródła światła.
Występowanie.
Przedstawiciele "Opalinata" występują w jelitach różnorodnych zwierząt. Niektórzy przedstawiciele są obecni w organizmach zmiennocieplnych kręgowców, jednak najpowszechniej "Opalinata" spotykane są we wnętrznościach żab niezależnie od ich gatunku, czy zamieszkiwanego kontynentu.
Protisty te zamieszkują końcowy odcinek przewodu pokarmowego żab. Pomimo tak licznego występowania opalin w kloace tych płazów, zdaje się, że nie wywołują one żadnej szkody swojemu gospodarzowi. Nie zbadano też żadnych korzyści, które mogłyby płynąć z zamieszkania organizmów w jelitach płazów czy gadów.
Cykl życia.
Cykl życia "Opalinata" jest ściśle zsynchronizowana z życiem żywiciela, wewnątrz którego zamieszkują. Najlepiej zbadany jest cykl życia "Opalina": przez większość roku następuje rozmnażanie bezpłciowe poprzez podział komórki, z kolei gdy nadchodzi sezon godowy u gospodarza protista, cysty w których wytwarzają się gamety opuszczają ciało gospodarza wraz z kałem. "Opalinata" dostaje się do układu pokarmowego żab dzięki wodzie, następnie dojrzewają w jej wnętrznościach, a cykl zamyka ponowny podział bezpłciowy.

</doc>
<doc id="3165616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165616" title="Raúl Francisco Primatesta">
Raúl Francisco Primatesta



</doc>
<doc id="3165620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165620" title="Ōgata">
Ōgata

 – wieś w północnej Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Akita, w powiecie Minamiakita. Ma powierzchnię 170,11 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 3 014 osób, w 834 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 3 218 osób, w 804 gospodarstwach domowych).
Historia.
Pierwotnie laguna Hachirō-gata zajmowała obszar 12 na 27 km i miała 82 km obwodu, będąc drugim pod względem wielkości zbiornikiem wodnym Japonii. Po 1954 roku profesor Ph. Jansen i inżynier A. Volker przeprowadzili studium wykonalności osuszenia laguny. Prace rozpoczęły się w 1957 roku i trwały 20 lat. W marcu 1977 roku, kosztem 85,2 miliarda dolarów, lagunę pokryto 17 203 hektarami żyznej gleby. Pierwsi ludzie osiedlili się na osuszonych częściach już w 1964 roku. 
Geografia.
Ōgata położona jest w północno-wschodniej części prefektury na jeziorze Hachirō-gata, gdzie zajmuje powierzchnię 170,11 km2 . Przechodzą tędy 3 drogi: 42, 54, 298.

</doc>
<doc id="3165625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165625" title="Tadeusz Pióro">
Tadeusz Pióro



</doc>
<doc id="3165629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165629" title="Elżbieta Dedek">
Elżbieta Dedek

Elżbieta Dedek (ur. 18 czerwca 1944 roku w Warszawie) – polska pianistka. Aktualnie mieszka w Belgii.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie rozpoczęła od najmłodszych lat. Jej pierwszym nauczycielem był ojciec. W wieku 10 lat miała opanowane około 50 utworów. Rok później rozpoczęła naukę w szkole muzycznej. Studiowała fortepian pod okiem Haliny Kukieł oraz Haliny Pietkiewicz w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej nr 1 w Warszawie. Kiedy miała 15 lat wraz z rodzicami wyjechała do Belgii. 
Ukończyła Konserwatoria Królewskie w Brukseli, Mons i Liège. Od 1960 roku swój talent muzyczny kształciła pod okiem Stefana Askenasego, którego uczyła matka będąca uczennicą ucznia Chopina. W 1966 roku uczestniczyła w swoim pierwszym koncercie na Uniwersytecie de La Paix w Huy. Uzyskała dyplomy tzw. Prémier Prix de Piano Konserwatorium Królewskiego w Mons i Prémier Prix de Musique de Chambre Konserwatorium Królewskiego w Liège. Kiedy przeprowadziła się do Liège, wykładała w Akademii Gretry. Od lat jest wierna muzyce Chopina, którą gra na całym świecie. Koncertowała w różnych krajach np. Brazylii, Peru, USA, Kanadzie, Santo Domingo, Turcji, Egipcie, Indiach, Grecji, Nigerii, Czadzie, Szwecji, Francji, Portugalii, Wielkiej Brytanii, Holandii, Rosji, a także w Belgii i Polsce.

</doc>
<doc id="3165633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165633" title="Hotmail">
Hotmail



</doc>
<doc id="3165637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165637" title="Hachirōgata">
Hachirōgata

 – miasteczko w północnej Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Akita, w powiecie Minamiakita. Ma powierzchnię 17,00 km2 . W 2020 r. mieszkały w nim 5 582 osoby, w 2 139 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 6 624 osoby, w 2 302 gospodarstwach domowych).
Historia.
Hachirōgata powstała we wrześniu 1956 roku z połączenia miasteczka Hitoichi i wsi Omogata
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-zachodniej części prefektury nad zbiornikiem Hachirō-gata, gdzie zajmuje powierzchnię 17,00 km2 , będąc najmniejszym miasteczkiem prefektury.
Przez Hachirōgatę przebiegają: linia kolejowa Ōu-honsen z jedną stacją Hachirōgata, autostrada Akita Jidōsha-dō oraz drogi krajowe 7 i 15.

</doc>
<doc id="3165640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165640" title="Osiedle Słoneczne (Bochnia)">
Osiedle Słoneczne (Bochnia)

Słoneczne – osiedle Bochni położone w centralno-północnej części miasta. Jest jedną z 14 jednostek pomocniczych Bochni.
Położenie.
Osiedle położone jest w centralno-północnej części miasta nad potokiem Babica i sąsiaduje z następującymi osiedlami:
Charakterystyka.
Oprócz domów jednorodzinnych mieści się tutaj osiedle mieszkaniowe o takiej samej nazwie. Składa się z bloków o 4 lub 5 piętrach i znajduje się przy ulicach: Bielawskiej, Konstytucji 3 Maja, Kolejowej, Langera, Leonarda, Pod Lipką, Poniatowskiego i Wojska Polskiego.
Dodatkowo są tutaj liczne sklepy, place zabaw, Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej, Powiatowy Urząd Pracy, hala widowiskowo-sportowa oraz kryty basen im. Jana Kota.
Blokowisko charakteryzuje się obecnością wielu terenów zielonych. Wierni kościoła rzymskokatolickiego zamieszkujący osiedle podlegają parafii św. Mikołaja. Przy ul. Poniatowskiego znajduje się Państwowa Straż Pożarna.
Historia.
Dawniej mieściło się tutaj przedmieście św. Leonarda, które rozwinęło się u zbiegu traktatu „ruskiego” (obecnie ul. Krzeczowska), drogi lokalnej (obecnie ul. ks. Józefa Poniatowskiego) i traktatu wiodącego w stronę Uścia Solnego (obecnie ul. Wygoda). Badania archeologiczne potwierdziły, że znajdował się tu kościół i przytułek dla ubogich.

</doc>
<doc id="3165642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165642" title="Sektor kreatywny">
Sektor kreatywny

Sektor kreatywny, przemysły kreatywne – część rynku tworzona przez podmioty prowadzące działalność gospodarczą związaną z kulturą i technologią, łączące działalność artystyczną z przedsiębiorczością. 
Opis.
Wyodrębnienie sektora kreatywnego wiązało się z nowym spojrzeniem na obszar kultury i sztuki w latach dziewięćdziesiątych XX wieku. Powołany w 1997 r. z inicjatywy władz Wielkiej Brytanii międzysektorowy Zespół ds. Przemysłów Kreatywnych (Creative Industries Taskforce) miał za zadanie pogłębienie wiedzy na temat nowo wyodrębnionej gałęzi rynku. Zespół opracował raport, który definiował sektor kreatywny jako „przemysły, które bazują na indywidualnej kreatywności, umiejętnościach i talencie oraz stwarzają potencjał generowania nowych miejsc pracy, wzrostu zamożności i rozwoju własności intelektualnej”. Autorzy raportu dokonali także wskazania trzynastu branż, z których składa się sektor kreatywny – reklama, architektura, rynek sztuki i antyków, rzemiosło, design, moda, film, gry video, muzyka, sztuki performatywne, rynek wydawniczy, oprogramowanie oraz radio i telewizja. 
Amerykański socjolog i ekonomista Richard Florida wyodrębnił ponadto tzw. klasę kreatywną, czyli osoby stanowiące główne źródło rozwoju postindustrialnych miast. W jej skład zaliczają się zawody zaliczane do sektora kreatywnego oraz naukowcy, badacze i wynalazcy. Zdaniem Floridy, klasę kreatywną charakteryzują trzy podstawowe wartości, tzw. 3T: talent, tolerancja i technologia. 

</doc>
<doc id="3165644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165644" title="WT-9 Dynamic">
WT-9 Dynamic

WT-9 Dynamic – ultralekki, dwuosobowy, jednosilnikowy samolot rekreacyjno-turystyczny, w konstrukcji dolnopłata zbudowanego z włókien węglowych. "WT-9 Dynamic" skonstruowany został przez mieszkającego na Słowacji Polaka, inż. Tadeusza Walę; produkowany jest przez firmę Aerospool, spol. s r.o. mieszczącą się w Prievidzy na Słowacji. Obecnie "WT-9 Dynamic" produkowany jest w dwóch wersjach: ultralekkiej, i certyfikowanej przeznaczonej głównie do celów turystycznych i rekreacyjnych. 
Oficjalnym dystrybutorem tego samolotu na Polskę jest firma J&amp;J TEAM znajdująca się na terenie lotniska w Lesznie EPLS 
Konstrukcja.
WT-9 Dynamic jest niewielkim gabarytowo, dwumiejscowym, jednosilnikowym dolnopłatem zbudowanym z klejonych powłok sandwiczowych uzupełnionych włóknami węglowymi. Dzięki temu samolot mieści się w wymaganiach formalnych dotyczących samolotów ultralekkich, których, zgodnie z przepisami, masa startowa nie może przekraczać 600 kg. Jest to pierwszy samolot ultralekki, który przeszedł z powodzeniem komplet badań dotyczących aeroelastyczności konstrukcji. Samolot produkowany jest w wersji ze stałym podwoziem, a także z podwoziem chowanym, wysuwanym hydraulicznie. Kadłub samolotu zbudowany jest z klejonych powłok sandwiczowych, których najważniejszym składnikiem są włókna węglowe. Główna część kadłuba ma szerokość całkowitą 2.45 m. W jego wnętrzu mieści się zbiornik paliwa. Standardowo jest to zbiornik o pojemności 75 dm3. Montuje się również zbiorniki o pojemności 100 dm3 oraz 125 dm3(lub większe na indywidualne zamówienie). Kadłub połączony jest z ogonem w klasyczny sposób. W samolocie montowane są czterosuwowe, czterocylindrowe silniki z zapłonem iskrowym Rotax. Pojedynczy silnik umieszczony jest w przedniej części kadłuba. Paliwem jest 95-oktanowa benzyna samochodowa. Stosuje się śmigła drewniane lub z tworzyw sztucznych produkowane przez firmy: Woodcomp, EVRA, DUC, MTV. W zależności od opcji kąt natarcia śmigła może być stały lub też przestawny w locie, w zakresie 16°–26°. Skrzydła, podobnie jak kadłub, zbudowane są z klejonych powłok sandwiczowych, których najważniejszym składnikiem są włókna węglowe. Skrzydła wyposażone są w lotki oraz wysuwane klapy oraz winglety. Podwozie trójkołowe z przednim kółkiem. W zależności od wersji samolot wyposażony jest w podwozie stałe, lub też w podwozie chowane, wysuwane hydraulicznie. W podwoziu znajdują się systemy sprężyn połączone z amortyzatorami hydraulicznymi. Koła w podwoziu stałym posiadają owiewki. Koła podwoziowe wyposażone są w hydraulicznie sterowane hamulce tarczowe. Kabina mieści dwa, umieszczone obok siebie, fotele dla pilota oraz pasażera lub ucznia. W kokpicie stosuje się oprzyrządowanie montowane według indywidualnych zamówień poszczególnych odbiorców, od klasycznego do wielozadaniowych wyświetlaczy ciekłokrystalicznych. Samolot posiada klasyczne usterzenie.
Wersje.
W wersji certyfikowanej(EASA.A.644) możemy podzielić samolot na dwie wersje:
Natomiast w wersji ultralekkiej ciężko jest podzielić samolot na wersje, ponieważ każdy samolot jest dopasowywany indywidualnie do potrzeb danego klienta i może wybierać między:
itp.
Konfigurator online można znaleźć na stronie https://www.jjaero.pl/ 
Własności pilotażowe.
Na temat własności pilotażowych samolotu specjaliści wypowiadają się bardzo pozytywnie. Nie ma skłonności do wpadania w korkociąg. W powietrzu zachowuje się stabilnie. "Nawet po otrzymaniu mocnego podmuchu pod skrzydło w czasie zakrętu wraca do pierwotnego położenia". Stery są czułe i wymagają delikatnych ruchów drążka o niewielkiej amplitudzie. 
Zakres zastosowań.
Samolot dopuszczony jest do lotów VFR. Nie posiada instalacji odlodzeniowej. Ponieważ nie można więc nim latać w każdych warunkach, jego zastosowanie do celów szybkiej komunikacji jest ograniczone do sprzyjających warunków atmosferycznych (dobra widoczność, wysoki pułap chmur, brak zagrożenia oblodzeniem). 
Zasadniczy zakres zastosowań samolotu obejmuje: 

</doc>
<doc id="3165646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165646" title="Działanie polityczne">
Działanie polityczne



</doc>
<doc id="3165652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165652" title="Niebieski tygrys">
Niebieski tygrys

Niebieski tygrys lub Błękitny tygrys (ang. "Blue Tiger") – amerykańsko-japoński thriller z 1994 roku wyreżyserowany przez amerykańskiego reżysera Norberto Barba. Wyprodukowany przez First Look International, NEO Motion Pictures i Ozla Productions.
Premiera filmu miała miejsce 3 kwietnia 1994 roku w Japonii.
Opis fabuły.
W Los Angeles trwa wojna gangów. Podczas krwawych porachunków na oczach Giny Hayes (Virginia Madsen) zostaje zastrzelony jej pięcioletni syn. Kobieta nie widzi zamaskowanej twarzy zabójcy. Dostrzega jednak widoczny spod rozpiętej koszuli wielki tatuaż na jego piersi – błękitnego tygrysa.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni

</doc>
<doc id="3165656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165656" title="Tadeusz Pióro (biolog)">
Tadeusz Pióro (biolog)

Tadeusz Wacław Pióro (ur. 29 października 1956 w Kielcach, zm. 21 kwietnia 2020 w Rzeszowie) – polski biolog, epidemiolog, samorządowiec, od 2010 do 2014 radny Sejmiku Województwa Podkarpackiego, od 2013 do 2014 członek Zarządu Województwa Podkarpackiego, od 2014 do 2018 burmistrz Sanoka.
Życiorys.
Urodził się w Kielcach jako syn Henryka i Heleny. Ukończył studia z biologii na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego. Uzyskał uprawnienia specjalisty I stopnia z epidemiologii, II stopnia z higieny. Od 1979 podjął pracę w Inspekcji Sanitarnej. Na początku lat 90. był zastępcą dyrektora Wojewódzkiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Sanoku. 1 września 2004 został dyrektorem Powiatowej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Brzozowie i równolegle Państwowym Powiatowym Inspektorem Sanitarnym w Brzozowie. Ukończył dwuletnie studnia podyplomowe w zakresie „Zdrowia Publicznego” w Instytucie Medycyny Pracy w Łodzi. Był kierownikiem specjalizacji dla ponad 30 pracowników służby zdrowia z województwa podkarpackiego.
Do 2005 był członkiem rady nadzorczej Fundacji Zdrowia Na Rzecz Szpitala w Sanoku. W wyborach samorządowych 1998 bez powodzenia kandydował do Rady Powiatu Sanockiego z listy Akcji Wyborczej Solidarność. W wyborach samorządowych 2010 startował z listy Prawa i Sprawiedliwości i uzyskał mandat radnego Sejmiku Województwa Podkarpackiego IV kadencji uzyskując 4002 głosy. Przystąpił do Klubu Radnych Prawo i Sprawiedliwość. Został członkiem Komisji Ochrony Zdrowia, Polityki Prorodzinnej i Społecznej, Komisji Rolnictwa, Rozwoju Obszarów Wiejskich i Ochrony Środowiska oraz Komisji Bezpieczeństwa Publicznego i Zatrudnienia. 27 maja 2013 został członkiem Zarządu Województwa Podkarpackiego. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 startował z listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu nr 9 w Rzeszowie i nie uzyskał mandatu eurodeputowanego zdobywając 3 912 głosów. W wyborach samorządowych w Polsce w 2014 startował ponownie do Sejmiku Województwa Podkarpackiego z listy Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwość, uzyskując mandat radnego (14343 głosów). Jednocześnie ubiegał się o urząd burmistrza Sanoka, a jego kandydaturę wsparł komitet honorowy. W I turze wyborów 16 listopada 2014 uzyskał wynik 4671 głosów (33,3%). Przed II turą jego kandydaturę została poparta przez kandydatkę PSL, Alicję Wosik. W II turze w dniu 30 listopada 2014 osiągnął wynik 6140 głosów (50,42%) i wygrał różnicą 103 głosów z dotychczasowym burmistrzem Sanoka, Wojciechem Blecharczykiem. W dniu 28 listopada 2014 objął mandat radnego Sejmiku Województwa Podkarpackiego, który został wygaszony 3 grudnia 2014 w związku z objęciem funkcji burmistrza Sanoka. 8 grudnia 2014 złożył ślubowanie i został formalnie zaprzysiężony na urząd burmistrza miasta Sanoka, wiceburmistrzami zostali Edward Olejko i Piotr Uruski; jednocześnie Tadeusz Pióro został wybrany przez Radę Miasta Sanoka delegatem do Związku Miast Polskich. W wyborach samorządowych 2018 ubiegał się o reelekcję na urzędzie burmistrza Sanoka, w I turze 21 października 2018 zdobył największą liczbę głosów – 5 415 (35.27%), zaś w II turze 4 listopada 2018 uzyskał 5974 głosów (40.93%), przegrywając z Tomaszem Matuszewskim.
19 listopada 2019 został p.o. dyrektora Klinicznego Szpitala Wojewódzkiego nr 1 w Rzeszowie. Zmarł w tej placówce 21 kwietnia 2020. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku 24 kwietnia 2020. Mieszkał w Sanoku, był żonaty, miał syna i córkę.

</doc>
<doc id="3165659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165659" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015 (eliminacje)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015 (eliminacje)

Eliminacje do Mistrzostw Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015 odbywały się w trzech rundach kwalifikacyjnych, brało w nich udział 31 reprezentacji. Eliminacje wyłoniły 9 najlepszych zespołów, które awansowały do Mistrzostw Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015.
Bezpośredni awans jako gospodarz turnieju uzyskały reprezentacje Bułgarii i Włoch oraz 5 najlepszych reprezentacji Mistrzostw Europy 2013.
System rozgrywek.
Eliminacje składały się z trzech rund. W pierwszej rundzie brało udział 12 zespołów podzielonych na 3 grupy, mecze w grupach odbywały się w systemie każdy z każdym, awans do drugiej rundy uzyskali zwycięzcy grup oraz dwie najlepsze zespoły z drugich miejsc. W drugiej rundzie eliminacji brały udział 24 zespoły podzielone na 6 grup. Każda z grup zagrała dwa turnieje, mecze tak samo jak w rundzie pierwszej odbywały się w systemie każdy z każdym. Zwycięzcy grup awansowali bezpośrednio do Mistrzostw Europy a zespoły z drugich miejsc zagrały w rundzie trzeciej (barażu). W rundzie trzeciej rywalizacja toczyła się w systemie dwumeczu. Zwycięzcy dwumeczów uzupełnili stawkę finalistów Mistrzostw Europy.
Drużyny uczestniczące.
Reprezentacje grające od pierwszej rundy
Reprezentacje grające od drugiej rundy
Pierwsza runda.
Grupa I.
 Luksemburg
Tabela
Wyniki
Grupa II.
 Kecskemét
Tabela
Wyniki
Grupa III.
 Strumica
Tabela
Wyniki
Druga runda.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Wrocław
II Turniej
 Lublana
Grupa B.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Vila do Conde
II Turniej
 Vantaa
Grupa C.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Poprad
II Turniej
 Ajos Ioannis Rendis
Grupa D.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Jablonec nad Nysą
II Turniej
 Pinto
Grupa E.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Podgorica
II Turniej
 Zagrzeb
Grupa F.
Tabela
Wyniki
I Turniej
 Slagelse
II Turniej
 Mińsk

</doc>
<doc id="3165660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165660" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Zgłobieniu">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Zgłobieniu



</doc>
<doc id="3165661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165661" title="Alicja po drugiej stronie lustra (film 1987)">
Alicja po drugiej stronie lustra (film 1987)

Alicja po drugiej stronie lustra (ang." Alice Through the Looking Glass") – film animowany z 1987 roku wyprodukowany przez Burbank Films Australia w reżyserii Andrei Bresciani i Richarda Slapczynskiego będący ekranizacją utworu Lewisa Carrolla o tym samym tytule. 
Fabuła.
Alicja przechodząc przez lustro w pokoju trafia do nieznanej nikomu krainy, gdzie spotyka wiele przedziwnych stworzeń. Postanawia zostać królową i aby to osiągnąć musi dostać się na ósme pole. W wędrówce pomaga jej błazen i magik białej królowej – Tom Głupek (ang. Tom Fool), który nie raz użyje magii, aby uratować Alicję z opresji.
Wersja polska.
Film w Polsce został wydany na kasetach VHS z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.

</doc>
<doc id="3165662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165662" title="Zespół Szkół Centrum Edukacji im. Ignacego Łukasiewicza w Płocku">
Zespół Szkół Centrum Edukacji im. Ignacego Łukasiewicza w Płocku

Zespół Szkół Centrum Edukacji im. Ignacego Łukasiewicza w Płocku – publiczna szkoła średnia (V Liceum Ogólnokształcące) oraz technikum chemiczne. Mieści się przy ulicy Kobylińskiego 25 w Płocku.

</doc>
<doc id="3165667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165667" title="Hachirōgata (stacja kolejowa)">
Hachirōgata (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Hachirōgata, w prefekturze Akita, w Japonii.
Stacja położona jest na osiedlu Nakata.
Znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Koikawa i Ikawa-Sakura.
Powstała 1 sierpnia 1902 roku.

</doc>
<doc id="3165668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165668" title="BTR-80A">
BTR-80A



</doc>
<doc id="3165670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165670" title="Un premier amour">
Un premier amour

Un premier amour – utwór francuskiej wokalistki Isabelle Aubret, napisany przez Claude'a Henriego Vica i Rolanda Valade'a, a nagrany oraz wydany w 1962 roku i umieszczony na albumie pod tym samym tytułem. Kompozycja reprezentowała Francję podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Podczas finału konkursu, który odbył się 18 marca 1962 roku w luksemburskim Villa Louvigny, utwór został zaprezentowany jako dziewiąty w kolejności i ostatecznie wygrał, zdobywając 26 punktów. Dyrygentem orkiestry podczas występu Aubret był Franck Pourcel. 
Na stronie A minialbumu, oprócz utworu „Un premier amour”, znalazła się także piosenka „Petit bonhomme”, natomiast na stronie B – „Ces deux là” i „Là-bas”.

</doc>
<doc id="3165671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165671" title="Addio, addio">
Addio, addio

Addio, addio – utwór włoskiego wokalisty Claudio Villi, napisany przez Domenico Modugno i Franco Migliacciego, a nagrany oraz wydany w 1962 roku i umieszczony na albumie "Claudio Villa" z 1976 roku. W 1962 roku piosenka wygrała 12. Festiwal Piosenki Włoskiej, podczas którego zaśpiewali ją Modugno i Villa, który reprezentował z tą kompozycją Włochy podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Podczas finału konkursu, który odbył się 18 marca 1962 roku w luksemburskim Villa Louvigny, utwór został zaprezentowany jako piętnasty w kolejności i ostatecznie zajął 9. miejsce, zdobywając 3 punkty. Dyrygentem orkiestry podczas występu wokalisty był Cinico Angelini.
Na stronie B singla znalazł się utwór „I tre fiumi”.

</doc>
<doc id="3165673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165673" title="13 zabójców">
13 zabójców

 – japońsko-brytyjski film przygodowy z 2010 roku napisany przez Daisuke Tengana i wyreżyserowany przez Takashiego Miike. Film jest remakiem czarno-białego filmu Eiichiego Kudō "Jūsan-nin no shikaku", powstałego w 1963 roku. Wyprodukowany przez japońskie studio Toho i brytyjskie studio Artificial Eye.
Premiera filmu miała miejsce 25 września 2010 roku w Japonii oraz 6 maja 2011 roku w Wielkiej Brytanii.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w Japonii. Brat panującego władcy, Matsudaira (Gorō Inagaki), słynie z okrucieństwa. Postanawia on umocnić swoją pozycję polityczną. Niepokoi to właścicieli ziemskich. Zlecają oni samurajowi Shinzaemonowi (Kōji Yakusho) zabicie tyrana. Do zadania wybiera on sobie trzynastu śmiałków.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni

</doc>
<doc id="3165684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165684" title="Julia Kuczyńska">
Julia Kuczyńska

Maffashion, właśc. Julia Angelika Kuczyńska (ur. 22 września 1987 w Złotowie) – polska blogerka modowa, influencerka, aktorka niezawodowa i celebrytka.
Życiorys.
Jej matka pracuje w przedszkole, a ojciec jest nauczycielem w szkole. Ukończyła Liceum Ogólnokształcące o profilu humanistycznym w Poznaniu oraz studia licencjackie na kierunku kulturoznawstwo o profilu grafika projektowa w Wyższej Szkole Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu. Do Warszawy przeprowadziła się, kiedy dostała pracę jako menedżerka w showroomie Coctail’me.
W 2009 założyła internetowy blog "maffashion.pl" poświęcony modzie, na którym prezentowała stylizacje. W 2012 strona znalazła się na siódmym miejscu rankingu blogów modowych według miesięcznika „Press”. W 2011 z Jessicą Mercedes poprowadziła autorski program modowy "J&amp;J Fashion Show" dla Eska TV. Wzięła udział w kampanii reklamującej kolekcję jesień/zima 2011 marki odzieżowej Hector&amp;Karger, której pokaz odbył się 31 sierpnia 2011 w Poznaniu. W 2012 stworzyła z projektantką Martą Gajewską markę odzieżową Staff by Maff. W 2013 jako jedna z czterech wyróżnionych blogerek z całego świata wzięła udział w kampanii młodzieżowej marki odzieżowej Bershka. W styczniu 2013 po raz pierwszy pojawiła się na okładce magazynu „KMAG” oraz została polską ambasadorką marki Gatta z okazji 20-lecia jej istnienia. Wcześniej firma zaoferowała modelce współpracę, a ubrania przez nią zaprojektowane znalazły się w sklepach stacjonarnych w całej Polsce. Oprócz tego Kuczyńska została twarzą australijskiej marki odzieżowej BlackMilk Clothing. Wzięła udział w spotach reklamujących jogurt Danone. W 2013 wystąpiła w talk-shows: "20m2" Łukasza Jakóbiaka i "Kuba Wojewódzki", a także była narratorką serialu Viva Polska "Miłość na bogato" i została wyróżniona tytułem Człowieka Roku Internetu 2013 i odebrała statuetkę Glam Awards w kategorii "blogerka roku". W kwietniu 2014 zdjęcia prezentowanych przez nią stylizacji zostały umieszczone na stronie poświęconej modzie lookbook.nu, ponadto pojawiły się również w wielu magazynach branżowych, takich jak „Glamour”, „Vogue” czy „Nylon”. W 2015 pojawiła się w teledysku do piosenki Kasi Moś „Pryzmat”. W 2019 na festiwalu See Bloggers zdobyła nagrodę #Hashtag Roku w kategorii Influencer Dekady. W 2020 ubrania z jej kolekcji ubrań Eppram nosiły Kourtney Kardashian i Addison Rae, co było szeroko komentowane w ogólnopolskiej prasie. W 2022 została ukarana przez Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów za brak współpracy.
Życie prywatne.
W latach 2015–2019 była związana z jednym z trzech prowadzących kanału AbstrachujeTV Czarkiem Jóźwikiem. Następnie w latach 2019–2022 pozostawała w nieformalnym związku z aktorem Sebastianem Fabijańskim, z którym ma syna, Bastiana Jana (ur. 10 września 2020).

</doc>
<doc id="3165688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165688" title="Na dnie (film)">
Na dnie (film)

Na dnie (jap. "どん底", "Donzoko") – japoński dramat filmowy z 1957 roku w reżyserii Akiry Kurosawy. Scenariusz powstał na podstawie rosyjskiej sztuki Maksyma Gorkiego pod tym samym tytułem. Film nakręcony został w Tokio.
Fabuła.
Tokio, połowa XIX wieku. Do domu noclegowego w dzielnicy nędzy przybywa wędrowny mnich Kahei, który próbuje pocieszyć załamanych mieszkańców, m.in.: rōnina wspominającego swoją przeszłość, prostytutkę Osen marzącą o miłości, złodzieja Sutekichi oraz aktora-alkoholika. Po wybuchu bójki sprowokowanej zazdrością właścicielki domu o swojego kochanka, Sutekichiego, ginie właściciel domu noclegowego. Kahei odchodzi, a mieszkańcy domu upijają się.

</doc>
<doc id="3165694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165694" title="Ikawa">
Ikawa

 – miasteczko w północnej Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Akita, w powiecie Minamiakita. Ma powierzchnię 47,95 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 4 570 osób, w 1 529 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 5 495 osób, w 1 604 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-zachodniej części prefektury nad zbiornikiem Hachirō-gata i u podnóży wzgórz Dewa, gdzie zajmuje powierzchnię 47,95 km2 .
Przez Ikawę przebiegają: linia kolejowa Ōu-honsen z jedną stacją Ikawa-Sakura, autostrada Akita Jidōsha-dō oraz drogi krajowe 7 i 285.

</doc>
<doc id="3165695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165695" title="Carl Samuel Walther">
Carl Samuel Walther

Carl Samuel Walther, Karl Samuel Walther, C.S. Walther (XIX wiek) — szczecinianin, teoretyk muzyki, w latach 1759–1763 rektor radzieckiego liceum w Szczecinie. Napisał m.in. "De erroribus circa efficaciam artis Musicae panca" (występującą niekiedy pod tytułem: "De erroribus efficaciam artis musicae"), wydaną w 1769 r.

</doc>
<doc id="3165696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165696" title="Blondynka, jaguar i tajemnica Majów">
Blondynka, jaguar i tajemnica Majów

Blondynka, jaguar i tajemnica Majów - dziesiąta książka podróżnicza polskiej pisarki i dziennikarki Beaty Pawlikowskiej, opublikowana w 2010 roku, wydana przez National Geographic z serii "Na krańce świata". Autorka opisuje samotną, miesięczną podróż przez Gwatemalę, prowadzącą po zakątkach Imperium Majów. Wszystkie zdjęcia i rysunki zamieszczone w książce są autorstwa Beaty Pawlikowskiej.
Treść.
Beata Pawlikowska pisze o terytorium środkowoamerykańskiej republiki, gdzie znajdują się pozostałości cywilizacji Majów, odkrywa tajemnice legendarnych kryształowych czaszek oraz Antarktydy. W książce został opisany także kalendarz Majów, który zdaniem autorki, nie tylko odlicza czas, ale także określa czwarty wymiar rzeczywistości, kończy pewien etap w dziejach świata. Pawlikowska w książce "Blondynka, jaguar i tajemnica Majów" opowiada o spotkaniach z Indianami oraz odpowiada na pytania w jaki sposób Majowie składali ofiary z ludzi i dlaczego to robili. 
Podróż.
Autorka oprowadza czytelników przez miejsca nawiązujące do legendy o bohaterskich bliźniakach, których historia jest opisana w Popol Vuh – biblii Majów. Beata Pawlikowska podróżuje przez Rzekę Skorpionów, Dom Ognia, Lodu, Ciemności i Ostrzy, a także przez Jaskinię Nietoperzy i Krainę Strachu, nazywaną Xibalba. Przenosi legendę do współczesnego świata, gdzie opisywane miejsca są częścią ludzkiego umysłu, skrywającymi strach i niepokój. W Domu Ciemności człowiek musi zmierzyć się z niepewną przyszłością, Dom Ostrzy kryje nieprzyjemne słowa i czyny, na które narażony jest w życiu, Dom Lodu skrywa samotność, Dom Jaguarów autorka interpretuje jako nieuczciwość i złodziejstwo, w Domu Ognia mogą spłonąć wszystkie istotne sprawy, z kolei w Domu Nietoperzy czeka zło, które człowiek kiedyś popełnił w życiu, a teraz może do niego wrócić.
Autorka o książce.
Jak podkreśla sama Pawlikowska: "W podróży bywa tak samo jak w życiu. Czasem wyruszasz w drogę, mając jasno określony cel, a kiedy tam dotrzesz, okazuje się, że wcale nie wiedziałeś dokąd tak naprawdę zmierzasz".
Tytuły rozdziałów.
W imperium Majów, Kolega Kogut, Gwatemalski cud, Hotel tysiąca zdziwień, Płonąca koszula, Na Świętym Patio, W królestwie kucharek, Kosmiczne kurczaki, Sześć stron świata, Cień jaguara, Biblia Majów, Tajemnica Majów, Nad przepaścią, Miasto śmierci, W świecie Majów, Majański kod da Vinci, Ulica Beaty, Magiczna kula, Antigua, Kryształowa czaszka, Nad jeziorem Atitlán, Tajemnica jeziora Atitlán, Nowa granica, Czas planety Wenus, Brat Bartłomiej, Na koniec świata, Bohaterscy bliźniacy, W krainie Xibalby, Przybywa Pierzasty Wąż, Święto Wielkanocy, Córka Jaguara
Bibliografia.
Beata Pawlikowska: "Blondynka, jaguar i tajemnica Majów", Warszawa: G+J RBA, National Geographic, 2010, 
Linki zewnętrzne.
https://web.archive.org/web/20140506200610/http://beatapawlikowska.com/books,list,52.html 
http://beatapawlikowska.com/diary,text,2837.html
http://turystyka.wp.pl/title,Beata-Pawlikowska-O-tajemnicy-szczescia,wid,15574225,wiadomosc.html?ticaid=112ad6

</doc>
<doc id="3165697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165697" title="Sławomir Miklicz">
Sławomir Miklicz

Sławomir Miklicz (ur. 10 stycznia 1975 w Brzozowie) – polski samorządowiec, od 2010 do 2013 członek zarządu województwa podkarpackiego, od 2006 do 2014 radny sejmiku podkarpackiego, a w 2014 jego przewodniczący.
Życiorys.
Urodził się w Brzozowie. W młodości uprawiał czynnie sport. Był wychowankiem zespołu piłkarskiego Komunalni Sanok, następnie w latach 1988–1992 trenował hokej na lodzie (w kategoriach młodzieżowych Stali Sanok). W latach 1992–1999 ponownie uprawiał piłkę nożną, reprezentując wówczas Stal Sanok. W 1993 uczestniczył w meczu 1/16 finału Pucharu Polski edycji 1993/1994 przeciwko Jagiellonii Białystok (0:3). Później występował jeszcze w klubach Orzeł Bażanówka i Osława Zagórz. Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Komisji Edukacji Narodowej w Sanoku z 1994. W 2001 ukończył studia prawnicze w rzeszowskiej filii Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, a w 2003 studia podyplomowe z wiedzy o integracji Europejskiej w Instytucie Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Od 1997 do 2002 prowadził własną działalność gospodarczą, w 1998 był kierownikiem agencji reklamy Radia Bieszczady na stanowisku kierownika agencji reklamy, następnie pracował w przedsiębiorstwach prywatnych, w tym na stanowisku regionalnego menedżera sprzedaży w Nivea Polska (2004–2010). W lipcu 2004 został członkiem zarządu klubu hokejowego KH Sanok. Do 2005 był członkiem rady nadzorczej spółki akcyjnej PGE Zakłady Energetyczne Okręgu Radomsko-Kieleckiego. Od 2013 pracownik sanockiego oddziału PGNiG.
W lutym 2001 był współzałożycielem sanockich struktur Platformy Obywatelskiej, został w Sanoku pełnomocnikiem Stowarzyszenia „Obywatele dla Rzeczypospolitej” Andrzeja Olechowskiego, przewodniczącym sanockiego koła tej organizacji, a 21 kwietnia 2011 wybrany do zarządu regionalnego stowarzyszenia w Rzeszowie. W wyborach parlamentarnych w 2001 z listy PO startował bez powodzenia do Sejmu RP. W wyborach samorządowych w 2002, kandydując z listy Komitetu Wyborczego Platforma Gospodarcza, uzyskał mandat radnego Rady Miasta Sanoka i pełnił go w kadencji IV 2002–2006 należąc do klubu radnych „Porozumienie”. W wyborach samorządowych w 2006 startował z listy Platformy Obywatelskiej i uzyskał mandat radnego Sejmiku Województwa Podkarpackiego III kadencji, otrzymując 5252 głosy. Przystąpił do Klubu Radnych Platforma Obywatelska. W wyborach samorządowych w 2010 jako członek Platformy Obywatelskiej brał udział w wyborach na urząd burmistrza Sanoka, w których uzyskał w pierwszej turze 2111 głosów (13,66%), zajmując drugie miejsce (wybory wygrał Wojciech Blecharczyk). Jego kandydaturę poparli wówczas m.in. Elżbieta Łukacijewska, Jerzy Ginalski i Grzegorz Chudzik. W tych samych wyborach samorządowych z 2010 ponownie startował z listy Platformy Obywatelskiej i uzyskał mandat radnego Sejmiku Województwa Podkarpackiego IV kadencji, otrzymując 5527 głosów. Przystąpił ponownie do Klubu Radnych Platforma Obywatelska i został jego przewodniczącym. Został również członkiem Komisji Głównej, Komisji Gospodarki i Infrastruktury, Komisji Ochrony Zdrowia, Polityki Prorodzinnej i Społecznej. Od 30 listopada 2010 do 27 maja 2013 był członkiem Zarządu Województwa Podkarpackiego. 27 czerwca 2014 został przewodniczącym Sejmiku Województwa Podkarpackiego. Pełnił tę funkcję do końca IV kadencji samorządu wojewódzkiego, nie uzyskał reelekcji w wyborach do sejmiku w 2014. W wyborach parlamentarnych w 2015 startował do Sejmu z ramienia PO w okręgu krośnieńskim. W listopadzie tegoż roku objął wakujący mandat radnego sejmiku (za Joannę Frydrych). W grudniu 2017 został wybrany na przewodniczącego struktur PO w powiecie sanockim. W wyborach samorządowych w 2018 został ponownie wybrany na radnego Sanoka, startując z listy KWW Demokraci Ziemi Sanockiej.
Życie prywatne.
Mieszka w Sanoku, jest żonaty z Magdaleną, ma dwóch synów: Mateusza i Kacpra.

</doc>
<doc id="3165698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165698" title="Mauro Calligaris">
Mauro Calligaris

Mauro Calligaris (ur. 6 maja 1952 w Trieście, zm. 8 sierpnia 2000 w Turynie) – włoski pływak.
W 1972 wystąpił na igrzyskach olimpijskich, na których wystartował na 400 m stylem zmiennym. Odpadł w eliminacjach, zajmując 5. miejsce w swoim wyścigu z czasem 4:52,02 s.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Zginął w wypadku busa, którym prowadzona przez niego młodzieżowa drużyna pływacka jechała na zawody.
Był bratem Novelli.

</doc>
<doc id="3165700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165700" title="Omar Mel">
Omar Mel

Omar Mel – wieś w zachodnim Iranie, w ostanie Kermanszah. W 2006 roku miejscowość liczyła 296 mieszkańców w 63 rodzinach.

</doc>
<doc id="3165701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165701" title="Łukasz Jemioł">
Łukasz Jemioł

Łukasz Jemioł (ur. 1983 roku w Radomiu) – polski projektant mody, stypendysta Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego za osiągnięcia w dziedzinie mody i sztuki.
Życiorys.
Urodził się w 1983 w Radomiu, gdzie uczęszczał do lokalnej Szkoły Podstawowej nr 2, a następnie do VII Liceum Ogólnokształcącego im. Krzysztofa Kamila Baczyńskiego. Ukończył studia w Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi, na kierunkach „druk i ubiór”. Jednym z jego wykładowców była Małgorzata Czudak. 
Od 2007 przygotowuje kolekcje ubrań sygnowane własnym nazwiskiem, które dostępne są w butikach w Warszawie i Poznaniu oraz w sklepach internetowych. Jego ubrania noszą osoby znane ze świata mediów, sztuki i mody, m.in. Magda Gessler, Anja Rubik, Małgorzata Kożuchowska, Sylwia Gliwa, Alicja Bachleda-Curuś, Magdalena Mielcarz, Joanna Horodyńska, Karolina Malinowska, Jolanta Fraszyńska czy Agnieszka Hyży. Jego stroje publikowane są na łamach ogólnopolskich czasopism o modzie: „Elle”, „Twój Styl”, „Pani”, „Gala”, „Viva!”, „Zwierciadło”, „Exklusiv”, „Wysokie Obcasy”, „Glamour” czy „InStyle” oraz w programach telewizyjnych TVN i Telewizji Polskiej. W 2009 stworzył projekt zdobienia odkurzacza marki Electrolux kryształami z kolekcji Swarovskiego; był to najdroższy odkurzacz świata wpisany na listę rekordów Guinnessa.
Uczestniczył w parze z dziennikarką Hanną Lis w pierwszej edycji programu rozrywkowego TVN "Azja Express" (2016). W 2019 włączył się w akcję społeczną Fundacja Faktu i serwisu internetowego Plejada.pl „Zdrowie jest męskie”, biorąc udział w sesji zdjęciowej do kalendarza na rok 2020.

</doc>
<doc id="3165706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165706" title="Noriko Ohara">
Noriko Ohara

 – japońska seiyū.
Życiorys.
Noriko Ohara urodziła się 2 października 1935 roku w Tokio w Japonii jako . Swoją karierę jako aktorka seiyū rozpoczęła w 1966 roku w wieku 31 lat, użyczając głosu Megane w serialu anime "Harisu no kaze", ale największą sławę przyniosły jej role, m.in. Księżniczki Poniedziałek ("W Królestwie Kalendarza"), Miss Dronio ("Yattaman") oraz Nobity Nobi ("Doraemon").
W późniejszym czasie Ohara użyczyła również głosu innym bohaterom, m.in. Conanowi w "Future Boy Conan", Piotrusia w "Heidi", Oyuki w "Urusei Yatsura" oraz Claudii LaSalle w "Super Dimension Fortress Macross".
Jej brat, pracuje jako animator w studiu Sunrise Inc. Ohara należy do agencji Production Baobab.

</doc>
<doc id="3165708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165708" title="Kalendarium Braciejowic">
Kalendarium Braciejowic

Braciejowice – wieś 5,5 km na NE od Solca nad Wisłą, na prawym brzegu Wisły; ok. 64 km na NE od klasztoru świętokrzyskiego.
W roku 1351 wieś w ziemi sandomierskiej, następnie w 1442 w powiecie lubelskim, kolejno w roku 1510 w powiecie radomskim, 1787 w powiecie lubelskim (Spis II 158), 1827 w powiecie kazimierskim.
Według Długosza w latach 1470–1480 parafia Solec (Jan Długosz L.B. II 573) następnie w 1787 parafia Piotrawin (Spis II 158).
Nazwy lokalne wsi w dokumentach źródłowych: 1270, 1286 „Braceouici”, 1351 „Braczeyouicze”, 1374 „Braczeuicze”, 1427, 1450 „Braczeouicze”, 1428 „Braczeiowicze”, 1442 „Bracieiowice”, 1470-80 „Braczeowicze”, „Braczeyovicze”, „Braczeyowice”, 1510 „Braczieiovice”, 1512 „Braczyeyovicze”, 1517 „ Braczÿeÿovÿcze”, 1519 „Braczieioviensi”, 1529 „Braczyeyowicze”, 1537 „Braczieÿuicze”, 1569 „Braczieijowÿczie”, 1569 „Braczieiowicze”,
1650-52 „Bracieiowice”, „Braczeiowicze”, ale pisano w „Braciejowicach”, a o mieszkańcach „Bracieiowianie”,
1787 „Braciejowice”, 1827 „Bracieiówice”
Topografia, opis granic i położenie.
W roku 1427 rozgraniczenie Braciejowic od Goszczy,
Wieś położona w Małopolskim Przełomie Wisły, główny nurt rzeki przebiega wzdłuż zachodniej granicy, na południowym zachodzie granicą jest odnoga Wisły zwana Wisełką. Od wschodu przebiega starorzecze zwane Martwica.
Powinności dziesięcinne.
Dziesięcina należy do klasztoru świętokrzyskiego, od 1777 r. (część czy całość nie wiadomo) do plebana Solca.

</doc>
<doc id="3165710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165710" title="Nirugah Atomi">
Nirugah Atomi

Nirugah Atomi – osiedle w południowym Iranie, w ostanie Buszehr. W 2006 roku miejscowość liczyła 3 341 mieszkańców w 921 rodzinach.

</doc>
<doc id="3165717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165717" title="Canon de 47 antichar SA mle 1937">
Canon de 47 antichar SA mle 1937



</doc>
<doc id="3165718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165718" title="Wani">
Wani



</doc>
<doc id="3165719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165719" title="Jake Bugg">
Jake Bugg

Jake Bugg, właściwie Jake Edwin Charles Kennedy (ur. 28 lutego 1994 w Nottingham) – brytyjski muzyk, wokalista, gitarzysta i autor tekstów, łączący w swojej twórczości elementy m.in. country-rocka, blues-folku, skiffle, rockabilly.
Jego debiutancki album, zatytułowany "Jake Bugg", został wydany 15 września 2012 roku i osiągnął 1. miejsce na UK Albums Chart.
Życiorys.
Dzieciństwo, początki kariery.
Bugg urodził się w Nottingham na osiedlu Clifton, jego rodzice rozwiedli się zaraz po jego urodzeniu. Ojciec jest pielęgniarzem, a matka pracuje jako sprzedawczyni. Oboje byli w przeszłości członkami zespołów muzycznych. Jako młody chłopak, Bugg interesował się piłką nożną, zdobył nawet puchar dla najlepszego strzelca. W wieku 12 lat zaczął grać na gitarze, którą dostał od swojego wujka, a w wieku 14 lat wstąpił do zespołu, w którym grał na basie. Przełomowym momentem w jego karierze muzycznej, według samego artysty, został jeden z odcinków serialu animowanego The Simpsons, w którym usłyszał utwór "Vincent (Starry, Starry Night)" Dona McLeana. Wokalista zaczął wówczas interesować się muzyką rockową, a w wieku 16 lat napisał swoje pierwsze piosenki inspirowane takimi artystami, jak m.in. The Beatles, Oasis, The Everly Brothers, Donovan, Bob Dylan czy Jimi Hendrix.
Kariera muzyczna.
Dzięki BBC, Jake Bugg już w wieku 17 lat, wystąpił na scenie "BBC Introducing Stage" Glastonbury Festival. Niedługo później podpisał kontrakt z wytwórnią Mercury Records. 22 maja 2012 roku Bugg wystąpił gościnnie w brytyjskim programie "Later... with Jools Holland", gdzie wykonał utwory "Trouble Town", "Lightning Bolt" i "Country Song", która później została użyta w reklamie piwa Greene King IPA. 1 października 2012 roku wokalista wystąpił na żywo w radiu BBC 6 Music. Ma na koncie trasę z Noel Gallagher's High Flying Birds oraz Snow Patrol, a także kilka występów z Michaelem Kiwanuką. Wystąpił również na londyńskim koncercie grupy The Stone Roses.
Debiutancki album Bugga został sprzedany w liczbie 604 tys. 100 sztuk i zajął 1. miejsce Top 40 Official Albums Chart w Wielkiej Brytanii. Współtwórcą płyty był Iain Archer. Singiel promujący wydawnictwo, "Two Fingers", został sklasyfikowany na 33. miejscu Top 40 Official Singles Chart w Wielkiej Brytanii.
Drugi album studyjny artysty, "Shangri La", został wydany w połowie listopada 2013 roku, jego tytuł pochodzi od nazwy studia w Malibu, w którym został nagrany. Współproducentami płyty byli Ian Archer oraz Rick Rubin, a podczas sesji nagraniowej wzięli udział także Chad Smith z Red Hot Chili Peppers, Pete Thomas, perkusista Elvis Costello, giatrzysta Matt Sweeney i basista Jason Lader, znany ze współpracy z The Mars Volta. W dyskografii Jake'a Bugga znajduje się także 11 singli oraz 3 minialbumy: "Taste It", "Live At Silver Platters, Seattle" oraz "Messed Up Kids", który ukazał się 12 maja 2014 roku.
 W czerwcu 2016 roku muzyk wydał trzeci album studyjny o nazwie "On My One." 1 września 2017 roku został opublikowany album "Hearts That Strain."

</doc>
<doc id="3165722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165722" title="Miszarowie">
Miszarowie



</doc>
<doc id="3165724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165724" title="Mieszczeriacy">
Mieszczeriacy



</doc>
<doc id="3165725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165725" title="Moździerz Brandt Mle 27/31">
Moździerz Brandt Mle 27/31



</doc>
<doc id="3165729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165729" title="Canon léger de 25 antichar S.A.-L mle 1934">
Canon léger de 25 antichar S.A.-L mle 1934



</doc>
<doc id="3165730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165730" title="Canon de 75 mle 1897">
Canon de 75 mle 1897



</doc>
<doc id="3165735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165735" title="Higashinaruse">
Higashinaruse

 – wieś w północnej Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Akita, w powiecie Ogachi. Ma powierzchnię 203,69 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 2 707 osób, w 1 158 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 2 875 osób, w 875 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Wieś położona jest w południowo-wschodniej części prefektury, nad rzeką Naruse, gdzie zajmuje powierzchnię 203,69 km2, przy szerokości 17 i długości 25 km. 93% powierzchni stanowią tereny górskie.
W miejscowości znajdują się jeziora: Ōyanagi i Sukawa.
Przez Higashinaruse przebiegają drogi krajowe: 342 i 397.

</doc>
<doc id="3165736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165736" title="RTCN Giedlarowa">
RTCN Giedlarowa

RTCN Leżajsk – Radiowo-Telewizyjne Centrum Nadawcze z masztem o wysokości 130 m, znajdujące się przy ul. Cmentarnej w Leżajsku, ale w granicach administracyjnych wsi Giedlarowa. Maszt z rozciągniętymi liniami emitujący sygnał sześciu dostępnych w Polsce multipleksów zawierających pakiety kanałów telewizyjnych oraz radiowych.
Transmitowane programy.
Programy telewizyjne – cyfrowe.
3 czerwca 2020 nastąpił refarming częstotliwości multipleksu drugiego z częstotliwości 778 MHz (kanał 59) na częstotliwość 554 MHz (kanał 31), związany ze zwalnianiem pasma dla sieci komórkowych.
Nienadawane analogowe programy telewizyjne.
Programy telewizji analogowej zostały wyłączone 23 lipca 2013 roku.

</doc>
<doc id="3165738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165738" title="Daitō-shotō">
Daitō-shotō

 – grupa wysp koralowych, usytuowana na Morzu Filipińskim na południowy wschód od Okinawy. Administracyjnie przynależą do japońskiej prefektury Okinawa. W skład archipelagu wchodzą większe wyspy: Minami Daitō-jima i Kita Daitō-jima oraz oddalona od nich mniejsza wyspa Oki Daitō-jima. Dwie większe wyspy archipelagu są zamieszkane.

</doc>
<doc id="3165740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165740" title="Wyspy Daitō">
Wyspy Daitō



</doc>
<doc id="3165741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165741" title="Zofia Tarnowska-Moss">
Zofia Tarnowska-Moss

Zofia Tarnowska-Moss, właściwie Róża Maria Jadwiga Elżbieta Katarzyna Aniela Tarnowska herbu Leliwa, (ur. 16 marca 1917 w Rudniku, zm. 22 listopada 2009 w Surrey, Anglia) - polska ziemianka i działaczka społeczna na uchodźstwie w czasie II wojny światowej, założycielka oddziału Polskiego Czerwonego Krzyża w Kairze i poetka.
Byla dwa razy zamężna: raz przed wojną z krewnym, Andrzejem Tarnowskim, a po wojnie poślubiła anglika Ivana Williama Stanleya Mossa, po czym posługiwała się nazwiskiem Tarnowska-Moss, albo w skrócie Moss.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się w czasie I wojny światowej w Rudniku nad Sanem. Była córką Hieronima Tarnowskiego i Wandy Zamoyskiej oraz wnuczką Stanisława Tarnowskiego (1837-1917), profesora i rektora Uniwersytetu Jagiellońskiego i żony jego, Róży z Branickich, herbu Korczak. Dzieciństwo spędziła w rodzinnych majątkach w Rudniku i Dukli. Otrzymała staranne szkolenie w domu po czym była uczennicą w Sacré Coeur koło Tarnowa. W młodości lubiła polowania, dobrze strzelała ze strzelby, a zamiast psa miała lisa. W wieku lat niespełna 20, dnia 4 lutego 1937, poślubiła Andrzeja Tarnowskiego, ze starszej gałęzi rodu, z którym osiedli w majątku w Górze Ropczyckiej. Ich pierworodny syn, Andrzej, umarł 21 lipca 1939 roku, w wieku niepełna 2 lat.
II wojna światowa.
Na uchodźstwie.
Po rozpoczęciu II wojny światowej Zofia, jej mąż i brat ewakuowali się przed frontem (Zofia tak bardzo nie chciała opuszczać Polski, że na wszelki wypadek spaliła swój paszport) i postanowili przyłączyć się do pierwszych oddziałów, które wyprą armię niemiecką z Polski; podjąwszy wiele prób, po 17 września 1939 poczuli się zmuszeni przekroczyć zieloną granicę z Rumunią i przez Bukareszt dotarli do Belgradu, gdzie ciężarna Zofia z mężem pozostała do marca 1941 roku. Tam 5 lipca 1940 umarł w wieku niespełna jednego roku Jan, młodszy syn Zofii i Andrzeja. Być może śmierć we wczesnym dzieciństwie dwójki dzieci była prawdziwym powodem kryzysu ich małżeństwa w Tel-Awiwie w brytyjskiej wówczas Palestynie, gdzie dotarli 28 marca 1941.
Kair.
W lipcu 1941 wyjechała z Palestyny do Kairu na zaproszenie księcia Youssefa Kamal ed-Dine (goszczącego w Polsce przed wojną. Tam zaczęła pracować dla Międzynarodowego Czerwonego Krzyża, poszukując zaginionych żołnierzy alianckich i odwiedzając rannych w szpitalach, pomagała też w kantynie wojskowej koło hotelu Shepheard. Gdy gen. Władysław Sikorski jako premier i głównodowodzący prowadził rozmowy w Kairze w listopadzie 1941, przy okazji zwrócił się do Zofii, by założyła i poprowadziła w Kairze oddział Polskiego Czerwonego Krzyża, co udało się jej dzięki pomocy p. Lampson, żony ambasadora brytyjskiego Milesa Lampsona, i Duncana Mackenzie z British Red Cross. W tym czasie zaprzyjaźniła się z królem Faroukiem i królową Faridą oraz z Krystyną Skarbek.
Kiedy w czerwcu 1942 r. Rommel rozwinął ofensywę w Egipcie i podszedł z wojskami niemieckimi na odległość 100 km od Aleksandrii, Kair został ewakuowany. Zofia pozostała w kairskim National Hotel, mimo że wielu jej znajomych odjechało do Palestyny. Odmówiła ewakuacji i kontynuowała pracę dla PCK, aż wszyscy wyjechali i nie było nic więcej, co mogłaby robić. Polskie poselstwo namawiało ją ponownie, by odjechała do Palestyny, ale odmówiła i zamiast się ewakuować, pojechała pociągiem do opuszczonej Aleksandrii, bliżej frontu, by być blisko oddziałów które wkrótce pójdą w bój pierwszej Bitwy pod El-Alamejn. Tam okazała się jedynym gościem w hotelu, gdyż wszyscy innych uciekli. Ponieważ posuwanie się naprzód armii generała Rommla zostało zatrzymane, wróciła w lipcu 1942 do Kairu, by powitać tych powracających, którzy się wcześniej ewakuowali. Po śmierci gen. Władysława Sikorskiego nie była już dobrze postrzegana jako szefowa oddziału który stworzyła, więc zrezygnowała z szefowania kairskiemu PCK.
"Tara".
W Kairze zakochała się kapitanie Williamie "Bill" Mossie, W r. 1943 kapitan Bill Moss znalazł przez przypadek obszerną i opuszczoną willę na położonej na Nilu wyspie Gezira, z wielką salę balową wyłożoną parkietem, którą 4-5 ludzi mogłoby dzielić zamiast żyć w hostelu Special Operations Executive (SOE) zwanym „Hangover Hall”, tj. siedzibą kaca. Najpierw wprowadził się tam (bez szukania właścicieli i pytania ich o zgodę) kapitan Moss z zakupionym szczeniakiem wilczura, potem dołączył do niego Xan Fielding, który pracował na Krecie. Następnie agenci SOE Moss i Fielding poszukiwali sublokatorek. Z trzech kobiet, do których się zwrócili, dwie zrezygnowały, zatem agenci ubłagali Zofię, by ich nie zawiodła. I tak była związana uczuciem z kpt. Mossem, wprowadziła się więc na jesieni 1943 r. z niewieloma posiadanymi rzeczami (strojem kąpielowym, suknią wieczorową, mundurem i dwoma ulubionymi mangustami). Jej reputację w zamieszkanym wyłącznie przez mężczyzn domu ochroniła osoba całkowicie fikcyjnej opiekunki, pani Khayatt, która cierpiała na "niepokojąco słabe zdrowie" i była zawsze niedysponowana, kiedy przybywali goście. Później w willi zamieszkali Arnold Breene z dowództwa SOE oraz Patrick Leigh Fermor, oficer SOE, który spędził poprzednie 9 miesięcy na Krecie. Wówczas ukuto dla willi nazwę, "Tara" dla upamiętania mitycznego irlandzkiego cmentarzyska królewskiego Tara. Strój Zofii podobny do bohaterki "Przeminęło z wiatrem" każe się jednak zastanawiać, czy przynajmniej jej nie kojarzyła się ta nazwa z filmem wskazuje też na to inne zdjęcie Zofii przebranej w stylu "Przeminęło z wiatrem", które opublikował jej bratanek Andrew Tarnowski w: "Ostatni mazur. Opowieść o wojnie, namiętności i stracie." zresztą tamże na str. 234 o nazwie willi pisze: "Tara" w Kairze "Willę nazwali Tara, na cześć legendarnej twierdzy irlandzkich królów zwierzchnich oraz posiadłości Scarlet O’Hary w Przeminęło z wiatrem". Wreszcie przyłączyli się do nich agenci SOE: Billy McLean, David Smiley (po powrocie z Albanii) i Rowland Winn, także działający wcześniej w Albanii.
"Tara" zdobyła renomę jako najbardziej ekscytującym miejscem w Kairze, ośrodkiem podejmującym dyplomatów, oficerów, pisarzy, wykładowców, korespondentów wojennych oraz Koptów i Lewantyńczyków bywających na przyjęciach, pod przewodnią ręką "Princess Dneiper-Petrovsk'iej" (hr. Zofii Tarnowskiej) i młodych poszukiwaczy przygód – "Sir Eustace'a Rapiera" (podpułkownika Neila (Billy’ego McLeana), "Markiza of Whipstock" (pułkownika Davida Smiley LVO OBE MC), "Hona Ruperta Sabretache'a" (Rowlanda Winna MC), "Lorda Hughe'a Devildrive'a" (majora Xana Fieldinga DSO), "Lorda Pintpota" (Arnolda Breene'a), "Lorda Rakehella" (podpułkownika Patricka Leigh Fermora DSO) i "Mr. Jacka Jargona" (kapitana Williama Stanleya Mossa MC.) W Tarze planowano także różne operacje SOE, np. plany porwania gen. Heinricha Kreipego, dowódcy niemieckich wojsk okupacyjnych na Krecie, kpt. Moss i ppłk Patrick Leigh-Fermor kreślili na zaparowanych kafelkach w łazience willi. W pierwszych miesiącach 1944 r. utarł się zwyczaj, że ilekroć ktoś z ich grupy wyruszał na misję, Zofia urządzała w malowniczych miejscach przyjęcie pożegnalne na jego cześć, a po żegnanego (zwanego za każdym razem „Joe”) w pewnym momencie wieczoru przyjeżdżał samochód i zabierał na akcję.
W zimie 1944 roku lokatorzy "Tary" musieli opuścić swą dotychczasową siedzibę, kiedy znalazł ich tam prawowity właściciel budynku i zmuszeni byli przenieść się do innego lokum. Lokatorzy "Tary" i ich przygody wojenne zostały upamiętniane filmem przygodowym "Ill Met by Moonlight" według książki Williama Stanleya Mossa.
Rodzina.
26 kwietnia 1945 w Kairze Zofia poślubiła Ivana Williama Stanleya Mossa, zwanego "Bill" Moss, gdyż SOE wysyłała go do Syjamu i obawiali się, że mogą się już nie zobaczyć. Wesele wyprawili im przyjaciele z egipskiej rodziny królewskiej.
W końcu lat 40. małżonkowie przenieśli się do Anglii. Zofia i Bill Moss mieli troje dzieci: Isabelle Christine Mercedes (ur. 1949), której dano imię po przyjaciółce ich obojga i byłej agentce SOE Krystynie Skarbek, Sebastiana (który umarł w dzieciństwie) i Gabriellę Zofię (ur. 1954). Początkowo mieszkali w Londynie, następnie przenieśli się do Riverstown House w Hrabstwie Cork w Irlandii; później wrócili do Londynu, do Putney.
W latach 50. Bill Moss zajął się publikowaniem artykułów i książek. W roku 1950 ukazała się: "Ill Met by Moonlight", będąca jego relacją z porwania (wspólnie z Patrickiem Leigh-Fermorem) w 1944 roku do Egiptu generała majora Heinricha Kreipego, dowódcy niemieckich wojsk okupacyjnych na Krecie i okazała się bestsellerem, a w roku 1957 została zekranizowana, a w 1952 roku ukazała się jej kontynuacja: "A War of Shadows", poświęcona dalszym przeżyciom wojennych Mossa na Krecie, w Macedonii oraz w Tajlandii, która także okazała się poczytna i została zekranizowana.
Od 1957 r. Mossowie byli w separacji. Bill Moss zmarł w 1965 roku w Kingston na Jamajce.
Wizyta do Polski.
Kiedy Zofia opuszczała dom rodzinny w Rudniku w 1939 roku, ojciec powierzył jej na przechowanie proporzec z XVII wieku, należący do króla Szwecji Karola X Gustawa, który został porwany przez Stefana Czarnieckigo podczas porażki na terenie należącym do Tarnowskich, w ciągu Potopu. W 1957 r. Zofia, jej brat Stanisław (także mieszkający wówczas w Londynie) i ich kuzyn Jan zdecydowali się zdeponować ten proporzec w Państwowych Zbiorach Sztuki na Wawelu, gdzie do dziś pozostaje. Zofii i jej bratu Stanisławowi, gdy przyjechali do Polski, pozwolono obejrzeć z zewnątrz ich dom rodzinny w Rudniku (ale już nie pozwolono wejść do samego domu) oraz majątek Zofii i Andrzeja Tarnowskich w Górze Ropczyckiej. W obu miejscach zostali serdecznie powitani przez ludzi, mimo ówczesnej propagandy. Po upadku komunizmu jej bratanek Adam zdołał odkupić bardzo zniszczoną siedzibę w Rudniku i stopniowo ją wyremontować. Zofia i jej brat Stanisław podejmowali w Rudniku na kilku zjazdach przedstawicieli swego rodu.
Na uchodźstwie w Anglii i Irlandii.
Po wojnie Zofia zasadniczo mieszkała w Londynie, ale często robiła wypady do Irlandii gdzie posiadała dom w hrabstwie Cork, zwłaszcza w porze letniej. Tam z zapałem poświęciła się ogrodnictwu. Sprzeciwiała się publikacji książki autorstwa swego bratanka Andrew Tarnowskiego. Przeczyła wiarygodności licznych podanych przez niego informacji, m.in. o jej ojcu.
Choć wiersze pisała jeszcze jako dziecko w Rudniku, zadebiutowała jako poetka dopiero w roku 2008 tomikiem własnych poezji pt. "Wiersze", napisanych po polsku, w większości w czasach II wojny światowej w Kairze, a sumy pochodzące z jego sprzedaży przeznaczyła po części na Szkołę Podstawową w Tarnowskiej Woli, a po części na stypendia w PWSZ w Tarnobrzegu.
Zmarła w Wielkiej Brytanii, 22 listopada 2009 r., pochowana została początkowo na cmentarzu w Grayswood w hrabstwie Surrey, skąd jej szczątki doczesne sprowadzono, zgodnie z jej życzeniem, do rodzinnego Rudnika.

</doc>
<doc id="3165744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165744" title="Krzysztof Bełżecki">
Krzysztof Bełżecki

Krzysztof Bełżecki herbu Jastrzębiec – deputat województwa bełskiego na Trybunału Głównego Koronnego w 1635/1636 roku, poseł bełski na sejm zwyczajny 1637 roku, sekretarz królewski w 1637 roku.

</doc>
<doc id="3165747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165747" title="Chrienowucha">
Chrienowucha

Chrienowucha, chrzanówka (ros. хреновуха; ukr. хріновуха, "chrinowucha") – rodzaj smakowej wódki, popularnej w Rosji oraz na Ukrainie. Produkowana z dodatkiem korzenia chrzanu, cechuje się mocnym gorzkim smakiem. Często używa się także dodatkowo ziaren pieprzu oraz czosnku. 
Produkcja tego alkoholu sięga tradycją do czasów kiedy Piotr I Wielki wydał na początku XVIII wieku dekret o nakazie produkcji wódki przez każde gospodarstwo.
Mimo że nazwa „chrienowucha” jest określeniem potocznym i nie jest odnotowana w słownikach alkohol z dodatkiem chrzanu jest serwowany pod tą nazwą w wielu restauracjach.
Wódka o tej nazwie jest także produkowana przez moskiewską destylarnię „KiN”.

</doc>
<doc id="3165748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165748" title="Łazy (Nowa Słupia)">
Łazy (Nowa Słupia)

Łazy – część miasta Nowa Słupia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Nowa Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Historia.
Łazy w roku 1884 znane w piśmiennictwie jako Łazy w czasach dzisiejszych część wsi Nowej Słupi, ok. 1 km na S od klasztoru świętokrzyskiego.
W roku 1884 osada leśna w powiecie opatowskim parafii Łagów.
Osada położona jest na polanie o powierzchni 500 × 300 m wcinającej się w południowo-wschodni stok Łyśca, wiedzie z niej droga do klasztoru tak opisuje ją Kazimierz Bielenin, badacz, starożytnik, specjalista w dziedzinie pradziejowego hutnictwa polskiego.
Teren na którym osada powstała należał do klasztoru świętokrzyskiego od czasów fundacji, ale osada nie występuje w źródłach pisanych przed XIX w. Nie wiadomo też, czy istniała w okresie funkcjonowania opactwa.
Badania archeologiczne wykonane przez zespoły badaczy wykazały na obszarze Łaz 24 stacje żużla ponumerowane i opisane z okresu wpływów rzymskich.
Stacja o numerach 2,4 na Łazach – stanowi osada wczesnośredniowieczna, fazy I, datowana najpierw na VII w., potem na VII-VIII w. znajduje się w niej 1 chata, palenisko, także inwentarz ruchomy, z nią związane było piecowisko niezorganizowane.
Stacja 3 Łazy w okresie fazy II, po 50-100-letniej przerwie, datowana na VIII-XI w., potem na IX-XII w. w niej 1 chata, palenisko, 5 jam, inwentarz ruchomy, była to osada rolniczo-hodowlana, uprawiano jęczmień, żyto, odkryto liczne szydła kościane, dużo buku, mieszkańcy zajmowali się tkactwem; w fazie I natomiast zajmowano się hutnictwem, kowalstwem.

</doc>
<doc id="3165752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165752" title="Mikołaj Bielski (zm. 1651)">
Mikołaj Bielski (zm. 1651)

Mikołaj Bielski herbu Wieruszowa (zm. 1651) – podstarosta wieluński i pisarz grodzki wieluński, podsędek wieluński w latach 1640-1651, surogator wieluński w latach 1639-1650, pisarz grodzki ostrzeszowski w latach 1625-1631.
Życiorys.
Poseł na sejm zwyczajny 1629 roku z ziemi wieluńskiej. Jako poseł na sejm zwyczajny 1629 roku był delegatem na Trybunał Skarbowy Koronny. Jako poseł na sejm koronacyjny 1633 roku wyznaczony deputatem do Trybunału Skarbowego Koronnego z ziemi wieluńskiej. Był deputatem ziemi wieluńskiej na Trybunał Główny Koronny w 1636/1637, 1640/1641 i 1644/1645 roku. Poseł na sejm koronacyjny 1633 roku i sejm 1642 roku. 
Był elektorem Władysława IV Wazy z ziemi wieluńskiej w 1632 roku.
Jako przedstawiciel braci czeskich został delegatem na rozmowę przyjacielską w Toruniu w 1645 roku.

</doc>
<doc id="3165757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165757" title="Clock Machine">
Clock Machine

Clock Machine – zespół muzyczny grający tradycyjnego rocka z elementami funku, założony pod koniec 2009 w Krakowie przez Igora Walaszka i Michała Koncewicza. Do tej pory muzycy wydali trzy albumy studyjne, "Greatest hits" (2014), "Love" (2016) i "Prognozy" (2019).
Nagrodzeni głównymi nagrodami na festiwalu FAMA 2011, Konkursie Zespołów Rockowych w Wadowicach oraz juwenaliowym przeglądzie kapel studenckich w 2011. Dzięki głosom słuchaczy Eski Rock i widzom TVN zagrali na Orange Warsaw Festival 2012. Laureaci Eliminacji do Przystanku Woodstock oraz Empik Make More Music.
Latem 2015 Igor Walaszek i Kuba Tracz rozpoczęli pracę nad alternatywnym projektem Bass Astral x Igo, skupiającym się na muzyce elektronicznej. W czerwcu 2017 z zespołu odeszli Kuba Tracz oraz Michał Koncewicz, a ich miejsce zajęli Konrad Nikiel (gitara basowa) i Kuba Wojtas (gitara).
Ich inspiracje muzyczne to między innymi Jack White, Rage Against the Machine czy Red Hot Chili Peppers, jak również grunge’owa scena Seattle lat dziewięćdziesiątych.
Muzycy.
Obecny skład zespołu
Dyskografia.
Minialbumy:
Single:

</doc>
<doc id="3165759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165759" title="Wani (uczony)">
Wani (uczony)

 – na wpół legendarny koreański uczony pochodzący z królestwa Baekje, który w III lub V wieku przybył do Japonii.
Informacje na temat Waniego zapisano w japońskich kronikach "Nihon-shoki" i "Kojiki". Miał przybyć do Japonii w piętnastym roku panowania cesarza Ōjina (285), polecony władcy przez przebywającego już na japońskim dworze swojego rodaka imieniem Achiki . Przywiózł ze sobą do Kraju Kwitnącej Wiśni księgi klasyków konfucjańskich, w tym "Lunyu" i "Qianziwen", przyczyniając się do rozpowszechnienia chińskiego pisma i kultury. Powierzono mu funkcję nauczyciela następcy tronu. Wani osiadł w Japonii i zapoczątkował długi ród dworskich skrybów. Zgodnie z tradycją jego grób znajduje się w pobliżu Osaki.
Choć napływ chińskich wpływów kulturowych do Japonii poprzez Koreę jest faktem historycznym, wiarygodność podanych w "Kojiki" i "Nihon-shoki" informacji oraz samo istnienie Waniego są podawane w wątpliwość. Cała opowieść wydaje się być echem jakichś historycznych wydarzeń, jednak uwzględniając m.in. czas zredagowania "Qianziwen" i datowanie najstarszych inskrypcji w piśmie chińskim znalezionych w Japonii należałoby przesunąć je co najmniej na początek V wieku.

</doc>
<doc id="3165762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165762" title="Taizō Hirabayashi">
Taizō Hirabayashi

 – japoński międzynarodowy sędzia rugby union, sędziujący w Top League, cyklu IRB Sevens World Series, a także w rozgrywkach reprezentacyjnych.
Jego ojciec był zawodnikiem i trenerem rugby, toteż Taizō Hirabayashi zaczął uprawiać ten sport w wieku pięciu lat. Uczęszczał do Miyazaki Omiya High School, a następnie studiował na Miyazaki Sangyo Keiei University, grał w szkolnych drużynach rugby, jednak zerwał z jego czynnym uprawianiem podczas studiów skupiając się na nauce. Chcąc pozostać z nim związany w 1994 roku podjął się sędziowania. Po ukończeniu studiów wyjechał do Australii, gdzie prócz sędziowania grał w klubie GPS Rugby, został także wybrany do reprezentacji Queensland w rugby 7.
Po powrocie do Japonii kontynuował karierę pnąc się po szczeblach krajowej hierarchii. W 2003 roku uzyskał uprawnienia klasy A2, w 2004 roku został członkiem krajowego panelu sędziowskiego klasy A1, dwa lata później awansował zaś do najwyższej klasy A. W 2005 roku został pierwszym zawodowym sędzią rugby w kraju. Czterokrotnie otrzymywał wyróżnienie dla najlepszego japońskiego arbitra.
Doświadczenie zbierał na wymianach w Australijskim Terytorium Stołecznym, Nowej Południowej Walii, Queensland czy Waikato Rugby Union. Znajdował się w gronie arbitrów na MŚ U-19 2005 i MŚ U-21 2006, a następnie dwukrotnie na mistrzostwa świata U-20 – w 2008 i 2009 – oraz Junior World Rugby Trophy 2011.
Jako główny arbiter zadebiutował w seniorskich rozgrywkach międzynarodowych w 2006 roku meczem Sri Lanka–Chiny, w kolejnych latach sporadycznie otrzymywał taką rolę. Jako sędzia liniowy uczestniczył natomiast w Pucharze Sześciu Narodów w 2007 i 2008, Pucharze Narodów Pacyfiku oraz innych testmeczach. Będąc członkiem azjatyckiego panelu arbitrów sędziował w Asian Five Nations w 2012 i 2013 oraz w mistrzostwach kontynentu w rugby 7.
Prowadził spotkania cyklu IRB Sevens World Series w sezonach 2006/2007, 2008/2009, 2009/2010 i 2012/2013. Sędziował także w Pucharze Świata 2009, na Igrzyskach Azjatyckich 2010, Igrzyskach Panamerykańskich 2011 (w tym finał) oraz w żeńskim turnieju China Women’s Sevens 2013.
Żonaty, dwójka dzieci.

</doc>
<doc id="3165766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165766" title="Taizo Hirabayashi">
Taizo Hirabayashi



</doc>
<doc id="3165770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165770" title="Arnošt Hrad">
Arnošt Hrad

Sierżant Arnošt Hrad (ur. 5 kwietnia 1914 w Pradze, zm. 3 października 1938 w Červenej Vodzie koło m. Králíky) - czechosłowacki podoficer, który w proteście przeciw postanowieniom układu monachijskiego popełnił samobójstwo wewnątrz jednego z czechosłowackich schronów bojowych na pograniczu czechosłowacko-niemieckim.
Życiorys.
Urodził się w praskiej dzielnicy Bohnice jako najmłodszy z czworga rodzeństwa. Po ukończeniu szkoły zawodowej pracował jako kelner. Służbę wojskową rozpoczął 1 października 1936 w Litomierzycach w 4. kompanii 2. pułku piechoty. W kwietniu 1937 ukończył z wyróżnieniem szkołę podoficerską. W październiku 1937 został awansowany na kaprala. Od 11 września tego roku dowodził 1. drużyną 3. batalionu w Králíkach. W lutym 1938 został przeniesiony do 4. batalionu 6. pułku wojsk obrony pogranicza. Wcześniej ukończył jeszcze szkolenie dla załóg ciężkich schronów bojowych. 16 kwietnia 1938 został awansowany do stopnia sierżanta. Po ogłoszeniu mobilizacji we wrześniu 1938 stał się członkiem załogi ciężkiego schronu bojowego K-S 14 "U cihelny" dowodzonego przez porucznika Karela Kociána. 3 października, 4 dni po podpisaniu układu monachijskiego do załogi przyszedł rozkaz opuszczenia obiektu. Podczas przygotowań załogi do wykonania rozkazu sierżant Arnošt Hrad postrzelił się w pierś ze służbowego pistoletu. Zmarł jeszcze tego samego dnia przed północą w szpitalu w Červenej Vodzie. Zostawił 3 listy - do matki, do swego dowódcy, oraz do swych podwładnych. W listach wyjaśniał, że nie chciał porzucić miejsca w którym chciał bronić swojej ojczyzny, powoływał się też na pamięć swojego ojca poległego w czasie I wojny światowej. Zgodnie ze swoją ostatnią wolą został pochowany 10 października 1938 w rodzinnym mieście. Jego pogrzeb stał się cichą manifestacją niezadowolenia z kapitulacji Czechosłowacji.
2 października 1994 na ścianie schronu w którym Arnošt Hrad popełnił samobójstwo została odsłonięta pamiątkowa tablica.

</doc>
<doc id="3165771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165771" title="Wyspy Riukiu">
Wyspy Riukiu



</doc>
<doc id="3165773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165773" title="100 mm houfnice vz. 14">
100 mm houfnice vz. 14



</doc>
<doc id="3165776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165776" title="Amami-Ōshima">
Amami-Ōshima



</doc>
<doc id="3165777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165777" title="37 mm armata przeciwpancerna wz. 36">
37 mm armata przeciwpancerna wz. 36



</doc>
<doc id="3165780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165780" title="15 cm hrubá houfnice vz. 14">
15 cm hrubá houfnice vz. 14



</doc>
<doc id="3165781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165781" title="Toku (mitologia)">
Toku (mitologia)

Toku – drwal z mitologii japońskiej. Znany jest z lekceważenia lisów, za co spotkała go kara.
Opowieść o nim należy do licznych japońskich regionalnych historii o sprytnych lisach, oszukujących ludzi. Mitologia japońska obfituje w historie, w których występują te stworzenia, Jednym z najczęstszych motywów jest przybieranie przez lisa postaci ludzkiej, zazwyczaj młodej, ładnej dziewczyny. Jest on obecny w opowieści o Toku.
Będąc młodzieńcem, Toku lekceważył sobie potęgę lisów. Jego towarzysze wyrażali niepokój z tego powodu. Jego zachowanie bardzo ich też denerwowało. W końcu postanowili wystawić go na próbę. Założyli się z nim o beczułkę sake, że nie wytrzyma bez uszczerbku jednej nocy na znanym miejscu lisich spotkań, uroczysku Maki. Toku podjął wyzwanie.
Gdy zmierzchało, młody drwal przybył na miejsce. Gdy mijał strumień, ujrzał wreszcie sylwetkę jednego z lisów, dla których tu przybył. Zwierzę wkładało sobie na głowę listki trzciny. Jest to jeden z lisich sposobów na przyjęcie postaci ludzkiej. Toku wiedział o tym i uznał, że lis chce go oszukać. Zamierzał dać mu nauczkę. Zbliżył się doń. Ujrzał jednak przed sobą dziewczynę. Drwal znał ją. Rozpoznał postać Sayo, córki chłopa z okolicznej wioski. Spytała, gdzie idzie. Zauważyła też, że zmierzają w tę samą stronę, po czym poprosiła, by pozwolił jej towarzyszyć mu. Młodzieniec wyraził zgodę. Przepuścił dziewczynę przed sobą. Nie zrobił tego z uprzejmości: miał nadzieję dojrzeć wysuwający się spod ubioru lisi ogon. Toku nie dostrzegł rudej kity. Jednakże trwał w przekonaniu, że to lis przybrał postać Sayo. Szedł za dziewczęcą postacią i myślał, jak zrewanżować się zwierzęciu za to oszustwo.
Gdy zorientował się, że dziewczyna doprowadziła go do swego domu, Toku, ujrzawszy jej rodziców, powiedział im, że ma przed sobą nie ich córkę, ale lisa. Nie uwierzyli. Co więcej, wzburzyło ich to. Drwal w takim razie złapał dziewczęcą postać za włosy, pochwycił w drugą rękę polano i uderzył nim w głowę Sayo, wykrzykując, że jest lisem i by pokazała mu swój ogon. Dziewczęce ciało padło nieprzytomne na ziemię. Nie zmieniło się w lisa. Przed drwalem leżało nieżywe ciało Sayo. Toku wpadł w przerażenie. Rodzice, z którymi rozmawiał, poczęli lamentować, wpadli we wściekłość. Doszło do pobicia drwala i przywiązania go do słupa w celu pozbawienia życia.
Wtedy pojawił się wiodący wędrowny tryb życia mnich. Zainteresował się on konfliktem. Zaproponował swoje rozwiązanie sprawy. Obiecał wyświęcić Toku na mnicha. Po długich przekonywaniach rodzice Sayo zgodzili się, by morderca ich córki zachował życie, jeśli zgodzi zostać mnichem. Drwal uklęknął przed mnichem, który uratował mu życie, by przyjąć święcenia. Mnich przeprowadził ceremonię inicjacyjną polegającą na ogoleniu głowy przyjmującego święcenia.
Gdy był już zupełnie łysy, drwal usłyszał szyderczy śmiech. Nie znajdował się już przed domem Sayo. Okazało się, że nie opuścił wcale uroczyska Maki. Nie było przy nim martwego ciała Sayo, jej lamentujących rodziców ni wędrownego mnicha. W ogóle ich tej nocy nie spotkał. Wszystkie te postacie były w rzeczywistości lisami, które zakpiły z niego w ten sposób.

</doc>
<doc id="3165782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165782" title="Łazy (przysiółek w powiecie kieleckim)">
Łazy (przysiółek w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="3165783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165783" title="Porsche Cayman 987c">
Porsche Cayman 987c



</doc>
<doc id="3165785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165785" title="Canon de 145 L mle 1916 St. Chamond">
Canon de 145 L mle 1916 St. Chamond



</doc>
<doc id="3165788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165788" title="Canon de 220 L mle 1917 Schneider">
Canon de 220 L mle 1917 Schneider



</doc>
<doc id="3165791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165791" title="Canon de 155 mm L mle 1917 GPF">
Canon de 155 mm L mle 1917 GPF



</doc>
<doc id="3165792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165792" title="Transfokacja">
Transfokacja

Transfokacja – zabieg w fotografii oparty na zmianie ogniskowej (zoomu) podczas naświetlania błony fotograficznej. Polega na zmianie kąta widzenia w obiektywie, co powoduje wrażenie „spłaszczenia perspektywy” i mniejszej głębi ostrości. W rzeczywistości podczas jazdy kamery, czyli jej ruchu na wózku lub kranie, głębia ostrości ani perspektywa nie ulega zmianie, lecz zmienia się tło i elementy otoczenia.
Zalecenia.
Transfokacja powinna być zabiegiem używanym tylko w szczególnych przypadkach. Nie powinno się jej zatem stosować jako efektu samego w sobie. Aby zdjęcie przy użyciu efektu transfokacji wyszło odpowiednio, fotograf powinien mieć zawsze przygotowaną dokładną kompozycję kadru, od której chce rozpocząć zdjęcia oraz szczegóły obrazu, który chce uzyskać poprzez zmianę długości obiektywu.
Zależności techniczne.
Istnieje jednak znacząca różnica pomiędzy transfokacją a najazdami i odjazdami. Rzeczywistym ruchom aparatu bądź też kamery w przód i w tył towarzyszy zmiana wzajemnego położenia między widocznymi w kadrze obiektami, zwłaszcza gdy znajdują się one w różnych odległościach od obiektywu. W aparatach i kamerach kompaktowych transfokacja (czyli inaczej „zoomowanie”) wykonywana jest przy pomocy dźwigienki i ma zawsze charakter płynny, choć zdarzają się wyjątki modeli z różnymi prędkościami. W przypadku cyfrowych lustrzanek zabieg ten przeprowadzany jest manualnie, przy pomocy tzw. pierścienia na obiektywie, dzięki czemu płynność i dynamika zmiany ogniskowej jest zależna jedynie od operatora.
Współczesne wykorzystanie.
Transfokacja jest obecnie jednym z najczęściej używanych zabiegów filmowych, który wykorzystują nie tylko amatorzy, ale też realizatorzy reportaży. Tymczasem jej pole zastosowania jest silnie ograniczone, ze względu na mało realistyczny wygląd przybliżeń i oddaleń. W większości szkół filmowych stosowanie tej techniki jest krytykowane. Za jedyny wyjątek uznaje się wywołanie określonego efektu – najczęściej mającego charakter sztuczki filmowej. Daje ona jednak dość marny efekt, zatem jeśli nie zachodzi potrzeba zmiany ogniskowej, podczas realizacji danego ujęcia, to powinno się odejść od tej formy.

</doc>
<doc id="3165793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165793" title="Beerenburg">
Beerenburg



</doc>
<doc id="3165794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165794" title="Maciej Bielski">
Maciej Bielski

Maciej Bielski herbu Rawicz – wojski większy sieradzki w latach 1635-1665, pisarz grodzki sieradzki w latach 1635-1658, komornik graniczny sieradzki w 1632 roku.
Deputat województwa sieradzkiego na Trybunał Główny Koronny w 1636/1637 1644/1645 roku.
Jako poseł województwa sieradzkiego na sejm elekcyjny 1632 roku wszedł w skład komisji korektury prawa koronnego. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa sieradzkiego w 1632 roku.

</doc>
<doc id="3165799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165799" title="Hotele w Bydgoszczy">
Hotele w Bydgoszczy

Hotele w Bydgoszczy – obiekty wchodzące w skład infrastruktury turystycznej na terenie Bydgoszczy i najbliżej okolicy, w których świadczone są odpłatnie usługi noclegowe.
Charakterystyka.
Bydgoszcz dysponuje zapleczem hotelowym, w tym wysokostandardowym. W 2008 roku otwarto tu pierwszy w województwie kujawsko-pomorskim hotel pięciogwiazdkowy, zaś czterogwiazdkowy hotel Pod Orłem funkcjonuje nieprzerwanie 200 lat. Rodowodem XIX-wiecznym mogą pochwalić się poza tym dwa istniejące hotele: Centralny (1876) i Ratuszowy (1882).
W Bydgoszczy dominują hotele średniej wielkości i obiekty małe – prowadzone przede wszystkim przez lokalnych przedsiębiorców. Sieciowe obiekty reprezentują m.in.: Holiday Inn, Ikar (Hotele WAM), Focus, Gromada, Campanile, Ibis, Mercure, planowany jest m.in. hotel sieci Hilton.
Według badań ruchu turystycznego z 2012 roku, dwie trzecie osób przyjeżdżających do Bydgoszczy jako cel podróży wskazywało cel rekreacyjny oraz odwiedziny rodziny i znajomych, względnie podróż turystyczną. Goście hotelowi rekrutują się m.in. spośród biznesmenów, jak również turystów krajowych, zagranicznych oraz uczestników kongresów, wydarzeń kulturalnych i sportowych. Szacunki przyjazdów do Bydgoszczy w 2012 roku wynoszą między 250 a 450 tys. osób rocznie, zaś ich wydatki ok. 75 mln zł. Około 60% osób przybyło samochodem, 20% koleją, zaś spośród obcokrajowców 55% przybyło transportem lotniczym (Port lotniczy Bydgoszcz-Szwederowo). Około 40% osób przybywających do Bydgoszczy z zamiarem noclegu, korzysta z usług hoteli. Pozostali nocują u znajomych, rodziny, bądź wynajmują kwatery prywatne.
Na podstawie wieloletnich badań GUS można stwierdzić, że ruch turystyczny w Bydgoszczy nie jest zbyt duży względem innych polskich miast, natomiast posiada stałą tendencję wzrostową. Najwięcej noclegów w hotelach notuje się wiosną (maj, czerwiec) i jesienią (wrzesień-listopad), natomiast turyści zagraniczni chętnie odwiedzają miasto także latem. Jedna trzecia osób odwiedzających Bydgoszcz pochodzi z województwa kujawsko-pomorskiego, kolejna jedna trzecia z trzech województw: mazowieckiego, wielkopolskiego i pomorskiego. 6% turystów pochodzi z Warszawy, po 5% z Poznania i Torunia. Można zidentyfikować cztery rejony generujące w Bydgoszczy ruch w celach typowo turystycznych. Są to duże aglomeracje miejskie (Warszawa, Kraków, Poznań, Wrocław, Trójmiasto) i trzy obszary województw ościennych: północno-wschodnia cześć Wielkopolski, południowa część Pomorza Gdańskiego i południowo-zachodnia część Warmii i Mazur. Lokalny charakter ruchu napływowego pochodzi z centralnej części województwa kujawsko-pomorskiego, zwłaszcza powiatów otaczających Bydgoszcz. (bydgoski, nakielski, inowrocławski, toruński, chełmiński, świecki, żniński, radziejowski).
Badania przeprowadzone w 2012 roku wykazały, że 2/3 osób przyjezdnych dobrze lub bardzo dobrze ocenia atrakcyjność turystyczną Bydgoszczy. Miejsca najbardziej przyciągające turystów, najlepiej oceniane to: Wyspa Młyńska, Wenecja Bydgoska, Opera Nova, Leśny Park Kultury i Wypoczynku, Bydgoski Tramwaj Wodny, Bazylika Mniejsza, Spichrze nad Brdą, Stary Rynek z katedrą, Śródmieście z dzielnicą muzyczną, Kanał Bydgoski ze śluzami.
Hotele bydgoskie.
Według stanu z 2017 roku w Bydgoszczy znajdowało się 31 hoteli skategoryzowanych, w tym:
W Bydgoszczy znajduje się również schronisko młodzieżowe I kategorii oraz 17 zakładów hotelowych bez kategoryzacji o charakterze hoteli, pensjonatów, hosteli i pokoi gościnnych.
Cztery hotele prowadzą nieprzerwaną działalność od XIX wieku w budynkach zabytkowych, zaś pięć w zaadaptowanych budynkach zabytkowych. Kilkanaście obiektów znajduje się w dawnych hotelach pracowniczych z lat 70. XX w., natomiast hotel Maraton zajmuje dawne kasyno wojskowe. Do ważniejszych hoteli wybudowanych współcześnie należą: Brda (1972), City (1992), Park (2005), Holiday Inn (2010), Campanille (2013), Sepia-Mercure (2016). Planowana była budowa nowych hoteli, m.in. w starej farbiarni (Hilton).
Hotele podbydgoskie.
W strefie podmiejskiej Bydgoszczy w 2017 roku czynnych było około 25 hoteli, w tym:
Pozostałe nie są skategoryzowane, w charakterze moteli, pensjonatów, domów wycieczkowych, kwater oraz innych zakładów hotelowych. Trzy obiekty urządzono w zaadaptowanych budynkach zabytkowych (Złota Karczma, Chata Skrzata i Pałac Nowy w Ostromecku).
Statystyka GUS.
Według Banku Danych Lokalnych Głównego Urzędu Statystycznego w 2013 roku w Bydgoszczy znajdowało się 18 hoteli, a w powiecie bydgoskim 8 hoteli. Dane te obejmują tylko część bazy noclegowej, która została skategoryzowana przez urząd marszałkowski i ujęta w badaniach przeprowadzanych przez GUS.
Według GUS obiekty hotelowe w Bydgoszczy dysponowały 2965 miejscami noclegowymi, w tym:
Według GUS najbliższe miastu gminy podmiejskie (Osielsko, Białe Błota, Nowa Wieś Wielka, Solec Kujawski, Sicienko, Dąbrowa Chełmińska) dysponowały 496 miejscami noclegowymi, z tego na hotele przypada 412 miejsc. Natomiast w gminie Koronowo, sąsiadującej z Bydgoszczą, która leży w zasięgu Borów Tucholskich i Zalewu Koronowskiego znajdowało się m.in. 688 miejsc noclegowych z ośrodków wczasowych, kolonijnych i szkoleniowo-wypoczynkowych.
Gośćmi bydgoskich hoteli w 2012 roku było ok. 123 tys. osób, w tym 18 tys. turystów zagranicznych, głównie Niemców (5 tys.) i mieszkańców Wielkiej Brytanii (1,5 tys.) Spośród innych narodowości powyżej 0,5 tys. osób odnotowano m.in. mieszkańców Czech, Francji, Irlandii, Holandii, Rosji, USA, Szwecji, Włoch, Ukrainy. Polscy turyści spędzali średnio 1,8 dnia w hotelach, a turyści zagraniczni – 3,5 dnia.
W 2012 roku wykorzystanie miejsc noclegowych w Bydgoszczy wynosiło 30%, a w powiecie bydgoskim 19%. Dla porównania wśród dużych miast Polski porównywalne wykorzystanie miejsc noclegowych zanotowano m.in. w Katowicach, Olsztynie, Łodzi, a większe o ok. 10% w Gdańsku, Warszawie, Wrocławiu, Krakowie.
Promocja kultury w hotelach.
Bydgoskie hotele począwszy od I dekady XXI w. coraz bardziej wpisują się w życie kulturalne miasta. W hotelu Bohema organizowane są co miesiąc spotkania z wybitnymi ludźmi kultury. Gościli na nich m.in. Krzysztof Zanussi, Jacek Wójcicki, Wojciech Mann, Kora, Katarzyna Figura, Stanisław Mikulski, Zbigniew Wodecki, Wojciech Pszoniak, Anna Maria Jopek, Jerzy Owsiak, Daniel Olbrychski, Maciej Maleńczuk, Marek Niedźwiecki i inni. W hotelu Ratuszowym odbywają się spotkania poświęcone ciekawostkom z historii Bydgoszczy. Z kolei hotel Pod Orłem organizuje spotkania literackie, bale karnawałowe w stylu retro, nawiązujące do międzywojennej Bydgoszczy, a także happeningi z okazji świąt państwowych (Narodowe Święto Niepodległości 11 Listopada) odtwarzające atmosferę z początku XX wieku. Działania te koordynuje Wojewódzki Ośrodek Kultury oraz Bydgoska Lokalna Organizacja Turystyczna „Bylot”.
Historia.
Okres przed 1920 r..
Rozwój hotelarstwa w Bydgoszczy rozpoczął się w XVIII wieku, co związane było z rozwojem nowoczesnych środków transportu oraz wzrostem mobilności ludzi. Apartamenty do wynajęcia zajmowali przybyli do miasta urzędnicy i oficerowie, później również ziemiaństwo i przemysłowcy.
Ciekawostką z okresu przedrozbiorowego była wykonana przez władze miejskie „"Konotacja kamienic rezydencjonalnych w mieście Jego Królewskiej Mości Bydgoszczy"” stanowiąca rejestr kwater do wynajęcia przez uczestników sesji Trybunału Koronnego w Bydgoszczy w 1766 roku. Wytypowano 101 miejsc, w tym dwór, 5 rezydencji, 7 domostw oraz 88 kamienic, wszystkie w obrębie murów miejskich
Początkowo funkcje noclegowo-gastronomiczne pełniły karczmy, oberże, austerie oraz gospody, które mieściły zazwyczaj izbę szynkową, pokoje gościnne oraz stajnię i wozownię. Model hotelu przystosowanego do współczesnych funkcji ukształtował się w pierwszej połowie XIX wieku. Po 1850 r. na świecie budowano tzw. hotele wielkomiejskie, które wyróżniały się z otoczenia wielkością i wystrojem elewacji, natomiast większość średnich hoteli podobna była do zwykłych kamienic, a hotele o niskim standardzie nadal mieściły się w domach mieszkalnych. Hotele stawiano wzdłuż uczęszczanych szlaków komunikacyjnych, początkowo na rynkach i przedmieściach, po 1850 r. także w pobliżu dworców kolejowych.
W Bydgoszczy realizację zasługującą na miano „hotelu wielkomiejskiego” wzniesiono w latach 90. XIX wieku. Jednak pierwsze obiekty gastronomiczno-noclegowe działały już w XVIII wieku. Znane są co najmniej dwa zajazdy z hotelem w nazwie z tego okresu oraz "Hotel Rio’s", działający aż do II wojny światowej. Były to usytuowane przy ulicy Długiej: "Hotel de Pologne" i "Hotel de Varsovie". Oba urządzono w piętrowych kamienicach, krytych spadzistymi dachami, wzniesionych w ostatniej ćwierci XVIII stulecia.
Natomiast przy drogach wylotowych z miasta usytuowano zajazdy. Były to m.in.:
W pierwszej połowie XIX w. oraz latach 50. i 60. XIX w. otwarto następujące hotele:
Po otwarciu Pruskiej Kolei Wschodniej z Berlina przez Bydgoszcz i Tczew do Królewca, lokalizacja hoteli przeniosła się stopniowo w okolice dworca kolejowego. W latach 70. XIX wieku przy ulicy Dworcowej wzniesiono dwa hotele, a w latach 80. kolejne trzy. Wszystkie funkcjonowały w północno-zachodniej części ulicy w pobliżu dworca.
Były to:
W latach 80. XIX wieku otwarto także "Hotel Lengning" przy ulicy Długiej (1882, obecny hotel Ratuszowy) oraz "Hotel Royal" przy placu Teatralnym. W latach 1900-1910 rozpoczęto także działalność hotelową w kolejnych pięciu kamienicach przy dworcu kolejowym, których część działała już wcześniej, jako hotele niższej kategorii. Charakterystyczne, że budynki hoteli sytuowano przeważnie na rogach ulic, po kilka lub przynajmniej dwa w bliskim sąsiedztwie. W 1900 roku otwarto także "hotel Schulza" przy Zbożowym Rynku 9, a w 1905 roku kompleks "Deutsches Haus" między ulicami Gdańską, Mickiewicza i Słowackiego, mieszczący w okresie międzywojennym hotel, teatr letni i scenę niemiecką (Deutsche Bühne).
Począwszy od 1890 roku aż do II wojny światowej liczba funkcjonujących obiektów wahała się między 12 a 14. Poza hotelami działały przez cały czas inne obiekty o funkcjach noclegowych jak zajazdy, pensjonaty czy pokoje do wynajęcia.
Gmachy hotelowe wzniesione w 2. połowie XIX w. założone były zazwyczaj na planie prostokąta lub zbliżonym do litery „L”. Zazwyczaj na parterze znajdowały się sale restauracyjne, kawiarnie, sklepy, pomieszczenia rozrywkowe, a w wyższych kondygnacjach – pokoje gościnne oraz nierzadko – mieszkanie właściciela. Począwszy od lat 70. XIX w. fasady budynków zdobiono sztukaterią w duchu neorenesansowym, a później neobarokowym. Panowało powszechne przekonanie, iż wielość ozdób wzmacnia rangę budynku.
Największym, najnowocześniejszym i najbardziej reprezentacyjnym hotelem bydgoskim był wzniesiony w latach 1894-1896 nowy budynek "Hotelu Pod Orłem". Właścicielem był hotelarz Emil Bernhardt szkolony w Szwajcarii, a budowniczym Józef Święcicki. Parter zajmowały restauracja, kawiarnia muzyczna, sala bilardowa oraz sklepy, powyżej znajdowały się pokoje hotelowe. Zastosowano bogaty wystrój wnętrza, z wielkimi, kryształowymi lustrami, złoconymi ornamentami oraz witrażami, podkreślony bogato zdobioną balustradą ujmującą reprezentacyjną klatkę schodową. Łącznie hotel dysponował około 44. pokojami gościnnymi i na długo stał się największym hotelem w mieście.
Dwudziestolecie międzywojenne.
W okresie międzywojennym funkcjonowały w Bydgoszczy następujące hotele:
W latach 20. kilka hoteli zamknięto, co miało związek m.in. z wyjazdem z Polski części ludności niemieckiej, w tym właścicieli hoteli. W latach 30. liczba hoteli ustabilizowała się na poziomie 11 obiektów. Większość z nich była usytuowana przy ulicy Dworcowej, łączącej dworzec kolejowy z główną ulicą miasta – Gdańską. Były to hotele o genezie XIX-wiecznej, ze zmienionymi nazwami, lecz często nadal z właścicielami narodowości niemieckiej. Z nowych obiektów, w 1938 roku przy dworcu kolejowym otwarto Miejski Dom Turysty (schronisko turystyczne). Najbardziej reprezentacyjnym obiektem pozostawał nadal hotel Pod Orłem. W hotelu tym zatrzymywali się zwykle goście zagraniczni oraz ważne osobistości (m.in. Józef Piłsudski, Stanisław Wojciechowski, Ignacy Mościcki i inni).
Okres po 1945 r..
Po II wojnie światowej warunki do prowadzenia działalności hotelarskiej w Bydgoszczy uległy zasadniczej zmianie, gdyż dotychczasowe obiekty prywatne upaństwowiono. Liczba hoteli spadła, gdyż w wielu z nich zaniechano funkcji noclegowej, przeznaczając je na mieszkania. W latach 50. XX wieku funkcjonowało pięć hoteli. Największy i najokazalszy z nich – "hotel Pod Orłem" (70 pokoi, 119 łóżek) znajdował się w gestii Przedsiębiorstwa Państwowego Orbis i przeznaczony był dla gości zagranicznych. Pozostałe cztery hotele były zarządzane przez Przedsiębiorstwo „Hotele Miejskie”. Były to:
Pozostałe z hoteli przedwojennych zmieniły przeznaczenie. "Hotel Ratuszowy" do 1965 r. był internatem, po czym przywrócono mu funkcję hotelową. Hotele: Dworcowy, Turystyczny i Śródmiejski w latach 60. przekształcono na bazę parahotelarską lub pomieszczenia biurowe i handlowe. Inne to obecnie kamienice mieszkalne.
W okresie Polski Ludowej miasto Bydgoszcz uznawano oficjalnie za ośrodek przemysłowy i w związku z tym nie inwestowano w bazą noclegową i turystyczną. Wyjątkiem był wzniesiony w 1972 roku "hotel Brda" przy ulicy Dworcowej oraz hotel Garnizonowy na osiedlu Leśnym przeznaczony dla służb mundurowych. Pozostałe obiekty, łącznie ze schroniskiem młodzieżowym funkcjonowały w starych, często zabytkowych budynkach. W latach 60. w peryferyjnej dzielnicy miasta Janowie urządzono natomiast zespół domków turystycznych przy stanicy PTTK „Szlak Brdy”. W 1975 roku przy ul. Fordońskiej otwarto hotel Pomorski.
W 1980 roku Bydgoszcz posiadała 16 placówek o 2354 miejscach noclegowych, w tym 8 hoteli o 960 miejscach, 1 dom wycieczkowy z 72 miejscami, 1 schronisko młodzieżowe ze 100 miejscami oraz 4 obozowiska turystyczne na 200 miejsc (Janowo, Jachcice, Miedzyń)
Przełom polityczny w 1989 roku spowodował powrót do własności prywatnej i swobodnego rozwoju opartego na prawach popytu i podaży. Z uwagi na niski poziom bazy hotelowej w mieście, w obliczu rozwijającego się ruchu biznesowego, rozpoczęto budowę hoteli, należących do sieci ogólnopolskich, jak i obiektów prywatnych. Na placówki noclegowe zaadaptowano również szereg dawnych hoteli pracowniczych. W połowie lat 90. zmodernizowano i pieczołowicie odnowiono hotel Pod Orłem, który zyskał markę czterogwiazdkowego. W 1992 r. przy ul. 3 Maja otwarto hotel City, konkurujący jakością usług z hotelem Pod Orłem, następnie hotel Gąsiorek w Brzozie Bydgoskiej.
Szereg hoteli wzniesiono po 2000 roku. Dotyczy to zwłaszcza obiektów średnio- i wysokostandardowych. Kategorię 4 gwiazdek otrzymały m.in. nowe: Słoneczny Młyn oraz Holliday Inn.
Przegląd hoteli.
Przegląd dotyczy hoteli w Bydgoszczy i gminach podmiejskich w promieniu maksymalnie do 20 km od centrum miasta.
Pensjonaty.
Obiekty porównywalne do hoteli, skategoryzowane, świadczące dla klientów całodzienne wyżywienie.
Hostele, motele.
Miejsca noclegowe w tego typu obiektach są tańsze od hoteli. Hostele charakteryzują się współdzieleniem części wyposażenia oraz pomieszczeń przeznaczonych dla gości (np. wspólna kuchnia i łazienka), natomiast oferta moteli skierowana jest przede wszystkim do zmotoryzowanych podróżnych.
Apartamenty.
Poniżej wybrane apartamenty, będące alternatywą dla hoteli (stan 2014 rok)
Hotele asystenckie, studenckie, bursy.
Poniżej domy noclegowe w gestii szkół wyższych oraz wybrane internaty.
Inne obiekty noclegowe.
W Bydgoszczy znajduje się obszerna oferta mieszkań, pokoi i kwater do wynajęcia, zaś w okolicach miasta, zwłaszcza na terenach wiejskich i w pobliżu lasów, jezior i rzek dostępne są gospodarstwa agroturystyczne (www). Innymi obiektami noclegowymi są kempingi, pola biwakowe i namiotowe. Na północno-zachodnich rubieżach miasta nad Brdą (osiedle Janowo) znajduje się ośrodek biwakowy PTTK Szlak Brdy z zespołem domków turystycznych (www), zaś nad Zalewem Koronowskim kilkanaście ośrodków wypoczynkowych.

</doc>
<doc id="3165806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165806" title="Porozumienie Narodowe Iraku">
Porozumienie Narodowe Iraku

Porozumienie Narodowe Iraku (, ) – iracka centrowa partia polityczna z siedzibą w Bagdadzie. 
Założyli ją w 1991 roku Salih Umar al-Ali oraz Ijad Allawi. Była frakcją opozycyjną podczas rządów Saddama Husajna. Po 2003 roku stała się jedną z głównych irackich partii politycznych. W latach 2004-2005 była ugrupowaniem rządzącym. W 2009 roku Porozumienie Narodowe Iraku wstąpiło do koalicji Iracki Ruch Narodowy. 
Obecnie posiada 28 przedstawicieli w Izbie Reprezentantów.

</doc>
<doc id="3165833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165833" title="Ville Lajunen">
Ville Lajunen

Ville Lajunen (ur. 8 marca 1988 w Helsinkach) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Jego brat Jani (ur. 1990) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu EKS. Wieloletni zawodnik Espoo Blues. Od lipca 2012 do końca sezonu Svenska hockeyligan (2013/2014) zawodnik szwedzkiego klubu Färjestad BK. Od maja 2014 zawodnik Jokeritu. Od maja 2017 do kwietnia 2018 zawodnik Spartaka Moskwa. Pod koniec maja 2018 przeszedł do chińskiego Kunlun Red Star. Od maja 2019 zawodnik Witiazia Podolsk. Pod koniec września 2020 przeszedł do fińskiego TPS.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2014, 2017.

</doc>
<doc id="3165834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165834" title="Bogusław Leśnodorski (ur. 1975)">
Bogusław Leśnodorski (ur. 1975)

Bogusław Leśnodorski (ur. 10 lipca 1975) – polski prawnik i działacz sportowy, w latach 2012–2017 prezes Legii Warszawa, w latach 2014–2017 współwłaściciel klubu.
Wykształcenie.
Absolwent Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Ukończył aplikację radcowską (2004) oraz Advanced Management Program (AMP) na IESE Business School (2008).
Kariera.
Od początku kariery zawodowej jest związany z firmą LSW, której jest wspólnikiem i współzałożycielem. Pracował m.in. dla podmiotów reprezentujących przemysł ciężki i wydobywczy, sektor budownictwa i nieruchomości oraz branży medialnej i telekomunikacyjnej. Zasiadał w radach nadzorczych takich spółek jak: Kompania Węglowa S.A., Stalexport S.A., Index Copernicus International S.A., Black Lion NFI S.A., Ferrum S.A. Na początku 2014, wraz z Dariuszem Mioduskim, poinformował o wykupieniu od Grupy ITI 100% udziałów w spółce Legia Warszawa S.A., na skutek czego stał się współwłaścicielem warszawskiego klubu. 22 marca 2017 roku sprzedał swoje udziały Dariuszowi Mioduskiemu i przestał pełnić funkcję prezesa zarządu, obejmując stanowisko przewodniczącego rady nadzorczej spółki. Po zdobyciu przez Legię mistrzostwa Polski 2017, w czerwcu tego roku zrezygnował z funkcji w radzie nadzorczej spółki i odszedł z działalności w klubie. W czasie jego czteroletniej kadencji jako prezesa Legii Warszawa drużyna trzykrotnie zdobyła Mistrzostwo Polski oraz trzykrotnie Puchar Polski. Zespół odnosił również sukcesy na arenie międzynarodowej – trzykrotnie wystąpił w fazie grupowej Ligi Europy i raz w fazie grupowej Ligi Mistrzów. Ponadto budżet klubu został zwiększony do 250 milionów złotych.
Po odejściu z Legii w połowie 2017 został menedżerem skialpinisty Andrzeja Bargiela.
Został członkiem Polskiej Rady Biznesu. W 2014 tygodnik „Piłka Nożna” przyznał mu nagrodę dla Człowieka Roku 2013 w polskim futbolu. W 2017 wraz z Maciejem Wandzlem i Aleksandrem Wandzlem wykupił część udziałów w spółce Abstrachuje. 22 października 2020 został członkiem Rady Nadzorczej Motoru Lublin.
Życie prywatne.
Jest prawnukiem Gustawa (profesora gimnazjalnego) i wnukiem Bogusława (profesora Uniwersytetu Warszawskiego i historyka prawa) Leśnodorskich.

</doc>
<doc id="3165837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165837" title="Atte Ohtamaa">
Atte Ohtamaa

Atte Ohtamaa (ur. 6 listopada 1987 w Nivala) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik Kärpät. Od maja 2014 zawodnik Jokeritu. Od sierpnia 2016 zawodnik Ak Barsu Kazań. W maju 2018 ponownie został graczem Kärpät i w sezonie Liiga (2018/2019) był kapitanem drużyny. W sierpniu 2019 został wypożyczony na okres dwóch miesięcy do szwajcarskiego HC Lugano. W listopadzie 2019 wypożyczony do kazachskiego Barysu. Od maja 2020 zawodnik Łokomotiwu. Od maja 2021 ponownie zawodnik macierzystego Kärpät.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2014, 2015, 2016, 2017, 2019, 2021, 2022 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2018, 2022.

</doc>
<doc id="3165838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165838" title="Keiichi Nanba">
Keiichi Nanba

 – japoński seiyū.
Życiorys.
Keiichi Nanba urodził się 26 sierpnia 1957 roku w Gōtsu w prefekturze Shimane. Swoją karierę jako aktor seiyū rozpoczął w 1983 roku w wieku 26 lat, użyczając głosu Karlowi Heinzowi Schneiderowi w serialu anime "Kapitan Jastrząb".
W późniejszym czasie Nanba użyczył głosu innym bohaterom, m.in. Piscesowi Aphrodite'owi i Poseidonowi/Julianowi Solo w "Rycerzach Zodiaku", Shunichiemu Sugishita w "Blue Seed", Moerunba w "Futari wa Pretty Cure Splash Star" oraz Gurio Umino i Zoisite w "Czarodziejce z Księżyca".
Nanba należy do agencji Aoni Production, a także jest prezesem Kekke Corporation. Jest żonaty z japońską aktorką seiyū Mayumi Shō.

</doc>
<doc id="3165840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165840" title="Rei Hiroe">
Rei Hiroe

 – japoński mangaka, twórca popularnej mangi Black Lagoon. Jego pseudonimem w doujinshi jest Tex-Mex. Manga Reia Hiroego była oryginalnie publikowana przez Kadokawa Shoten w latach dziewięćdziesiątych, ale żadna nie była kompletna. Odpowiedzią artysty było przeniesienie się do Shogakukan na początku 2000 roku, gdzie wszystkie jego mangi przed Black Lagoon były publikowane i ponownie wydane.

</doc>
<doc id="3165847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165847" title="Polska Młodzież Esperancka">
Polska Młodzież Esperancka

Polska Młodzież Esperancka (PME, esp. "Pola Esperanto-Junularo", "PEJ") – polska organizacja zrzeszająca młodych esperantystów. Jest młodzieżową sekcją Polskiego Związku Esperantystów
oraz sekcją krajową Światowej Esperanckiej Organizacji Młodzieżowej (TEJO).
PEJ został założony 21 września 1958, podczas 15. Ogólnopolskiego Kongresu Esperantystów w Krakowie. Rok później Światowa Esperancka Organizacja Młodzieżowa zaakceptowała go jako swoją sekcję krajową (esp. "Landa Sekcio"). W swojej obecnej formie działa od roku 2004.
Cele.
Najważniejszymi celami Polskiej Młodzieży Esperanckiej są:
Zarząd.
Zarząd w latach 2004 – 2006.
Zarząd na lata 2004 – 2006 został wybrany na pierwszym reaktywacyjnym Zjeździe Polskiej Młodzieży Esperanckiej który odbywał się od 10 do 13 czerwca 2004 roku w Warszawie. W skład zarządu weszli:
Zarząd w latach 2014 – 2015.
Zarząd wybrany podczas zjazdu, który odbył się w dniach 1-4 maja 2014 w Nowym Sączu:
Zarząd w latach 2016 – 2017.
Zarząd wybrany podczas zjazdu, który odbył się w dniach 26 – 27 maja 2016 w Warszawie
Zarząd w latach 2017 – 2018.
Zarząd wybrany 24 czerwca 2017
Zarząd w latach 2018 – 2019.
Zarząd wybrany 21 kwietnia 2018
Zarząd w latach 2019 – 2020.
Zarząd wybrany 1 czerwca 2019
Zarząd w latach 2020 – 2021.
Zarząd wybrany 16 sierpnia 2020
Zarząd w latach 2021 – 2022.
Zarząd wybrany 11 września 2021
Zarząd na lata 2022 – 2023.
Zarząd wybrany 7 maja 2022
Działalność.
Od momentu odnowienia organizacji w 2004 roku organizowała ona różne spotkania. Jednymi z największych przedsięwzięć był 61. Międzynarodowy Kongres Młodzieży (esp. "Internacia Junulara Kongreso") w Zakopanem (2005), wspólnie z warszawskim klubem Varsovia Vento (pol. "Warszawski wiatr") oraz 65. Międzynarodowy Kongres Młodzieży w Libercu, we współpracy z Czeską i Niemiecką Młodzieżą Esperancką.
W ramach współpracy z klubem Varsovia Vento PME organizowała też coroczne imprezy w Polsce: w latach 2005-2007 spotkanie pod nazwą HELA, które odbywało się w Helu na początku maja, a aż do przełomu lat 2008/2009 – Tydzień Działań (esp. "Ago-Semajno", "AS"), tygodniowe wydarzenie obejmujące sylwester. Ostatni Tydzień Działań (2008/2009) odbył się w Liptowskim Mikułaszu na Słowacji z pomocą Słowackiej Młodzieży Esperanckiej.
Efektem kolejnej współpracy, tym razem z Niemiecką Młodzieżą Esperancką, jest coroczny Europejski Tydzień Młodzieży (esp. "Junulara E-Semajno") – następca Tygodnia Działań i niemieckiego Międzynarodowego Seminarium (esp. "Internacia Seminario"). Wydarzenie to odbywa się naprzemiennie w Polsce i w Niemczech na przełomie grudnia i stycznia.
W roku akademickim 2013/14 Polska Młodzież Esperancka i Zrzeszenie Studentów Polskich Uniwersytetu Warszawskiego zrealizowały projekt "Uniwersytet Esperanto", który zakładał zorganizowanie piętnastu 90-minutowych spotkań prezentujących ideę języka esperanto i pokrewne tematy. Zajęcia były wolne i adresowane do studentów oraz wykładowców Uniwersytetu Warszawskiego, a także wszystkich innych zainteresowanych.

</doc>
<doc id="3165850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165850" title="Canon de 240 L mle 84/17 St Chamond">
Canon de 240 L mle 84/17 St Chamond



</doc>
<doc id="3165853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165853" title="Kutnowski Dom Kultury">
Kutnowski Dom Kultury

Kutnowski Dom Kultury (KDK) – dawniej Powiatowy Dom Kultury – miejski dom kultury w Kutnie. Oficjalnie otwarty 30 kwietnia 1972 roku. Mieści się przy ulicy Żółkiewskiego 4.
Historia.
Lata 70.
Budowa Kutnowskiego Domu Kultury trwała 3 lata i została ukończona w 1972r. Pierwsze imprezy organizowane w KDK były głównie estradowe. Występowały teatry Jaracza i Nowy z Łodzi, teatr z Gniezna, operetki z Poznania i Bydgoszczy. Odbyły się koncerty: muzyki poważnej, Filharmonii Łódzkiej, Haliny Czerny-Stefańskiej, Piotra Palecznego. Dzięki współpracy Zespołu Pieśni i Tańca z zespołami zagranicznymi gościliśmy zespoły z Jugosławii, Węgier i Bułgarii.
Powstały: sekcja fotograficzna (później Kutnowskie Towarzystwo Fotograficzne), zespół wokalno-taneczny „Płomienie”, Synkopy, sekcja modelarska, dziecięcy zespół tańca ludowego i Teatr Małych Form.
Po raz pierwszy zostały zorganizowane: turniej szachowy, pierwsze cykliczne spotkania „W podróż dookoła świata”, pierwsze Dni Kutna, a przede wszystkim w 1975 roku I Kutnowski Jarmark Różany, który jest corocznie organizowany do dziś.
Kino – 2 września 1972 roku w kutnowskim kinie wyemitowano pierwszy film produkcji angielskiej pt „Waterloo”, a w grudniu działalność rozpoczął Dyskusyjny Klub Filmowy.
Lata 80.
W tym okresie na deskach KDK wystąpiły ponadczasowe zespoły - Bajm, Maanam, Kombi, TSA, Republika, Dżem. Nie zabrakło też kabaretów Długi, Skauci Piwni, Tey, Spotkanie z Balladą.
1986 roku Zespół Pieśni i Tańca wystąpił z okazji 40 lecia ORMO, w 1987 – dla uczestników turnieju baseballowego, w 1988 z okazji swego 20 lecia. Odbywa się Przegląd Chórów Szkolnych miasta Kutna, I Turniej tańca Towarzyskiego (1986), turnieje i symultany szachowe. Działał Klub Seniora, Dyskusyjny Klub Filmowy, Klub muzyki country, klub filatelistów, klub Pszczółki Mai, Klub Miłośników Przyrody, kursy tańca, dyskoteki, pierwsze kursy języków obcych. Rozwijał się Teatrzyk Kukiełkowy(później Dziecięcego Teatru bajki „Puszek”) prowadzony do dziś przez Jadwigę Rzetelską.
Grupa Teatralna „od jutra”.
Założona w 1984 roku Grupa Teatralna „od jutra” powstała na bazie Teatru Małych Form. Przedstawienia z lat 80. to przygotowane przez Teresę Mosingiewicz: Od jutra nikt, Runął już ostatni mur, Cyfrowa gra, Wieczór liryczny, I ku Polszcze szli.
Lata 90..
Koncertują: Stare Dobre Małżeństwo, Nocna Zmiana Bluesa, Stanisław Sojka, Edyta Geppert, Ewa Błaszczyk oraz kutnowskie zespoły rockowe Alastor czy Nightmare.
Największym powodzeniem cieszą się Jesienne Spotkania Teatralne, które sprowadzały licznych gości i najlepsze ówczesne teatry - Polski Teatr Tańca z Poznania, Teatr STU z Krakowa, Marka Grechutę, Grzegorza Turnaua, Jana Peszka, Zbigniewa Zapasiewicza W 1994 roku na scenie KDK pojawił się Jeremi Przybora.
W 1993 roku startują pierwsze Letnie Spotkania Artystyczne, w 1995 Przegląd Teatrów Dziecięcych „Łapa”, w 1998 Konfrontacje Różnych Form Tanecznych. Impreza „Coctail wiosenny czyli muzyczne powitanie wiosny”, gości zespoły takie jak Dżem czy Voo Voo. Cyklicznie KDK organizuje Noc Świętojańską, maraton filmowy „Skazani na kino”, Dni Filmu Polskiego ze spotkaniami z twórcami, Tryptyk – spotkania ze sztuką, koncerty „Mistrzowie gitary”. Zorganizowano także pierwsze finały Wielkiej Orkiestry Świątecznej pomocy.
KDK po 2000 roku.
W 2002 roku zainstalowano kinie KDK systemu dźwięku Dolby Digital co rozpoczęło stopniową modernizacje całego budynku KDK zakończoną oficjalnie w latach 2010-2011.
Do 2004 roku odbywały się Jesienne Spotkania Teatralne, a w 2005 z inicjatywy Krzysztofa Ryzlaka pojawił się nowy projekt – Stacja Kutno - Ogólnopolski Konkurs Piosenek Honorowego Starosty Kutnowskiego Jeremiego Przybory.
Wzrosła popularność wrześniowego Święta Róży, który wiąże ze sobą nie tylko wystawy florystyczne, ale i festyny, koncerty czy też wesołe miasteczko.
Z okazji 40 lecia KDK została otworzona jego pierwsza filia – Centrum Teatru, Muzyki i Tańca.

</doc>
<doc id="3165857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165857" title="PlusLiga (2014/2015)">
PlusLiga (2014/2015)

PlusLiga 2014/2015 − 79. sezon siatkarskich mistrzostw Polski (15. sezon jako liga profesjonalna) organizowany przez PLPS SA pod egidą PZPS.
W sezonie 2014/2015 w Lidze Mistrzów Polskę reprezentować będą , i , natomiast w Pucharze CEV – . Natomiast do Pucharu Challenge żadna z polskich drużyn postanowiła nie przystępować.
System rozgrywek.
Rozgrywki Plusligi obejmują dwie fazy:
Rozgrywki.
Faza play-off.
III runda.
Mecze o miejsca 5-8.
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecze o miejsca 9-12.
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 11. miejsce

</doc>
<doc id="3165858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165858" title="Wolf Creek 2">
Wolf Creek 2

Wolf Creek 2 to australijski horror z 2013 roku w reżyserii Grega McLeana, sequel filmu "Wolf Creek" (2005). Światowa premiera obrazu nastąpiła w sierpniu 2013 podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji.
Fabuła.
Młodzi zakochani, Rutger i Katarina postanawiają się wybrać w podróż po Australii. Ich wyprawa zamienia się w koszmar, gdy poznają psychopatycznego mordercę, uzbrojonego i gotowego zrobić wszystko. 
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni. 

</doc>
<doc id="3165859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165859" title="Narendra Modi">
Narendra Modi

Narendra Damodardas Modi (; ur. 17 września 1950 w Vadnagarze) – indyjski polityk, premier Indii od 26 maja 2014.
Premier Gudźaratu.
Narendra Modi jest wieloletnim działaczem Indyjskiej Partii Ludowej oraz członkiem organizacji Rashtriya Swayamsevak Sangh. Od 7 października 2001 roku do 22 maja 2014 roku sprawował funkcję premiera Gudźaratu – jednego ze stanów Indii. Podczas jego kadencji na stanowisku szefa rządu Gudźaratu wybuchły tam zamieszki antymuzułmańskie w trakcie których zginęło od 800 do 2000 osób. Modi oskarżany był o zbyt dużą bierność podczas zamieszek. Mimo to uzyskał reelekcję na stanowisko po wyborach w 2002, 2007 i 2012 roku.
Premier Indii.
Po wygranych przez Indyjską Partię Ludową wyborach parlamentarnych w 2014 roku został desygnowany na nowego premiera Indii. Jego rząd został zaprzysiężony 26 maja 2014 roku. W zaprzysiężeniu rządu Modiego, po raz pierwszy w historii wziął udział premier Pakistanu. Narendra Modi jest pierwszym premierem Indii urodzonym po uzyskaniu przez ten kraj niepodległości.

</doc>
<doc id="3165863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165863" title="Przemoc w Gujaracie (2002)">
Przemoc w Gujaracie (2002)



</doc>
<doc id="3165866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165866" title="Johann Nepomuk von Fuchs">
Johann Nepomuk von Fuchs

Johann Nepomuk von Fuchs (ur. 15 maja 1774 w Mattenzell koło Falkenstein, zm. 5 marca 1856 w Monachium) – niemiecki chemik i mineralog oraz bawarski tajny radca (niem. "Geheimrat"). Od jego nazwiska pochodzi nazwa minerału fuchsyt (fuksyt, muskowit chromowy).

</doc>
<doc id="3165870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165870" title="Giovanni Battista Donati">
Giovanni Battista Donati

Giovanni Battista Donati (ur. 16 grudnia 1826 w Pizie, Włochy – zm. 20 września 1873 we Florencji) – włoski astronom, który 5 sierpnia 1864 zaobserwował widmo komety zw. 1864 II. Obserwacje te udowodniły, że warkocze świecą nie tylko dzięki odbitemu światłu słonecznemu, lecz same również zawierają świecący gaz.
Życiorys.
W latach 1854-1864 odkrył sześć komet, z których jedna, zaobserwowana po raz pierwszy 2 czerwca 1858, została nazwana na jego cześć.
Dzięki tym odkryciom uzyskał tytuł profesora astronomii i został dyrektorem obserwatorium we Florencji (1864). Brał również udział w pierwszych pracach nad widmową klasyfikacją gwiazd.
Astronom kierował budową nowego obserwatorium w Arcetri w pobliżu Florencji.

</doc>
<doc id="3165871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165871" title="Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Reprezentacja Szwajcarii na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 liczyła 59 zawodników - 41 mężczyzn i 18 kobiet, którzy wystąpili w dziesięciu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie dziewięć medali - trzy złote, cztery srebrne i dwa brązowe.
Najmłodszym szwajcarskim zawodnikiem podczas ZIO 1994 była Nathalie Krieg (16 lat i 126 dni), a najstarszym - Daniel Hediger (35 lat i 133 dni).
Wyniki reprezentantów Szwajcarii.
Biathlon.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Kobiety
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3165877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165877" title="Yoriko Okamoto">
Yoriko Okamoto

 – pierwsza Japonka, która zdobyła medal w taekwondo. Miało to miejsce na Igrzyskach w Sydney, zdobywszy wtedy brązowy medal. Zdobyła ona też medale na Mistrzostwach Azji w Taekwondo. Były to 2 srebrne i 2 brązowe.

</doc>
<doc id="3165879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165879" title="Szkoła Podstawowa nr 124 im. Stanisława Jachowicza w Warszawie">
Szkoła Podstawowa nr 124 im. Stanisława Jachowicza w Warszawie

Szkoła Podstawowa nr 124 im. Stanisława Jachowicza w Warszawie – szkoła podstawowa w Warszawie na wawerskim osiedlu Falenica.
Historia szkoły.
Początki szkolnictwa w Falenicy.
Pierwszą placówką edukacyjną, która powstała w Falenicy i z której tradycji czerpie obecna szkoła podstawowa nr 124, była założona z inicjatywy mieszkańców i dzięki zgodzie władz gminy Zagóźdź, trzyoddziałowa szkoła podstawowa nr 1 mieszcząca się w willi "Fausta" przy obecnej ulicy Walcowniczej. Jej kierownikiem był Jan Gedych. Naukę podjęło wtedy 120 uczniów z okolic Falenicy.
W 1911 szkołę przeniesiono do większej willi, która znajdowała się przy obecnej ulicy Młodej. Działała ona do 1915, kiedy to w wyniku wybuchu I wojny światowej została zamknięta.
Podział szkoły.
Po wojnie w 1922 wznowiono prace szkoły, ale nie jednej lecz dwóch: czteroklasowej dla dzieci chrześcijańskich oraz jednoklasowej dla dzieci żydowskich. Obie mieściły się w willi „Kożucharowa”. Warunki pracy w szkole były trudne, ponieważ uczniowie uczyli się w ciasnych pomieszczeniach bez urządzeń sanitarnych, a zimą doskwierał brak opału.
W 1924 nowo przybyły kierownik, Paweł Bekier, doprowadził do połączenia obu placówek. Powstała jedna, większa szkoła, która zatrudniła 7 nauczycieli. Od 1925, czyli od momentu powstania samodzielnej gminy Falenica - Letnisko, władze lokalne przejęły pieczę nad placówką. W związku ze stale rosnącą liczbą uczniów w lipcu 1926 r. podjęto inicjatywę budowy nowej szkoły. Utworzono Komitet Budowy Szkoły w Falenicy. Plac pod budowę pochodził z darowizny inż. Jakuba Hannemana, ówczesnego właściciela majątku Falenica.
Uczniowie i nauczyciele przenieśli się do nowego - jeszcze nie wykończonego - budynku w 1929. Jeszcze w tym samym roku, po oddaniu budynku do użytku, inspektor szkolny zadecydował o podzieleniu szkoły na dwie placówki - nr 1, która znajdowała się w dawnym budynku willi „Kożucharowa” oraz nr 2 w nowym gmachu przy obecnej ulicy Poezji. Rok później szkole nr 2 nadano imię Stanisława Jachowicza.
Okolice gminy Falenica zaludniały się coraz bardziej, dlatego zaczęto tworzyć kolejne szkoły powszechne (w 1937 było ich już osiem). Uczniowie nie mieścili się w starych i ciasnych budynkach, dlatego w 1937 zadecydowano o rozpoczęciu budowy nowego gmachu dla szkoły nr 1 przy obecnej ulicy Bartoszyckiej.
Okres II wojny światowej.
W 1939 w wyniku nalotów spłonął stary budynek szkoły nr 1. Nowy nie był jeszcze gotowy, a po wybuchu wojny wstrzymano jego budowę. Dlatego obie falenickie szkoły musiały ponownie się połączyć i pomieścić wszystkich uczniów w jednym gmachu. Edukacja nie trwała w nim jednak zbyt długo, ponieważ w 1940 roku zajęły go wojska niemieckie. Placówkę przeniesiono do sąsiedniego osiedla – Miedzeszyna. Roku później zakazano używać imienia patrona szkoły, Stanisława Jachowicza. Obowiązywała nazwa Publiczna Szkoła Powszechna nr 2 w Falenicy.
Lata powojenne i współcześnie.
Po zakończeniu wojny placówka powróciła do budynku przy ul. Poezji. Wznowiono budowę nowej szkoły przy ul. Bartoszyckiej i w 1953 przeniesiono tam uczniów szkoły nr 2, której nadano nowy numer - 124. Szkoła nr 1 pozostała przy ul. Poezji i mieści się tam do dziś jako Zespół Szkół nr 111.
Szkołę nr 124 systematycznie unowocześniano. Wybudowano boisko, stworzono ogród przyrodniczy i geograficzny. Zasoby szkolne powiększono o bibliotekę liczącą kilkanaście tysięcy tomów.
W 2012 w ramach rządowego projektu na terenie szkoły powstało nowoczesne boisko, tzw. orlik.
Tradycja.
Patron.
Szkole patronuje Stanisław Jachowicz, polski poeta, pedagog, pisarz i działacz społeczny żyjący w latach 1796 - 1857. Patronat został nadany 26 listopada 1930 przez Kuratorium Okręgu Szkolnego w Warszawie. W kwietniu 1941 władze okupacyjne zakazały używania imienia patrona szkoły. Powrócono do niego po zakończeniu wojny w 1944 lecz tylko do roku 1950. Imię Stanisława Jachowicza zostało trwale przywrócone dopiero 7 maja 1994.
Sztandar.
Szkoła posiada sztandar, na którym znajduje się herb Polski oraz podobizna patrona szkoły - Stanisława Jachowicza. Został on nadany razem z patronem szkoły 26 listopada 1930 roku.
Hymn.
Po wojnie w wyniku wewnątrzszkolnego konkursu został stworzony hymn szkoły, który funkcjonuje do dziś.
Lokalizacja.
Szkoła znajduje się na skraju lasu, który wchodzi w część Mazowieckiego Parku Krajobrazowego. W pobliżu znajduje się również kościół rzymskokatolickiej parafii pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa.

</doc>
<doc id="3165880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165880" title="Most na ulicy Piaskowej w Raciborzu">
Most na ulicy Piaskowej w Raciborzu

Most na ulicy Piaskowej – drogowy most nad rzeką Odrą w Raciborzu, w Polsce. Przez most biegnie ulica Piaskowa, mająca w tym miejscu po jednym pasie ruchu w każdą stronę, po obu stronach mostu znajdują się również chodniki.
Most na ulicy Piaskowej (dawniej Sandstraße), skracający trasę z Płoni (do 1910 roku samodzielna wieś) do Raciborza, został otwarty w 1904 roku. Zanim powstał most, od 1891 roku działał w tym miejscu prom. Nowy most nazwano imieniem nadburmistrza Augusta Bernerta (Bernert-Brücke), choć potocznie zwany był także mostem dwufenigowym (2-Pfennig-Brücke), co miało związek z opłatą pobieraną za korzystanie z niego. W 1945 roku, podczas II wojny światowej most został wysadzony przez broniące Raciborza oddziały niemieckie. Niedługo później na skutek nacisków dyrekcji Zakładów Elektrod Węglowych obok ruin mostu wybudowano drewnianą kładkę. W późniejszym czasie most (w innym kształcie niż poprzednio) został odbudowany.

</doc>
<doc id="3165888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165888" title="Trudności szkolne">
Trudności szkolne

Trudności szkolne (niepowodzenia szkolne) – sytuacje, w których zauważa się wyraźną rozbieżność między wymaganiami wychowawczymi i dydaktycznymi szkoły a zachowaniem uczniów oraz uzyskiwanymi przez nich wynikami nauczania.
Czynniki wpływające na powstawanie trudności.
Czynniki społeczne i ekonomiczne rodziny.
Bardzo trudno jest funkcjonować dziecku wychowującemu się w rodzinie patologicznej, gdzie niejednokrotnie samo doświadcza przemocy fizycznej lub słownej od najbliższych, czyli rodziców lub jest świadkiem takich sytuacji. Doznaje agresji od osób, które powinny zapewnić mu wspaniałe, spokojne dzieciństwo. Co za tym idzie ma zaburzone poczucie bezpieczeństwa. Zazwyczaj w takim środowisku występuje również zła sytuacja materialna, co dodatkowo utrudnia prawidłowy rozwój dziecka i zaspokajanie jego podstawowych potrzeb. Dotyczy to codziennego funkcjonowania, także posiłków, których czasem nie ma kto przygotować, co prowadzi do niedożywienia. Dziecko nie zawsze posiada swoje miejsce w domu i warunki,w których mogłoby spokojnie odrobić zadanie domowe i uczyć się czy bawić. W konsekwencji złe warunki materialne i brak troski ze strony najbliższych wpływają niekorzystnie na rozwój fizyczny i psychiczny dziecka, w tym również na rozwój umysłowy. Odbijają się one także ujemnie na stanie zdrowia dziecka. Wyraźnie obniżają ogólną aktywność poznawczą dziecka, między innymi jego aktywność szkolną, przyczyniają się do powstawania trudności. W przypadkach skrajnych mimo największych starań dzieci nie są zdolne osiągnąć tego, co ich rówieśnicy. Dodatkowa niedogodność to brak zainteresowania rodziców problemami dziecka w nauce i brak współpracy ze szkołą. Taka mała istota bywa pozostawiona sama sobie, zagubiona i niemająca oparcia w nikim. Niejednokrotnie w rodzinach dysfunkcyjnych dzieci muszą przejmować obowiązki dorosłych i pełnią w nich różne role, które są wymuszane na nich przez zaistniałą sytuację, np.:
Nietrudno w takich warunkach o zaburzenia emocjonalne i trudności w nauce. Bywają też takie rodziny, gdzie nie występuje patologia, warunki materialne są dobre, natomiast rodzice przejawiają nadopiekuńczą postawę wobec dzieci. Takie zachowania również wpływają niekorzystnie na rozwój emocjonalny dziecka, brak pewności siebie, niemożność podejmowania decyzji nawet w drobnych sprawach związanych z codziennym funkcjonowaniem w szkole. Bywają też rodzice bardzo ambitni, mający wygórowane wymagania i ambicje wobec potomstwa, zupełnie nie uwzględniając ich realnych możliwości intelektualnych i fizycznych. Żadna ocena i osiągnięcie dziecka nie jest dla nich zadowalające, nie chwalą je, lecz stawiają coraz wyżej poprzeczkę. Zasypują dzieci różnymi dodatkowymi zajęciami. Ich potomstwo musi być najlepsze, bez względu na cenę, jaka musi zapłacić. W pewnym sensie przerzucają swoje niespełnione marzenia na potomstwo. Nie liczą się z emocjami i możliwościami dzieci, ciągle czują niedosyt. Takie dzieci na pewno pozbawione są szczęśliwego dzieciństwa.
Pozycja dziecka w zespole klasowym.
Jest kolejnym czynnikiem mogącym wpływać na trudności szkolne. Uczeń, który jest wyśmiewany lub w jakiś inny sposób poniżany przez kolegów, nie lubi szkoły, a co za tym idzie chętnie skorzysta z każdej sposobności, by opuścić zajęcia szkolne. Ponieważ nie ma kolegów, więc nie będzie miał kogo zapytać o to, co było na lekcjach i jaka jest praca domowa. Zaległości się nawarstwiają i niechęć do szkoły wzrasta. Rodzi się strach, a z biegiem czasu może się to przerodzić w fobię szkolną.
Czynniki biologiczne.
Ogólny stan zdrowia dziecka jest ważny. Jego zły stan powoduje szybsze nużenie się, szybsze zmęczenie i obniżenie ogólnej wydolności.
Czynniki pedagogiczne.
Szkoła stawia wysokie wymagania zarówno uczniom, jak i ich rodzicom. Dodatkowo liczebność klas często jest zbyt duża, co uniemożliwia indywidualizację procesu nauczania, kontakt z uczniami oraz systematyczne sprawdzanie prac domowych, postępów w przyswajaniu wiedzy i jej utrwalaniu, skutkiem czego są luki w wiadomościach. Nauczyciel w licznej klasie nie ma możliwości poznania uczniów i dostosowania form oraz metod pracy do ich potrzeb. Nie znajduje czasu na wnikliwą obserwację swoich podopiecznych i często, gdy ma scharakteryzować ucznia nie potrafi powiedzieć prawie nic na jego temat, poza postępami w nauce. Niejednokrotnie nie zna środowiska domowego dziecka, nie wie czym ono się interesuje, jakie ma pasje itp. Dlatego zdarza się, że jego postawa w stosunku do wychowanków jest niewłaściwa. Bywają takie sytuacje, że nauczyciel nie przygotowuje się odpowiednio do zajęć, niewłaściwie organizuje lekcję, nawet popełnia błędy metodyczne. Wszystkie te czynniki powodują pojawianie się lub nawarstwianie trudności szkolnych.

</doc>
<doc id="3165890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165890" title="Pietrzwałd (osada w województwie pomorskim)">
Pietrzwałd (osada w województwie pomorskim)

Pietrzwałd (Pietrzwałd-Osada) – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Sztum. Znajduje się pomiędzy Górkami a Mleczewem, jednak w oddaleniu od drogi wojewódzkiej przechodzącej przez te miejscowości. Większy dystans dzieli osadę od wsi Pietrzwałd.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="3165891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165891" title="Armata przeciwpancerna Böhler 4,7 cm">
Armata przeciwpancerna Böhler 4,7 cm



</doc>
<doc id="3165894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165894" title="Tom Lawrence">
Tom Lawrence

Thomas Morris "Tom" Lawrence (ur. 13 stycznia 1994 w Wrexham) – walijski piłkarz grający na pozycji napastnika w Derby County.

</doc>
<doc id="3165895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165895" title="Richard Harrison">
Richard Harrison

Richard Harrison (ur. 26 maja 1936 w Salt Lake City) – amerykański aktor, scenarzysta, reżyser i producent filmowy, były fotomodel.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w Salt Lake City, w stanie Utah, mając 17 lat wyjechał do Los Angeles, gdzie znalazł pracę w siłowni u trenera Victora „Vic” Tanny'ego i sali gimnastycznej u Bert Goodrich. Dorabiał także jako fotomodel w czasopismach kulturystycznych i sportowych.
Kariera.
Pojawił się w produkcji scenicznej w Santa Monica. W 1957 roku zadebiutował na kinowym ekranie w filmie sensacyjnym "Kronos" z Barbarą Lawrence oraz dramacie biograficznym "Jeanne Eagels", gdzie tytułową postać zagrała Kim Novak, a w pozostałych rolach wystąpili: Jeff Chandler (Sal Satori), Agnes Moorehead (Nellie Neilson), Virginia Grey (Elsie Desmond), Murray Hamilton (Chick O’Hara) i Gene Lockhart (prezes). Pracował w wytwórni Twentieth Century Fox pod opieką trenerki Sandy Meiser. Potem pojawił się w musicalu wojennym "Południowy Pacyfik" (1958) obok Toma Laughlina, Floyda Simmonsa, dramacie biograficznym "Zbyt wiele, też wkrótce" ("Too Much, Too Soon") z Dorothy Malone i Errolem Flynnem oraz dramacie wojennym "Bojowy płomień" ("Battle Flame", 1959) u boku Elaine Edwards i Roberta Blake'a.
Podczas kręcenia filmu "Władca świata" ("Master of the World", 1961) poznał Jamesa H. Nicholsona, producenta naczelnego American International Pictures, i w obrębie sześciu miesięcy ożenił się z jego córką Lorettą. Mają trzech synów: Richarda, Sebastiana (ur. 28 września 1965) i Roberta.
Swoją pierwszą główną rolę zagrał we włoskiej produkcji "Niezwyciężony gladiator" ("Il Gladiatore invincibile", 1961) jako Rezius. W końcu podpisał kontrakt filmowy ze studio American International Pictures, które na początku lat 60. XX wieku doprowadziła go do Włoch, gdzie pozostał przez prawie trzy dekady, występując w wielu filmach klasy B, szpiegowskich, euro war, z cyklu płaszcza i szpady i spaghetti westernach.
W połowie lat 70. pojawił się w kilku filmach nakręconych w Hongkongu, Tajwanie i na Filipinach. W latach 80., Harrison był zaangażowany do różnych produkcji filmowych klasy Z kręconych w Hongkongu. Rozczarowany, zdecydował się przejść na emeryturę i w 1987 r. wrócił do Stanów Zjednoczonych, po czym po występach w kilku filmach wycofał się z kina.

</doc>
<doc id="3165899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165899" title="Płochocin (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)">
Płochocin (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)

Płochocin – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Warlubie.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim. 
28 października 1939 na terenie leśnictwa Płochocin hitlerowcy rozstrzelali nadleśniczego z Przewodnika – Witolda Bielowskiego członka „Grunwaldu”. W 44 rocznicę śmierci (1983), w miejscu tragedii, odsłonięto głaz pamiątkowy ku czci leśnika. Bielowski jest patronem Gimnazjum Publicznego w Warlubiu od 2001. 

</doc>
<doc id="3165900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165900" title="Adrián Bone">
Adrián Bone

Adrián Javier Bone Sánchez (ur. 8 września 1988 w Esmeraldas) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji bramkarza, obecnie zawodnik El Nacional. Jego brat Elvis Bone również jest piłkarzem.
Kariera klubowa.
Bone jest wychowankiem zespołu SD Aucas z siedzibą w stołecznym mieście Quito, jednak nie mogąc wywalczyć sobie miejsca w wyjściowym składzie, jako osiemnastolatek udał się na wypożyczenie do trzecioligowego LDU Cuenca, którego barwy reprezentował przez kilka miesięcy. Po powrocie do Aucas, które pod jego nieobecność spadło do drugiej ligi ekwadorskiej, wciąż pełnił rolę rezerwowego, a w styczniu 2008 przeniósł się do innej drużyny ze stolicy, występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej CD Espoli. Tam musiał czekać na szansę gry przez dwa sezony, nie potrafiąc wygrać rywalizacji o miejsce między słupkami z reprezentantami kraju; najpierw z Máximo Banguerą, a następnie z Jacinto Espinozą. Dopiero po odejściu drugiego z nich został pierwszym golkiperem Espoli, w ekwadorskiej Serie A debiutując 20 lutego 2010 w przegranym 0:2 spotkaniu z Deportivo Quito, kiedy to pojawił się na placu gry w miejsce kontuzjowanego Edwina Villafuerte. Ogółem w barwach Espoli występował przez trzy lata, nie odnosząc większych sukcesów.
Wiosną 2011 Bone został zawodnikiem kolejnego stołecznego zespołu, Deportivo Quito, z którym w sezonie 2011 wywalczył swój premierowy tytuł mistrza Ekwadoru, jednak pozostawał wówczas głównie rezerwowym dla starszego o szesnaście lat Marcelo Elizagi. Niepodważalną pozycję w pierwszej jedenastce zapewnił sobie w maju 2012, po zakończeniu kariery przez konkurenta, a stracił ją ponownie kilka miesięcy później, po przyjściu do ekipy nowego bramkarza Fabiána Cariniego. Wobec tego w marcu 2013 zdecydował się na wypożyczenie do czwartej już w swojej karierze ekipy z Quito – El Nacional, gdzie od razu został podstawowym golkiperem. Po upływie roku jego udane występy zaowocowały wykupieniem go na stałe przez władze klubu za sumę 800 tysięcy dolarów.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Ekwadoru Bone zadebiutował za kadencji kolumbijskiego selekcjonera Reinaldo Ruedy, 2 września 2011 w wygranym 5:2 meczu towarzyskim z Jamajką.

</doc>
<doc id="3165902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165902" title="Podzamcze (osada w powiecie łęczyńskim)">
Podzamcze (osada w powiecie łęczyńskim)

Podzamcze – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Łęczna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="3165911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165911" title="Pentekostalizm w Chile">
Pentekostalizm w Chile

Pentekostalizm w Chile – społeczność wyznawców Kościołów zielonoświątkowych w Chile, będąca drugą siłą religijną w kraju. Zielonoświątkowcy stanowią ponad 90% chilijskich protestantów i 13% społeczeństwa. Podobnie jak i w innych krajach pentekostalizm w Chile jest podzielony na szereg denominacji. Chilijscy zielonoświątkowcy tym się wyróżniają od swoich współwyznawców z innych krajów Ameryki Łacińskiej, że są bardziej ekumeniczni zarówno w stosunku do tradycyjnych Kościołów protestanckich, jak i w stosunku do Kościoła katolickiego. Chilijskich zielonoświątkowców cechuje pluralizm.
Inspiracją dla powstania chilijskiego pentekostalizmu nie był północnoamerykański pentekostalizm, lecz przebudzenie w Indiach w latach 1905-1907.
Historia.
Ruch zielonoświątkowy dotarł do Chile już w roku 1909 i tym samym Chile jest krajem Ameryki Łacińskiej, w którym pentekostalizm pojawił się najwcześniej. Następnymi krajami są: Argentyna i Brazylia (1910), Peru (1911), Nikaragua (1912), Meksyk (1914), Gwatemala i Portoryko (1916).
Początki ruchu zielonoświątkowego w Chile związane są z osobą Willisa Collinsa Hoovera (1858-1936), amerykańskiego misjonarza metodystycznego, który w roku 1902 został pastorem w Metodystycznym Kościele Episkopalnym, w Valparaíso. W latach 1909-1910 zachęcał metodystów, by zabiegali o charyzmaty. W 1910 Hoover zrywa z założonym przez Amerykanów kościołem metodystycznym i zakłada Metodystyczny Kościół Zielonoświątkowy. Z przywództwa rezygnuje w roku 1933. Rezygnacja była związana ze sporem o przywództwo oraz z kwestią wprowadzenia popularnej muzyki i gitar do kościoła, przeciwko czemu Hoover oponował. Przywódcą został Manuel Umaña i funkcję tę sprawował aż do swej śmierci w 1964 roku. W roku 1936, po śmierci Hoovera, jego zwolennicy dokonują rozłamu i powstał Ewangelikalny Kościół Zielonoświątkowy.
W roku 1946 dochodzi w nim do kolejnego podziału i wyłania się Kościół Zielonoświątkowy w Chile. Z kolei w 1952 roku z Ewangelikalnego Kościoła Zielonoświątkowego wyłania się Zielonoświątkowy Kościół Misyjny. Owe dwa nowo powstałe kościoły zaczęły wykazywać wielką aktywność na polu socjalnym, nawiązały też współpracę z innymi protestanckimi kościołami, a w roku 1961 przystępują do Światowej Rady Kościołów. W wyniku rozłamów z Metodystycznego Kościoła Zielonoświątkowego wyłoniło się ponad 30 denominacji, stanowią one około 95% chilijskich protestantów.
W latach 40. następuje szybki rozwój pentekostalizmu w Dolinie Środkowochilijskiej, a także w dystryktach Valparaíso i Santiago. Christian Lalive D’Epinay zauważył, że zielonoświątkowcy byli atrakcyjni dla rolnika, który migrował do wielkiego miasta ze względu na zmianę tradycyjnego systemu socjalnego. Socjologowie zauważyli, że chilijski pentekostalizm odgrywa rolę podobną do metodyzmu podczas rewolucji przemysłowej w Anglii oraz Ameryce Północnej.
Pomimo licznych różnic teologicznych i obciążeń historycznych już w 1972 roku zainicjowany został dialog ekumeniczny z Kościołem katolickim. Chile jest pierwszym krajem Ameryki Łacińskiej, w którym nawiązano taki dialog. Celem dialogu jest znalezienie wspólnej płaszczyzny z katolikami. Jednym z punktów zapalnych są mieszane małżeństwa. Chilijski pentekostalizm ma charakter odmienny od argentyńskiego i brazylijskiego. Socjologowie oceniają, że rozwój chilijskiego pentekostalizmu został przyhamowany na początku XXI wieku.
Zielonoświątkowcy chilijscy odnieśli znaczące sukcesy w ewangelizowaniu Indian (Mapuche na południu i Ajmara na północy). Zarówno Metodystyczny Kościół Zielonoświątkowy jak i Ewangelikalny Kościół Zielonoświątkowy prowadziły działalność misyjną w Argentynie i Boliwii.
Kwestie społeczne i polityka.
D'Epinay wskazał, że istnieje silne napięcie pomiędzy polityczną mobilizacją a przesłaniem pentekostalizmu, które zaleca obojętność względem spraw tego świata. Odrzucenie świata, ekstremalnie dualistyczna teologia oraz sposób organizowania kościołów, powoduje że zielonoświątkowcy są materiałem trudnym do politycznej ideologizacji. Niemniej D'Epinay zaobserwował pewne tendencje, które mogą wpłynąć na polityczne zaangażowanie zielonoświątkowców w przyszłości. 
W latach 60. niektórzy zielonoświątkowcy byli działaczami w związkach zawodowych i stowarzyszeniach założonych przez Chrześcijańsko-Demokratyczną Partię. Zasadniczo jednak zielonoświątkowcy mieli predylekcję do wspierania partii z lewicowym odchyleniem, ponieważ Chrześcijańsko-Demokratyczna Partia była silnie związana z kościołem katolickim. Zauważono, że podczas rządów Salvadora Allende w latach 1970-1973, udział protestantów w Santiago wzrósł z 5,5% do 8%. Podczas rządów Allende był duży rozdźwięk pomiędzy stanowiskiem przywódców zielonoświątkowych, którzy byli zorientowani na prawo, a stanowiskiem zwykłych wiernych, którzy mieli sympatie lewicowe.
Początkowo zielonoświątkowcy byli mniej konserwatywni niż nie-zielonoświątkowcy z tych samych klas społecznych. To się zmieniło w czasach rządów wojskowej junty. 
1975 roku dyktator Pinochet był na otwarciu Jotabeche Catedral w Santiago. Jest to największy zbór Metodystycznego Kościoła Zielonoświątkowego, liczy około 80 tysięcy wiernych. Kilka miesięcy wcześniej pastor Vásquez ogłosił w ogólnokrajowym dzienniku poparcie dla dyktatora. Vásquez był zwierzchnikiem Metodystycznego Kościoła Zielonoświątkowego w latach 1982-2003. Również i inni liderzy tego kościoła wyrażali swe poparcie dla reżimu. Z drugiej strony Kościół Zielonoświątkowy w Chile był wielokrotnie represjonowany przez reżim Pinocheta. Młodzi działacze zielonoświątkowi byli torturowani, a niektórzy z nich ponieśli śmierć. Również Zielonoświątkowy Kościół Misyjny nie udzielał poparcia Pinochetowi. Opór stawiali przede wszystkim ci zielonoświątkowcy, którzy współpracowali ze Światową Radą Kościołów. Wspieranie Pinocheta przez jednych zielonoświątkowców, a zwalczanie przez innych wpłynął na powszechny odbiór pentekostalizmu jako niejednolitego ruchu.
W 1990 pastor Salvador Pino Bustos, kandydat zielonoświątkowców na prezydenta, przegrał w prawyborach. Klęska wyborcza zniechęciła do aktywnego uprawiania polityki. Według oceny socjologa Miguela Ángela Mansilly, chilijscy zielonoświątkowcy, w przeciwieństwie do brazylijskich, peruwiańskich i ekwadorskich nie uprawiają politycznej partyzantki.
Od roku 2006 rząd wprowadził nauczanie protestanckiej religii w publicznych szkołach.
Statystyki i demografia.
Do roku 1960 pentekostalizm rozwijał się głównie w slumsach wielkich miast oraz wśród ubogiej ludności wiejskiej. Rozwijał się na wsi w południowej części Chile. D'Epinay (1970) był zdania, że rozwój pentekostalizmu był formą społecznego protestu, w swoim rodzaju protest był alternatywą wobec partii socjalistycznych i komunistycznych, które cieszyły się powodzeniem wśród klasy robotniczej. W latach 1960-1970 rozwój pentekostalizmu został spowolniony, co D'Epinay (1983) zinterpretował jako rezultat mobilizacji politycznej i społecznej, tj. alternatywnej drogi. Jednak w latach 70. nastąpił ponowny wzrost pentekostalizmu, a to oznacza, że wyjaśnienie D'Epinaya wymaga ponownego przemyślenia.
Zielonoświątkowców zaczęto uwzględniać w spisach od roku 1930. W roku 2000 katolicy stanowili 70% populacji, w roku 2010 już 64%; protestanci w roku 2000 stanowili 15,1%, a w roku 2010 – 20,0%. Dane za rok 2010 są szacunkowe.
W 1907 protestanci stanowili 1,1% populacji, w 1920 – 1,44%, w 1930 – 1,45%, w 1940 – 2,34%, w 1952 – 4,06%, w 1960 – 5,58%, w 1970 – 6,18%, a w 1992 – 12,40%. W roku 1971 zielonoświątkowcy stanowili 80% protestantów, w 1991 – 90%, a w 2010 około 95%.
W roku 1992 zielonoświątkowcy byli najbardziej rozpowszechnieni na wsi oraz w stolicy Chile, Santiago. W regionie Bio-Bio oraz Araukanii zielonoświątkowcy stanowili 24% oraz 20,59% protestantów.
Denominacje.
Wiodącymi zielonoświątkowymi denominacjami są:

</doc>
<doc id="3165912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165912" title="Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Reprezentacja Szwajcarii na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 liczyła 74 zawodników - 57 mężczyzn i 17 kobiet, którzy wystąpili w ośmiu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie trzy medale - jeden złoty i dwa brązowe.
Najmłodszym szwajcarskim zawodnikiem podczas ZIO 1992 był Sylvain Freiholz (17 lat i 78 dni), a najstarszym - Petsch Moser (32 lat i 18 dni).
Wyniki reprezentantów Szwajcarii.
Biathlon.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3165913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165913" title="Superficial acral fibromyxoma">
Superficial acral fibromyxoma

Superficial acral fibromyxoma – bardzo rzadki nowotwór zasadniczo określany jako niezłośliwy, w literaturze anglosaskiej nazywany także "digital fibromyxoma". Pierwszy raz opisany w 2001 roku przez Fetscha i współpracowników. Obecnie nie ma pewności co do złośliwości guza. Dotychczasowe przypadki (poniżej 200) po wycięciu w całości nie wykazywały przerzutów jedynie w nielicznych przypadkach ponowny wzrost. Jest to charakterystyczny guz tkanek miękkich z upodobaniem do okolic paznokci lub w okołopaznokciowym regionie rąk i stóp rzadziej inne partie kończyn (okolice kostek, łokcia), opisano jeden przypadek z guzem na tułowiu.
Prawie połowa pacjentów (41%) określa go jako bolesny. Nowotwory powstały w obrębie dłoni (52%) i stopy (45%), rzadziej w okolicach kostki lub rzadziej nogi lub łokcia. W 24% przypadków zaobserwowano nawroty miejscowe (wszystkie w pobliżu paznokci palców rąk i stóp) po średnim okresie 27 miesięcy. Zwykle związane to było z niepełną resekcją. Opisywany makroskopowo jako szary, szaro-biały, lity, miękki guzek. Może być w kształcie owalnej, kopuły, brodawki, polipoidalnej. W rozpoznaniu klinicznym jeśli występuje poza regionem okołopaznokciowym najczęściej mylony z tłuszczakami, włókniakami lub kaszakami.
Leczenie.
Usunięcie zmiany i obserwacja.
Rokowanie.
Do tej pory, nie zdiagnozowano guza z przerzutami. Na obecnym etapie badań nie wykazano mutacji.

</doc>
<doc id="3165914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165914" title="Borno">
Borno



</doc>
<doc id="3165915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165915" title="Anna Lewandowska (ur. 1988)">
Anna Lewandowska (ur. 1988)

Anna Maria Lewandowska, z domu Stachurska (ur. 7 września 1988 w Łodzi) – polska sportsmenka i działaczka sportowa, bizneswoman, coach, trenerka personalna, dietetyczka, prezenterka telewizyjna i osobowość medialna. Wielokrotna medalistka mistrzostw świata, Europy i Polski w karate tradycyjnym, w ramach organizacji World Fudokan Federation (WFF). Prezes Olimpiad Specjalnych Polska. Żona piłkarza Roberta Lewandowskiego. 
Życiorys.
Urodziła się 7 września 1988 w Łodzi jako córka Marii i Bogdana Stachurskich, kostiumografki i producentki zewnętrznej TVP oraz operatora filmowego.
Kariera sportowa.
W wieku 11 lat zaczęła treningi karate za namową m.in. wuja, Pawła Krzywańskiego (wielokrotnego medalisty zawodów rangi międzynarodowej) i jego córki – Katarzyny, która była mistrzynią świata, Europy i Polski w karate indywidualnym. Dwa lata później zapisała się do KK Pruszków, gdzie trenowała pod okiem Jerzego Szcząchora.
Pierwszy medal zdobyła w 2005, zajmując drugie miejsce podczas mistrzostw Polski w kumite indywidualnym w kategorii juniorów. Rok później zdobyła brązowy medal na Mistrzostwach Europy w 2006 w kategorii kadetów. Trzy lata później zdobyła złoty medal mistrzostw Europy w kategorii seniorów. W 2008 drużynowo zdobyła brązowy medal na mistrzostwach świata. ME 2011 zakończyła z brązowym medalem w konkurencji „fuku-go”. Rok później uzyskała drugi wynik podczas MŚ w „kata” drużynowym oraz zdobyła złoty, srebrny i brązowy medal podczas mistrzostw Polski. Występ podczas ME w 2013 dodał do jej dorobku medali złoto w mikście i srebro za indywidualny występ. W 2014 Lewandowska zdobyła brąz podczas mistrzostw Polski, a karierę zakończyła, zdobywając brąz podczas MŚ w konkurencji „ko-go kumite”. W całej swojej karierze sportowej zdobyła łącznie 38 medali mistrzostw Polski (30), Europy (6) i świata (3) w federacji WFF..
Jest absolwentką Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie.
Projekty sportowe i żywieniowe.
Od 2013 prowadzi bloga "Healthy Plan by Ann", w którym udziela porad żywieniowych i sportowych wraz ze swoim zespołem. 22 października 2014 wydała swoją pierwszą książkę pt. „Żyj zdrowo i aktywnie z Anną Lewandowską”, w której zachęcała czytelników do zmiany swoich nawyków żywieniowych, dzieląc się przy tym autorskimi przepisami i zestawami ćwiczeń. W 2015 wydała rozszerzone wydanie tej książki oraz dwie płyty DVD z ćwiczeniami: „Trening Karate Cardio” i „Trening Karate Cardio Military”. W kwietniu 2016 wydała kolejną płytę DVD z ćwiczeniami – „7 treningów po 15 minut”, a w czerwcu – książkę pt. „Zdrowe gotowanie by Ann”, która trzy miesiące później doczekała się wersji rozszerzonej. W 2017 wydała DVD z ćwiczeniami dla kobiet w ciąży „Healthy Mom By Ann” oraz książkę „Healthy mama. Poradnik zdrowej mamy”.
W sierpniu 2016 została oficjalnie zaprezentowana jako prezes Olimpiad Specjalnych Polska. Głównym zadaniem organizacji i prezesa jest organizowanie treningów i zawodów sportowych dla osób z niepełnosprawnością intelektualną oraz wspieranie zawodników i ich rodzin.
W 2016 stworzyła markę Foods by Ann, która skupia się na produkcji zdrowych przekąsek tj. batony energetyczne. Z czasem wśród produktów pojawiły się suplementy, smoothies, musli, ekologiczne masła i oleje czy akcesoria kuchenne i sportowe. 
W marcu 2018 udostępniła do sprzedaży aplikację Diet &amp; Training by Ann, dostępną na smartfony z systemem iOS i Android, w której znaleźć można nagrania z planami treningowymi oraz rozpisaną dietę według filozofii zgodnej z blogiem "Healthy Plan by Ann".
W 2018 roku otworzyła również kawiarnię ze zdrową żywnością – Healthy Store Foods By Ann, która do października 2021 funkcjonowała na warszawskim Wilanowie.
Pozostałe przedsięwzięcia.
W marcu 2019 została prowadzącą cykl „Sztuki walki” emitowanego w programie śniadaniowym "Dzień dobry TVN".
Od 2019 prowadzi markę Phlov, gdzie można znaleźć kosmetyki do pielęgnacji.
Jest właścicielką bloga internetowego "Baby by Ann", na którym wraz z ekspertkami dzieli się radami macierzyńskimi.
W 2019 na festiwalu See Bloggers zdobyła nagrodę #Hashtag Roku w kategorii Osoba Publiczna aktywna w sieci.
Życie prywatne.
Ma młodszego o dwa lata brata Piotra, absolwenta warszawskiej ASP. Jej cioteczną prababką była Stanisława Leszczyńska, położna w obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau, Służebnica Boża. Nie utrzymuje kontaktu z ojcem, który odszedł od rodziny w 2000.
W 2007 podczas sportowego obozu integracyjnego poznała Roberta Lewandowskiego, ówczesnego piłkarza Znicza Pruszków. Kilka miesięcy później zostali parą. Po roku Lewandowski musiał przeprowadzić się do Poznania z powodu zmiany klubu, podczas gdy Stachurska nie mogła pozwolić sobie na zamieszkanie z partnerem. W 2010 przeprowadzili się do Dortmundu. W czerwcu 2011 zaręczyli się podczas wakacji na Malediwach, a 22 czerwca 2013 pobrali się w podwarszawskim Serocku. Mają dwie córki, Klarę (ur. 4 maja 2017) i Laurę (ur. 6 maja 2020).
W 2019 wraz z Robertem znaleźli się na 88. miejscu listy najbogatszych Polaków według magazynu „Wprost”.
Jest osobą wierzącą, katoliczką.
Dobroczynność.
Wraz z mężem, Robertem, angażuje się w akcje charytatywne, w tym m.in. w „Szlachetną Paczkę”. Pomogli również wielu ciężko chorym dzieciom. W 2016 Lewandowska przekazała cały dochód z przeprowadzonego treningu z pół tysiącem ludzi na Dom dla Samotnych Kobiet oraz Matek z Dziećmi w Gdańsku-Wrzeszczu.
21 marca 2020 Lewandowscy ogłosili na Instagramie, że przeznaczą 1 mln euro na walkę z koronawirusem. Lewandowska również skomponowała i przekazała 5 tys. posiłków dla personelu Wojskowego Instytutu Medycznego w Warszawie walczącego z COVID-19.

</doc>
<doc id="3165916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165916" title="Bandwagoning">
Bandwagoning

Bandwagoning – strategia polegająca na udzieleniu poparcia przez państwa mniejsze i słabsze silniejszej stronie sporu lub konfliktu międzynarodowego. Państwo wspierające może w ten sposób uzyskać konkretne korzyści: zapewnienie lub poprawę własnego bezpieczeństwa, korzyści materialne (np. terytorialne, gospodarcze) oraz polityczne (lepszą pozycję czy prestiż na arenie międzynarodowej). Strategia ta niesie ze sobą jednak również zagrożenia: możliwość uzależnienia się od mocarstwa, brak realnego wpływu na prowadzoną przez niego politykę i podejmowane decyzje, a także pogorszenie stosunków z innymi państwami.
Bandwagoning jako działanie zwiększające przewagę silniejszej strony sporu przeciwstawiany jest zasadzie zachowania równowagi sił ("balancing") – wsparciu strony słabszej (strategii zmniejszającej przewagę silniejszego).
Według jednej z teorii zasada zachowania równowagi sił preferowana jest przez państwa pragnące jedynie – w stanie zagrożenia – uniknąć strat; bandwagoning natomiast przez te, które w takiej sytuacji dostrzegają źródło uzyskania korzyści.

</doc>
<doc id="3165917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165917" title="Kid Ink">
Kid Ink

Kid Ink, właściwie Brian Todd Collins (ur. 1 kwietnia 1986 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykański raper, kompozytor i producent. Podpisał umowę z RCA Records. Nagrał dwa albumy studyjne i jeden EP.
Kariera.
W lutym 2010 wydał Collins swój pierwszy mixtape "World Tour", pod swoim pseudonimem Rockstar. Przez to został DJ Ill Will uważny, który wziął Collinsa pod swoją wytwórnie płytową Tha Alumni Group. Równocześnie Collins zmienił swój pseudonim na Kid Ink. W listopadzie 2010 wydał swój pierwszy mixtape "Crash Landing" jako Kid Ink. W następnych dwóch latach wydał trzy kolejne mixtape’y "Daydreamer", "Wheels Up" i "Rocketshipshawty".
12 czerwca 2012 wydał swój pierwszy album studyjny "Up &amp; Away", który dotarł do 20. miejsca amerykańskiej listy przebojów Billboard 200. Album sprzedał się 20.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Pierwszy single z albumu „Time of Your Life” został wydany 7 lutego 2012.
4 stycznia 2013 ogłosił, że podpisał kontrakt płytowy z RCA Records, a pierwszy single pod nowej wytwórnie płytowej „Bad Ass”, gościnnie z Wale i Meek Mill, został wydany 22 stycznia 2013. Tytuł dotarł do 90. miejsca listy Billboard Hot 100. 28 maja 2013 został wydany swój pierwszy EP "Almost Home", gościnnie między innymi z French Montana, Wale, Meek Mill, ASAP Ferg i Rico Love. EP dotarł do 27. miejsca listy Billboard 200. Drugi single „Money and the Power” został wydany 28 maja 2013, który dotarł do 70. miejsca niemieckiej listy przebojów. Drugi album studyjny "My Own Lane" ukazał się 7 stycznia 2014. Album dotarł do 3. miejsca listy Billboard 200, z 50 000 sprzedanych egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Pierwszy single z albumu „Show Me”, gościnnie z Chris Brownem, został przebojem w Stanach Zjednoczonych. Single dotarł do 13. miejsca listy Billboard Hot 100, a 20 marca 2014 osiągnął status platynowy.

</doc>
<doc id="3165918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165918" title="Diatomeae">
Diatomeae



</doc>
<doc id="3165919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165919" title="Euglenophytina">
Euglenophytina



</doc>
<doc id="3165921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165921" title="Milica-Przylesie">
Milica-Przylesie

Milica-Przylesie – osiedle administracyjne Skarżyska-Kamiennej. Obejmuje obszar pomiędzy drogą krajową nr 7, ulicą Paryską, ulicą Krasińskiego i aleją Piłsudskiego. Osiedle o zabudowie wielorodzinnej, powstałe w pierwszej połowie lat 50. XX wieku w miejscu dawnej wsi Milica. Jest przykładem architektury socrealistycznej, bazującej na budownictwie radzieckim.
Zasięg terytorialny.
Osiedle obejmuje swoim zasięgiem następujące ulice:
Historia.
Pod koniec lat 40. XX w. liczba mieszkańców Skarżyska-Kamiennej zaczęła gwałtownie rosnąć w związku z nowymi planami gospodarczymi, zakładającymi forsowne uprzemysłowienie kraju. Dodatkowo, zaostrzająca się sytuacja międzynarodowa (eskalacja zimnej wojny) wpłynęła na militaryzację gospodarki, powodując wzrost produkcji i zatrudnienia głównie w Zakładach Metalowych. Zapotrzebowanie na mieszkania dla pracowników zakładów zbrojeniowych stało się przyczyną powstania skarżyskiego osiedla Milica. W roku 1949 podłożono kamień węgielny pod powstanie osiedla, a budowę zakończono w 1955 roku. Milica była wtedy największym, zbudowanym po wojnie, osiedlem w województwie kieleckim. Projektantem osiedla był Zbigniew Filipow (ur. 17 marca 1921 r. w Łodzi - zm. 1998). Studia ukończył w 1952 roku na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. Od maja 1947 roku był pracownikiem III Pracowni Architektonicznej Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej, a po utworzeniu w 1948 roku Zakładu Osiedli Robotniczych (ZOR), początkowo pracował w nim jako pomoc techniczna, a później już na stanowisku samodzielnego projektanta. W 1950 roku został generalnym projektantem osiedla Skarżysko-Milica, którego koncepcja powstała w ZOR-owskiej pracowni Miastoprojektu. Zgodnie z założeniem nowe osiedle miało wyznaczyć kierunek rozbudowy istniejącego miasta. Nowe budownictwo miało być zlokalizowane w ten sposób aby łączyło się terenowo i funkcjonalnie z istniejącym ośrodkiem, rozszerzało tereny osiedleńcze oraz uformowało centrum miasta. Co istotne, istniejąca już zabudowa miasta miała stać się bardziej peryferyjną dzielnicą. W ten sposób chciano "przerzucić" punkt ciężkości ośrodka ze starego Skarżyska na nową Milicę. Ostatecznie na blisko 40 ha powierzchni stanęło 89 budynków mieszkalnych i 16 obiektów użyteczności publicznej. W kolejnych latach powstały budynki związane z planem przestrzennym osiedla. Szkoła Podstawowa nr 5 została otwarta w 1958 roku, a Miejskie Centrum Kultury w roku 1959.
Od roku 2011 osiedle Milica uznawane jest za atrakcję turystyczną. Utworzono trasę turystyczną, by przybliżyć mieszkańcom i turystom sekrety lokalnej architektury. Dwa główne punkty trasy tworzą schrony pod Szkołą Podstawową nr 5 i pod Miejskim Centrum Kultury. Pokonywanie trasy nie wymaga przewodnika. Inaczej jest ze zwiedzeniem schronów. Stworzenie tej trasy jest częścią projektu Stowarzyszenia „PraOsada Rydno” i MCK w Skarżysku-Kamiennej. Pod koniec 2009 roku ukończono też budowę odnowionej fontanny przy ulicy Norwida.
Architektura.
Budowa osiedla Milica była objęta nadzorem Terenowej Obrony Przeciwlotniczej, a plany infrastruktury ochronnej były utajnione. Milica miała spełniać funkcję obronną oraz stanowić schronienie dla tysięcy ludzi. Osiedle posiadało niezależną sieć ciepłowniczą i wodociągowo-kanalizacyjną. Miało m.in. własną przychodnię, przedszkole i pocztę. Budynki stanowiły zwartą zabudowę. Bloki były ustawione dookoła, przejścia między nimi były wąskie, a wejścia do klatek znajdowały się po wewnętrznej stronie. Budynki cechowały się też spadzistymi dachami. Pod budynkami na tym terenie powstały schrony, które mogły pomieścić kilka tysięcy osób. Wodę zapewniały zbiorniki, z których największy zbudowano pod fontanną przy skrzyżowaniu ulic Norwida i Sikorskiego. W bliskim otoczeniu osiedla znajdowały się dwa budynki, pod którymi powstały schrony. Pierwszy, pod budynkiem Szkoły Podstawowej nr 5, mógł pomieścić 170 osób. Pod szkołą mieścił się punkt dowodzenia miastem. Dwa kolejne, pod Miejskim Centrum Kultury, mogły zapewnić schronienie łącznie 300 osobom. 

</doc>
<doc id="3165923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165923" title="Flagellatae">
Flagellatae



</doc>
<doc id="3165924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165924" title="Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 - turniej kobiet">
Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 - turniej kobiet



</doc>
<doc id="3165925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165925" title="Pyrrophytina">
Pyrrophytina



</doc>
<doc id="3165926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165926" title="Kommunarka">
Kommunarka



</doc>
<doc id="3165929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165929" title="Niezłomny wiking">
Niezłomny wiking

Niezłomny wiking (ang. "Prince Valiant") – amerykański film przygodowy z 1954 roku w reżyserii Henry’ego Hathawaya. Scenariusz został oparty na serii komiksowej autorstwa Hala Fostera o przygodach księcia wikingów imieniem Valiant.
Opis fabuły.
Chrześcijański król wikingów Aguar wraz z żoną i synem – księciem Valiantem przebywa na wygnaniu kryjąc się przed pogańskim uzurpatorem Sligonem, który przed laty odebrał mu królestwo. Aguar znajduje się pod opieką króla Artura, przebywając na jednej z małych wysepek Brytanii. Pewnego dnia, zdając sobie sprawę, że odnalezienie go przez wikingów Sligona jest jedynie kwestią czasu, Aguar wysyła swojego syna na dwór Artura (Camelot). Ma on tam odnaleźć poplecznika Aguara – rycerza Okrągłego Stołu sir Gawaina. Po drodze staje się jednak mimowolnym świadkiem tajemnego spotkania wikingów Sligona i tajemniczego Czarnego Rycerza, którzy wspólnie knują obalenie króla Atura. Uchodząc pościgowi spiskowców, Valiant dociera na dwór Artura gdzie, pragnąc zostać pasowanym na rycerza, zostaje giermkiem sir Gawaina.
Wkrótce jeden z rycerzy króla Artura – sir Brack, proponuje Valiantowi wspólną wyprawę na wybrzeże celem pojmania Czarnego Rycerza – Valiant ma posłużyć jako przynęta. Podczas wyprawy młody wiking zostaje jednak zaatakowany przez nieznanych łuczników i ranny, cudem uchodzi z zasadzki z życiem. Niesiony przez konia, nieprzytomny trafia na ziemie króla Luke'a, gdzie jest kurowany przez jego piękne córki – Aletę i Ilenę. Aleta zakochuje się z wzajemnością w Valiancie, ale ze względu na pochodzenie Valianta młodzi muszą ukrywać swoje uczucia. Od Alety Valiant dowiaduje się również o miłości jej młodszej siostry Ileny do sir Gawaina, którego onegdaj zobaczyła na turnieju rycerskim.
Wykurowany Valiant powraca do Camelotu, pełen podejrzeń wobec sir Bracka, że to właśnie on jest tajemniczym Czarnym Rycerzem. Wkrótce na dworze króla Artura odbywa się rycerski turniej, w którym udział bierze Valiant w przebraniu sir Gawaina (jako niepasowany na rycerza nie mógłby zrobić tego oficjalnie). Przegrywa decydujące starcie z sir Brackiem i oskarżony o podszywanie się za rycerza zostaje uwięziony w areszcie domowym. Otrzymując jednak pierścień swojego ojca i traktując to jako wezwanie do drogi powrotnej, wyrusza na dwór Aguara. Była to jednak kolejna mistyfikacja Sligona, który już dawno odnalazł kryjówkę Aguara i za pomocą pierścienia zwabił Valianta w pułapkę. Pojmany książę, poznaje ostatecznie tożsamość Czarnego Rycerza - którym rzeczywiście okazuje się być sir Brack – i zostaje przewieziony do siedziby Sligona. Tam jako chrześcijanin wraz ze swoimi rodzicami ma zostać spalony na stosie. Jednak dzięki pomocy poplecznika swojej rodziny – Boltara i wiernych mu chrześcijańskich wikingów udaje mu się uciec i zbrojnie opanować zamek oraz zabić Sligona. Jako prawowity władca królestwa swojego ojca powraca na dwór króla Artura i wyzywa sir Bracka na pojedynek jako zdrajcę. W finałowej walce na miecze pokonuje rywala zabijając go. Zostaje pasowany przez króla Artura na rycerza Okrągłego Stołu.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="3165930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165930" title="Hełm husarski">
Hełm husarski

Hełm husarski – hełm w typie szyszaka używany przez polską husarię w XVI-XVIII wieku.
Geneza.
Hełm husarski wywodzi się od otwartego hełmu stożkowego pochodzenia wschodniego, zwanego też szyszakiem, który używany był w średniowiecznej Polsce i na Rusi. Elementem charakterystycznym szyszaka było jego zwieńczenie, tzw. szysz, w postaci tulei na pióropusz lub grot.
Wygląd.
Hełm husarski wykonany był z żelaza, składał się z półkolistego dzwonu, podszytego skórą z wysokim i efektownym grzebieniem. Grzebień najprawdopodobniej został przejęty od używanego na zachodzie Europy szturmaka. Do dolnej części dzwonu przynitowany był otok. Elementem charakterystycznym był przynitowany do otoku daszek z nosalem, który rozszerzał się na końcu w wydatną zasłonę twarzy, o kształcie zbliżonym do liścia. Jego wykrój nawiązywał wyraźnie do stylistyki wschodniej. Do otoku przymocowane były także nakarczek i policzki, w których wycięte były otwory słuchowe, najczęściej w formie serca.
Znaczenie zdobień.
Hełmy, podobnie jak cała zbroja husarska posiadały wiele elementów dekoracyjnych, np. mosiężne guzki umieszczone na policzkach. Dekoracje podkreślały pozycję społeczną i wojskową husarzy. Miało to duże znaczenie, gdyż husaria w Polsce to najpoważniejszy znak autoramentu narodowego, jednostka zarezerwowana dla najmożniejszych i najbardziej ambitnych, budząca podziw i zachwyt obcokrajowców.

</doc>
<doc id="3165931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165931" title="The Best of Rod Stewart (album 1989)">
The Best of Rod Stewart (album 1989)

The Best of Rod Stewart – drugi w dyskografii Roda Stewarta album kompilacyjny noszący tytuł "The Best of…". Wcześniejsze wydawnictwo było opublikowane przez wytwórnię Mercury. Na płycie można znaleźć takie przeboje jak "Maggie May", "Da Ya Think I'm Sexy?", "Sailing", "Young Turks", czy "Every Beat of My Heart".

</doc>
<doc id="3165932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165932" title="Totalna Porażka na wyspie Pahkitew">
Totalna Porażka na wyspie Pahkitew

Totalna Porażka na wyspie Pahkitew (ang. "Total Drama: Pahkitew Island", 2014) – szósty sezon kanadyjskiego animowanego reality show "Totalna Porażka". Następca pięciu sezonów: Wyspa Totalnej Porażki, Plan Totalnej Porażki, Totalna Porażka w trasie, i . Seria została potwierdzona 11 czerwca 2013 roku. Jej emisją zajął się polski Cartoon Network.
14 zupełnie nowych uczestników walczy o główną nagrodę – milion dolarów. Akcja rozgrywa się na zupełnie nowej wyspie.
Uczestnicy są podzieleni na dwie drużyny: Waneyihtham Maskwak (z języka kri oznacza "Skołowane Misie") i Pimapotew Kinosewak (z języka kri oznacza "Pływające Łososie"). Bohaterami negatywnymi w tym sezonie są Sugar, Scarlett, Amy i Max.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Piotr Kozłowski
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Dialogi polskie: Joanna Kuryłko
Tekst piosenki: Marek Krejzel
Wykonanie piosenki: Modest Ruciński
Wystąpili:

</doc>
<doc id="3165933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165933" title="Wałęsa. Człowiek z teczki">
Wałęsa. Człowiek z teczki

Wałęsa. Człowiek z teczki – książka autorstwa Sławomira Cenckiewicza, opublikowana przez Wydawnictwo Zysk i S-ka 14 października 2013 w Poznaniu.
Publikacja o charakterze publicystyczno-historycznym w zamierzeniu autora jest całościowym spojrzeniem i opisem osoby Lecha Wałęsy. Oficjalnie została przedstawiona jako „kontrapunkt do filmu pt. "Wałęsa. Człowiek z nadziei"” w reżyserii Andrzeja Wajdy z 2013. Liczy 447 stron i składa się z 18 rozdziałów. Jak przyznał Sławomir Cenckiewicz, do napisania książki skłonił go istniejący jego zdaniem „powszechny deficyt niewiedzy” dotyczący Lecha Wałęsy, chęć opisania i przedstawienia treści, które nie znalazły się w monografii "SB a Lech Wałęsa" (2008), napisanej z Piotrem Gontarczykiem, a dodatkowo zainspirowanie – jego zdaniem – „kłamliwym filmem Wajdy”, tzn. filmem "Wałęsa. Człowiek z nadziei".
Książka została zadedykowana Grzegorzowi Lewandowskiemu (1963-1967), przedstawianemu jako nieślubne dziecko Lecha Wałęsy (wcześniej informacje o tym publikował Paweł Zyzak w książce "Lech Wałęsa – idea i historia" z 2009).
Odbiór.
Publikacja spotkała się z recenzjami o różnym wydźwięku.
Paweł Korczak z serwisu „Opiniobook” rekomendował książkę czytelnikom jako przedstawiającą „zupełnie inny i niepopularny obraz najsłynniejszego stoczniowego elektryka”, która w przeciwieństwie do poprzednich dzieł autora została napisana „nienaukowym językiem” oraz stwierdził, że zostały w niej ukazane „jaskrawa i brutalna prawda o esbeckich źródłach mitu Wałęsy” i „zupełnie odbrązowiony obraz ikony i legendy "Solidarności"”. Przychylnie przyjęła książkę Anna Zechenter z „Naszego Dziennika”, która wskazała, że autor „demaskuje i obnaża” Lecha Wałęsę „przeciwstawiając się hagiograficznemu przesłaniu filmu Andrzeja Wajdy”. Zdecydowanie pozytywne recenzje zostały opublikowane na portalach internetowych: prawy.pl autorstwa Wandy Grudzień (stwierdziła, że autor „przybliżył "transparentną" przeszłość Lecha Wałęsy” i poleciła publikację szczególnie młodszemu pokoleniu czytelników), prawica.net autorstwa Jana Bodakowskiego (uznał, że publikacja „wciąga czytelników niczym najlepszy kryminał”) oraz prawymsierpowym.pl (książka uznana za „odtrutka na kłamliwy film Wajdy o Wałęsie”).
Krytyczne stanowisko po lekturze książki wyraziła Ewelina Tondys z serwisu „Bookeriada”, która zauważyła „niechęć autora do tytułowej postaci” oraz zarzuciła Cenckiewiczowi „skrajny radykalizm i ogromna surowość, brak jasnych stron” oraz pisanie pod z góry przyjęte tezy. Skrajnie negatywne stanowisko na temat treści książki przyjął publicysta „Gazety Wyborczej”, Adam Leszczyński, który uznał publikację Sławomira Cenckiewicza za „kubeł pomyj”, w którym autor „serdecznie nienawidzi swojego bohatera”, „wybiera z jego biografii wyłącznie to, co jest najgorsze i najbardziej podejrzane”, co w ocenie Leszczyńskiego sprawia, że książka jest niewiarygodna.
W grudniu 2013 na temat publikacji wypowiedział się Lech Wałęsa, który w piśmie skierowanym do Wydawnictwa Zysk i S-ka oświadczył, że w treści książki znalazły się w jego mniemaniu „skandaliczne pomówienia i jawne kłamstwa, godzące w jego imię i w faktografię historyczną”, po czym zażądał wycofania książki ze sprzedaży oraz przeprosin w okresie dwóch tygodni, w przeciwnym razie zapowiedział złożenie pozwu sądowego.
W styczniu 2014 w imieniu Lecha Wałęsy Piotr Gulczyński wydał oświadczenie, w którym poinformował, że wobec stwierdzenia przez Instytut Lecha Wałęsy naruszenia dóbr osobistych Lecha Wałęsy w treści książki, został złożony w sądzie wniosek o zawezwanie Sławomira Cenckiewicza oraz wydawnictwa Zysk i S-ka do ugody. Na posiedzeniu właściwego sądu rejonowego w Poznaniu zaproponowana przez Instytut Lecha Wałęsy ugoda, zawierająca m.in. żądanie przeprosin, została odrzucona zarówno przez Wydawnictwo Zysk i S-ka, jak i przez autora książki. W opinii Sławomira Cenckiewicza „w części dotyczącej zarzutów podniesionych przez L. Wałęsę i Fundację Instytutu Lecha Wałęsy, wykorzystano jedynie ustalenia i dorobek już znany, nierzadko ogłoszony znacznie wcześniej przez innych badaczy i publicystów”.

</doc>
<doc id="3165934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165934" title="Bronisław Gej">
Bronisław Gej

Bronisław Gej (ur. 1922, zm. 18 kwietnia 2014 w Warszawie) – polski botanik, fizjolog roślin, prof. dr. hab. Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. 
Życiorys.
Urodził się na Podlasiu, mimo ciężkich warunków materialnych po ukończeniu szkoły podstawowej kontynuował naukę w gimnazjum. Mimo wybuchu II wojny światowej rozpoczął naukę w Liceum Matematyczno-Fizycznym w Białej Podlaskiej, okupanci zamknęli szkołę 29 września 1939. Od czerwca 1942 do grudnia 1943 pracował przymusowo na kolei w firmie budowlanej. Od października 1944 uczęszczał do Liceum Pedagogicznego w Leśnej Podlaskiej, ukończył je w 1946 i wyjechał do Warszawy, aby rozpocząć studia na Wydziale Rolnym w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. Po roku nauki Bronisław Gej wybrał jako specjalizację fizjologię roślin, w 1951 w Katedrze Fizjologii Roślin obronił pracę magisterską pt. "Oddychanie liści tytoniu Virginia w czasie suszenia". Następnie pozostał na uczelni jako pracownik naukowy, prowadził badania nad odmianami pszenicy i ich odpornością na suszę. W listopadzie 1960 obronił pracę doktorską, w której dowiódł, że reakcja roślin na suszę zależy od naturalnej odporności, a nie od czynników środowiska. Kolejnym przedmiotem badań było zjawisko fotosyntezy oraz przemieszczanie się w roślinie asymilatów. Owocem tych prac była obroniona w 1962 praca habilitacyjna i otrzymanie tytułu doktora habilitowanego. Pomiędzy 1981 a 1985 Bronisław Gej prowadził prace badawcze dotyczące fotosyntetycznej produktywności pszenżyta, ich zwieńczeniem było nadanie tytuły profesora nadzwyczajnego nauk roślinnych. W latach 1983-1989 przewodniczył warszawskiemu oddziałowi Polskiego Towarzystwa Botanicznego. Pochowany na cmentarzu w Marysinie Wawerskim.

</doc>
<doc id="3165935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165935" title="Zofia Zyta Woroniecka">
Zofia Zyta Woroniecka

Zofia Zyta Woroniecka (ur. 27 kwietnia 1908 w Młodzianowie, zm. 10 sierpnia 1983 w Brzózkach koło Milanówka) − polska księżniczka herbu Korybut. Bohaterka głośnego skandalu obyczajowo-kryminalnego w latach 30. XX wieku, zabójstwa swojego narzeczonego.
Dzieciństwo i dorastanie.
Urodziła się w majątku Młodzianowo pod Makowem Mazowieckim, jako najmłodsze dziecko z piątki rodzeństwa. Była faworytką swojej matki, która starała się zapewnić jej jak najlepszy start. Zyta Woroniecka uzyskała staranną edukację. Początkowo uczęszczała do Gospodarczej Szkoły dla dziewcząt przy klasztorze w Zbylitowskiej Górze pod Tarnowem, następnie została posłana do szkoły sióstr niepokalanek w belgijskim Liège.
Ślub z Janem Töpferem.
W listopadzie 1930 roku wzięła ślub z inżynierem Janem Töpferem. Zdaniem Kamila Janickiego jedną z możliwych przyczyn zawarcia tego morganatycznego małżeństwa była chęć zemsty na rodzinie za surowe wychowanie i edukację. Związek ten jednak zakończył się po niespełna dwóch miesiącach, kiedy Toepfer przestał się łudzić, że otrzyma posag. Takie ujęcie problematyki nie znajduje odzwierciedlenia w zachowanej korespondencji rodzinnej i testamencie matki z 1930 r.
Związek z Janem Boyem.
W 1931 Woroniecka zawarła znajomość z Janem Brunonem Boyem, właścicielem eleganckiego sklepu „Boy i Spółka” w Warszawie przy ulicy Senatorskiej 31. Boy miał także opinię łowcy posagów, szybko więc doszło do zaręczyn (24 lipca 1931). Jedyne, czego nie wziął pod uwagę, to fakt, że Zyta pomimo wysokiego stanu społecznego, reprezentowała podupadłą finansowo gałąź rodu Woronieckich, co szybko wyszło na jaw. Boy stracił wszelkie zainteresowanie swoją narzeczoną, co więcej, postanowił się jej pozbyć i ponownie zapolować na posag. W tym celu stosował wszelkie metody, włączając w to grubiańskie zachowanie czy liczne wyjścia do domów publicznych. Znalazł też sobie nową kandydatkę na narzeczoną (Stefanię Jennerównę, córkę łódzkiego bankiera, poznaną podczas jazdy w pociągu). Pomimo tego Woroniecka nadal trwała przy Boyu.
Jednak w miarę trwania romansu z Jennerówną Woroniecka była coraz bliższa załamania nerwowego. 20 listopada 1931, w mieszkaniu nad sklepem narzeczonego, zdesperowana arystokratka podczas kłótni z Boyem wyciągnęła nieustalonego pochodzenia rewolwer i zagroziła, że się zabije, jeśli nie zawrą małżeństwa. Boy wręcz zachęcał ją do samobójstwa, w odpowiedzi na to Woroniecka oddała 7 celnych strzałów w jego kierunku.
Proces sądowy i wyrok.
Woroniecka została aresztowana parę godzin po zabójstwie Boya. Przewieziono ją do warszawskiego więzienia przy ul. Dzielnej, gdzie miała oczekiwać na proces sądowy. Jednak 28 stycznia 1932 na wniosek rodziny, obawiającej się o jej zdrowie psychiczne, została przeniesiona do szpitala psychiatrycznego w Tworkach. Po trzech miesiącach pobytu w tej placówce, Woroniecką określono jako poczytalną i odesłano z powrotem do więzienia. Datę procesu sądowego wyznaczono na 6 czerwca 1932.
Rozprawa została utajniona. Woroniecka została uznana za winną zastrzelenia Boya, jednak skład sędziowski dopatrzył się wielu okoliczności łagodzących. Jednym z nich był szereg zniewag uczynionych przez Boya w stosunku do Woronieckiej, zwłaszcza w okresie jego romansu z Jennerówną. Wobec tego Woroniecka została skazana na trzy lata twierdzy, z aresztem zaliczonym na poczet kary. Przy możliwej karze śmierci, wyrok ten był stosunkowo łagodny. Kilka miesięcy przed końcem upływu kary została ułaskawiona przez prezydenta Ignacego Mościckiego.
Życie po procesie.
Po odbyciu kary Woroniecka wróciła do majątku rodzinnego. Spędziła tam cały okres aż do wybuchu II wojny światowej. Później według niepotwierdzonej źródłowo cząstkowej informacji miała współpracować z ruchem oporu, przez co w 1943 r. rzekomo została osadzona przez Gestapo w Pawiaku na pół roku. Po 1945 r. mieszkała w Mogielnicy, gdzie wraz z siostrą Alicją zajmowała się rodzicami. Później za biżuterię matki kupiła domek w okolicach Grójca, a po śmierci siostry mieszkała w Piastowie, a następnie we własnym domku w Brzózkach koło Milanówka.

</doc>
<doc id="3165937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165937" title="Metodystyczno-Zielonoświątkowy Kościół Chile">
Metodystyczno-Zielonoświątkowy Kościół Chile



</doc>
<doc id="3165938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165938" title="Ghash/s">
Ghash/s



</doc>
<doc id="3165941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165941" title="Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Szwajcaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Reprezentacja Szwajcarii na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988 liczyła 70 zawodników – 56 mężczyzn i 14 kobiet, którzy wystąpili w siedmiu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie piętnaście medali – po trzy złote, srebrne i brązowe.
Najmłodszym szwajcarskim zawodnikiem podczas ZIO 1988 był Christoph Lehmann (19 lat i 48 dni), a najstarszym – Hans Hiltebrand (43 lat i 40 dni).
Medaliści.
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3165942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165942" title="Kościół Zielonoświątkowy Chile">
Kościół Zielonoświątkowy Chile



</doc>
<doc id="3165943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165943" title="Waylon Francis">
Waylon Francis

Waylon Dwayne Francis Box (ur. 20 września 1990 w Limón) – kostarykański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, zawodnik amerykańskiego Seattle Sounders.
Kariera klubowa.
Francis jest wychowankiem akademii juniorskiej stołecznego klubu Deportivo Saprissa, jednak profesjonalną karierę piłkarską rozpoczynał jako dwudziestolatek w zespole Brujas FC z siedzibą w Desamparados. W kostarykańskiej Primera División zadebiutował 13 stycznia 2011 w wygranym 2:0 spotkaniu z Barrio México i barwy Brujas reprezentował przez pół roku, po czym drużyna została rozwiązana, a on sam został zawodnikiem ekipy ze swojego rodzinnego miasta, Limón FC. Tam również występował bez większych sukcesów przez sześć miesięcy, zaś na początku 2012 roku przeszedł do znacznie bardziej utytułowanego CS Herediano z Heredii. Z miejsca wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowej jedenastce i już w pierwszym sezonie, wiosennym Verano 2012, zanotował z tą ekipą swoje pierwsze mistrzostwo Kostaryki. W jesiennych rozgrywkach Invierno 2012 osiągnął z kolei wicemistrzostwo kraju, zaś po raz drugi tytuł mistrzowski zdobył w sezonie Verano 2013. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 25 sierpnia 2013 w wygranej 3:2 konfrontacji z Santos de Guápiles i w tych samych rozgrywkach Invierno 2013 po raz drugi został wicemistrzem kraju.
Wiosną 2014 Francis wyjechał do Stanów Zjednoczonych, na zasadzie wolnego transferu przenosząc się do zespołu Columbus Crew, gdzie dołączył do swoich rodaków – Jairo Arriety i Giancarlo Gonzáleza. W Major League Soccer zadebiutował 8 marca 2014 w wygranym 3:0 meczu z D.C. United i od razu został podstawowym defensorem drużyny.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 roku Francis został powołany przez szkoleniowca Rónalda Gonzáleza do reprezentacji Kostaryki U-23 na wstępne północnoamerykańskie eliminacje do Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Tam był jednym z ważniejszych graczy swojej drużyny, rozgrywając dwa z czterech spotkań i nie zdobywając bramki, a jego kadra zajęła drugie miejsce w grupie, później przegrywając w dwumeczu barażowym, przez co nie zdołała awansować do właściwego turnieju kwalifikacyjnego, a w konsekwencji nie dostała się na olimpiadę.
W 2013 roku Francis znalazł się w ogłoszonym przez kolumbijskiego selekcjonera Jorge Luisa Pinto składzie reprezentacji Kostaryki na turniej Copa Centroamericana. Właśnie w tych rozgrywkach zadebiutował w seniorskiej kadrze narodowej; 20 stycznia w wygranym 2:0 meczu fazy grupowej z Nikaraguą. Był to zarazem jego jedyny występ na tej imprezie, podczas której pełnił wyłącznie rolę rezerwowego, zaś jego drużyna triumfowała ostatecznie w turnieju.

</doc>
<doc id="3165944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165944" title="Januariusz Gościmski">
Januariusz Gościmski

Januariusz Wojciech Gościmski (ur. 9 listopada 1936, zm. 20 marca 2014 w Warszawie) – polski inżynier mechaniki precyzyjnej.
Ukończył studia na Wydziale Mechaniki Precyzyjnej Politechniki Warszawskiej, a następnie pozostał na uczelni jako wykładowca i pracownik akademicki (starszy asystent). Początkowo pracował w Wydziale Mechaniki Precyzyjnej, a następnie w Instytucie Meteorologii i Inżynierii Biomedycznej działającym przy Wydziale Mechatroniki. W 1978 obronił pracę doktorską na temat „Wpływ błędów kinematycznych przekładni na dokładność wskazań czujników dźwigniowo-zębatych”. Był specjalistą w zakresie konstrukcji i wdrożeń przemysłowej aparatury pomiarowej oraz urządzeń stosowanych w metrologii. Wiele jego autorskich rozwiązań zostało opatentowanych. W uznaniu dla dorobku naukowego i pracy naukowej Januariusz Gościmski został uhonorowany Złotym Krzyżem Zasługi oraz licznymi nagrodami państwowymi oraz przyznawanymi przez uczelnię.
Został pochowany 31 marca 2014 na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 71A-3-22).

</doc>
<doc id="3165948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165948" title="Stars Dance Tour">
Stars Dance Tour

Stars Dance Tour – pierwsza trasa koncertowa Seleny Gomez bez zespołu The Scene.

</doc>
<doc id="3165951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165951" title="Głaz narzutowy koło Smoszewa">
Głaz narzutowy koło Smoszewa

Głaz narzutowy koło Smoszewa (czasem: "Zbójecki Kamień") – pomnik przyrody, głaz narzutowy zlokalizowany w kompleksie leśnym Las Miejski należącym do Dąbrów Krotoszyńskich.
Położenie i wymiary.
Kamień znajduje się w oddziale leśnym 13f, około 500 metrów na wschód od drogi wojewódzkiej nr 444, około 4 km na południowy wschód od Krotoszyna. Najbliżej stąd do przysiółka Bargły (Smoszew). Obiekt położony w miejscu trudno dostępnym orientacyjnie - nie prowadzą do niego żadne szlaki turystyczne, a nawet drogi lub ścieżki. Dojście możliwe leśną drogą na wschód od szosy nr 444, a potem na północ przez zwarty las. Wymiary: obwód - 600 cm, długość - 250 cm, szerokość - 140 cm. 300 metrów na wschód przebiega czarny szlak rowerowy "Wokół Krotoszyna".
W pobliżu znajdują się: rezerwat przyrody Miejski Bór i Dąb Rozdrażewskich.

</doc>
<doc id="3165953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165953" title="Zbójecki Kamień">
Zbójecki Kamień



</doc>
<doc id="3165955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165955" title="EGEA (stowarzyszenie)">
EGEA (stowarzyszenie)

EGEA (European Geography Association for Students and Young Geographers, Europejskie Stowarzyszenie Młodych Geografów i Studentów Geografii) – organizacja tworząca sieć skupiającą studentów geografii z 36 głównie europejskich krajów. Stowarzyszenie ma za cel wspomagać rozwój młodych geografów poprzez możliwość poznania innych krajów i kultury rówieśników w nich żyjących, a także poprzez wymianę wiedzy geograficznej między nimi. Cele te są realizowane poprzez organizacje kongresów, wymian studenckich pomiędzy entities, warsztatów, wycieczek, a także poprzez wydawanie publikacji.
Sekretariat i serwery stowarzyszenia mieszczą się na Uniwersytecie w Utrechcie w Holandii.
Platformą komunikacji jest strona internetowa stowarzyszenia, a językiem używanym do komunikacji w organizacji jest język angielski.
Motto.
Mottem EGEA jest "Experience Geography, Explore Europe" (Doświadczaj Geografii, Odkrywaj Europę). Opisuje ono ducha organizacji, by przez wymiany, wycieczki, kongresy i seminaria uzupełniać wiedzę geograficzną zdobywaną na uczelniach oraz poznawać Europę z jej wielością kultur i zawiązywać przyjaźnie z młodymi geografami z innych krajów.
Działalność.
Wymiany studenckie.
Podstawowa, najpowszechniejsza działalność w EGEA. Zazwyczaj polega ona na przyjęciu przez jedno entity kilku, kilkunastu studentów z innego entity. Zwiedzają oni interesujące miejsca i poznają odwiedzany region, a poprzez kontakt z gospodarzami poznają kulturę, zwyczaje i naturę zamieszkujących go ludzi. Młodzi ludzie z przyjmującego entity zapewniają wyżywienie, zakwaterowanie i program dla gości. W założeniu nie powinni oni ponieść żadnych kosztów, poza, ewentualnymi, kosztami transportu. Później dochodzi do odwzajemnienia wizyty i odwiedzające entity przyjmuje przedstawicieli swoich niedawnych gospodarzy.
Kongresy.
Co roku jest organizowane pięć kongresów. Na wiosnę odbywają się cztery Kongresy Regionalne w każdym z czterech regionów. Kongres Roczny skupiający uczestników z całej EGEA odbywa się zazwyczaj we wrześniu. W trakcie kongresu zawsze są organizowane wykłady naukowe i sympozja (zarówno zaproszonych gości, jak i samych uczestników), warsztaty i wycieczki.
Seminaria, letnie i zimowe szkoły, narodowe weekendy.
Organizowane kilka razy w roku przez różne entity seminaria i letnie lub zimowe szkoły pozwalają poszerzyć swoją wiedzę z różnych dyscyplin geografii. Narodowe weekendy prezentują walory i charakterystykę regionów w których się odbywają. W tych wydarzeniach równie ważne są naukowe, jak i nieformalne płaszczyzny.
„European Geographer”.
EGEA wydaje magazyn, w którym członkowie mają możliwość publikować swoje prace.
Historia.
W kwietniu 1987 r. czterech studentów geografii z Warszawy, Barcelony, Wiednia i Utrechtu uczestniczących w X Spotkaniu Studentów Geografii i Młodych Geografów Hiszpańskich w Leon wpadło na pomysł powołania organizacji wspomagającej wymianę wiedzy geograficznej pomiędzy studentami z różnych europejskich krajów. Pragnęli oni stworzyć organizację ułatwiającą przepływ informacji, ale i wymiany studenckie o charakterze naukowym i kulturalnym. Stowarzyszenie oficjalnie powstało rok później pod nazwą EUROGEO z siedzibą w Utrechcie. Podczas Pierwszego Kongresu Rocznego w Zambrowie k. Warszawy w lutym 1989 r. zmieniono nazwę na EGEA. Od tamtej pory organizacja dynamicznie się rozwija poszerzając spektrum swoich działań.
Struktura.
Podstawową jednostką działania w organizacji są tzw. entities (ang. jednostki; l.poj. entity) – lokalne ośrodki. Są one tworzone przez środowiska studentów i doktorantów geografii przy różnych uniwersytetach. Mogą one powstać samodzielnie lub przy lokalnej organizacji studenckiej (np. przy kole naukowym). Entities są pogrupowane w cztery regiony: Północny i Bałtycki, Wschodni, Zachodni i Euro-Śródziemnomorski. Każdy z nich posiada swoje Osoby Kontaktowe, które koordynują działania na swoim obszarze. W maju 2014 r. funkcjonowało 88 entities. Dodatkowo członkowie EGEA mogą uczestniczyć w pracach wyspecjalizowanych Komitetów.
Region Północny i Bałtycki.
Region ten obejmuje kraje skandynawskie i kraje wschodu morza bałtyckiego: Danię, Norwegię, Finlandię, Estonię, Łotwę i Litwę i północno-zachodnią Rosję.
Region Wschodni.
Jest to największy powierzchniowo region EGEA. Obejmuje on entities z Polski, Ukrainy, większej części Rosji, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Węgier, Słowacji, Czech, Białorusi i Gruzji.
Kursywą zaznaczono entities kandydujące do pełnego członkostwa.
Region Zachodni.
Jest to najliczniejszy region EGEA. Obejmuje on Wielką Brytanię, kraje Beneluxu, Niemcy, Szwajcarię i Austrię.
Kursywą zaznaczono entities kandydujące do pełnego członkostwa.
Region Euro-Śródziemnomorski.
Ten region grupuje wszystkie kraje leżące wokół Morza Śródziemnego. Działają entities w Portugalii, Hiszpanii, Włoszech, Malcie, Słowenii, Chorwacji, Serbii, Bośni i Hercegowinie, Albanii, Macedonii, Grecji, Turcji, Izraelu i Francji.
Kursywą zaznaczono entities kandydujące do pełnego członkostwa.
Zarząd EGEA.
Zarząd jest reprezentantem organizacji na zewnątrz. Składa się on z prezydenta, wiceprezydenta, Sekretarza i Skarbnika. Jest on wybierany spośród przedstawicieli czterech Regionów na Kongresie Rocznym przez członków stowarzyszenia. Do Zarządu wchodzi również przedstawicie entity, które organizuje najbliższy Kongres Roczny. Od 2005 r. utworzono również stanowisko dyrektora sekretariatu, który ma siedzibę w biurze EGEA w Utrechcie.
Partnerzy.
EGEA współpracuje z takimi organizacjami jak Europejskie Stowarzyszenie Geografów (EUROGEO), GeoDACH, IAAS, Nieformalne Forum Międzynarodowych Organizacji Studenckich (IFISO), brukselski think tank ThinkYoung, StudyPortals, Hostelworld.com, Vistaprint. Sponsorami EGEA są: ESRI, Uniwersytet w Utrechcie, Program UE “Youth in Action”, Rada Europy, European Youth Foundation (EYF).

</doc>
<doc id="3165957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165957" title="Europejskie Stowarzyszenie Młodych Geografów i Studentów Geografii">
Europejskie Stowarzyszenie Młodych Geografów i Studentów Geografii



</doc>
<doc id="3165963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165963" title="FamilySearch">
FamilySearch

FamilySearch – organizacja zajmująca się genealogią, zarządzana przez Kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich.
Prowadzi 4745 centrów historii rodziny w ponad 70 krajach.
Funkcje.
Drzewo genealogiczne.
Drzewo jest podstawową funkcją portalu. Od wdrożenia nowej wersji serwisu tworzone jest jedno wielkie drzewo, niekoniecznie połączone ze sobą, a nie jedno rodzinne drzewo, do którego dostęp mają tylko osoby zatwierdzone. Duplikaty zostały scalone do jednej osoby. Wszystkie dane w serwisie są dostępne dla wszystkich bez ograniczeń, co pozwala bardziej efektywnie poszerzać wiedzę o swojej rodzinie i nie trzeba dodawać kilka razy tej samej osoby, z różnicą wynikającą tylko z nazwy drzewa.
Zdjęcia, historie, dokumenty.
16 kwietnia 2013 r. dodano funkcje przesyłania zdjęć, historii oraz dokumentów. Na zdjęciach oznacza się twarze osób, które później są wstawiane do drzewa genealogicznego.

</doc>
<doc id="3165967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165967" title="Milton Waner">
Milton Waner

Milton Waner (ur. 29 października 1953 w Johannesburgu) – chirurg plastyczny twarzy, ekspert w leczeniu naczyniaków i malformacji naczyniowych, były dyrektor Instytutu Znamion Naczyniowych w St. Luke’s – Roosevelt Hospital Center oraz Beth Israel Medical Center. Obecnie pracuje w Szpitalu Lenox Hill w Nowym Jorku. Współzałożyciel Waner Children’s Vascular Anomaly Foundation oraz Vascular Birthmark Institute. Kawaler Orderu Uśmiechu.
Wykształcenie i kariera zawodowa.
Po ukończeniu studiów w 1977 roku, ukończył staż i ogólne szkolenia chirurgiczne na Witwatersrand Medical School w Johannesburgu. Na tym samym uniwersytecie zdobył również tytuł doktora. W 1980 roku rozpoczął rezydenturę w Zakładzie Otolaryngologii w Klinice Chirurgii Uniwersytetu Witwatersrand. W 1985 roku ukończył stypendium badawcze nad nowotworami głowy i szyi na Uniwersytecie w Cincinnati Medical Center. Następnie objął stanowisko na Oddziale Chirurgii na Uniwersytecie w Sydney. W 1988 roku opuścił Australię, by zostać wykładowcą na Wydziale Otolaryngologii na Uniwersytecie Arkansas. W 2001 roku został awansowany do stopnia profesora. Pełnił funkcję dyrektora na oddziale dziecięcej chirurgii plastycznej twarzy w Arkansas Children’s Hospital. Był przedstawicielem Rady Chirurgicznej Dyrektorów Amerykańskiego Towarzystwa Medycyny Laserowej i Chirurgii oraz został nominowany na jej dyrektora.
Osiągnięcia.
Odkrycia naukowe.
Uważany jest za światowy autorytet w leczeniu naczyniaków i malformacji naczyniowych. Był pionierem w rozwoju laserów. Posiada liczne amerykańskie i międzynarodowe patenty na urządzenia medyczne. Jednym z jego najnowszych wynalazków są okulary na podczerwień, które mogą wizualizować żyły przez nieuszkodzoną skórę. Będą one wkrótce stosowane w salach operacyjnych i pomieszczeniach ratowniczych na terenie całych Stanów Zjednoczonych.
Publikacje naukowe.
Jest autorem i współautorem ponad 100 artykułów, 24 rozdziałów książki "Hemangiomas and Vascular Malformations of the Head and Neck" (Nowy Jork 1999), podręcznika dotyczącego wad naczyniowych głowy i szyi oraz 2 książek o malformacjach naczyniowych:
Nagrody i odznaczenia.
Jego prace zostały wyróżnione w wielu programach edukacyjnych tj. Discovery Channel i Discovery Health.
Współpraca z lekarzami w Niemczech.
Do lipca 2013 roku cyklicznie przylatywał do szpitala św. Józefa (St. Joseph Krankenhaus) w Berlinie i tam przy współpracy miejscowych specjalistów operował dzieci z całej Europy. W tej chwili współpracuje z Gesellschaft für Leben und Gesundheit w Eberswalde.
Fundacja.
W 2007 roku razem z rodzicami swojej pacjentki Rachel – Edwardem i Sherii Foster założył fundację – Waner Children’s Vascular Anomaly Foundation. Ma ona na celu udzielać pomoc finansową dla rodzin z dziećmi dotkniętymi anomaliami naczyniowymi oraz wspierać działalność Instytutu Znamion Naczyniowych w Nowym Jorku w ich wysiłkach na rzecz edukowania społeczności medycznej przez seminaria i stypendia na szkolenia innych lekarzy.
Życie prywatne.
Żonaty z Teresą O, laryngologiem, specjalizującym się w leczeniu chirurgicznym naczyniaków, malformacji naczyniowych oraz paraliżu twarzy. Ma 5 dzieci. Mieszka na Manhattanie w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="3165968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165968" title="Cardinal Telephone Exchange">
Cardinal Telephone Exchange

Cardinal Telephone Exchange - najwyższy budynek w mieście Leicester w Wielkiej Brytanii, położony w centrum miasta przy ulicy 34 Humberstone Road.
Wysokość budynku wynosi 84 metry. Wieżowiec posiada 17 kondygnacji.

</doc>
<doc id="3165969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165969" title="Marceli Tarnowski">
Marceli Tarnowski

Marceli Tarnowski, pseud. "Andrzej Magórski", "Andrzej Magurski", "Marceli Tarnawski" (ur. 1899, zm. ok. 1944) – polski literat; tłumacz literatury niemieckiej, rosyjskiej, francuskiej i angielskiej; dziennikarz i księgarz.
Znany przede wszystkim z przekładu "Baśni braci Grimm", "Baśni" Hansa Christiana Andersena, "Przygód Tomka Sawyera" i "Przygód Hucka", "Kochanka lady Chatterley" (gdzie zastosował nowatorską, jak na swoje czasy, metodę tłumaczenia, polegającą na oddaniu wypowiedzi leśniczego za pośrednictwem gwary górnośląskiej) oraz z pierwszych przekładów "Ani z Zielonego Wzgórza" (tom trzeci wydany pod tytułem "").

</doc>
<doc id="3165970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165970" title="Trooper">
Trooper

Trooper – piwo górnej fermentacji istniejące na rynku od 2013 roku. Powstałe w wyniku współpracy wokalisty zespołu heavymetalowego Iron Maiden, Bruce’a Dickinsona, z browarem Robinsons Brewery. Efektem tego jest klasyczne jasne Ale, charakteryzujące się chmielowym aromatem (chmiele: Goldings, Bobek, Cascade).
Nazwa.
Piwo nosi nazwę piosenki The Trooper, która ukazała się jako dziewiąty singiel albumu Piece of Mind w 1983 roku. Utwór jest inspirowany szarżą lekkiej kawalerii podczas bitwy pod Bałakławą, która odbyła się 25 października 1854, jednej z bitew wojny krymskiej. 
Browar.
Robinsons Brewery to rodzinny browar regionalny założony w 1838 roku przez Williama Robinsona w Unicorn Inn, Stockport, w Anglii. Browar jest teraz nazywany Unicorn Browar. Browar Robinson został założony przez Williama Robinsona w Unicorn Inn, Down Hillgate, Stockport, 29 września 1838 roku. Jest nadal prowadzony przez piąte i szóste pokoleń rodziny Robinson. Marka Robinsons jest jednym największych brytyjskich piwowarów, prowadzącym 340 pubów w całej północno-zachodniej Anglii i Walii.
Butelka.
Na etykiecie znajduje się maskotka Iron Maiden – Eddie. Eddie ubrany jest w mundur angielskiego żołnierza z XIX wieku, w prawym ręku trzyma flagę Wielkiej Brytanii, a w lewym zakrwawioną szablę. Nazwę piwa napisano stylem liter z logo Iron Maiden, oraz zawarto informację o tym, że piwo zostało wywarzone w Robinsons Brewery. Na krawatce znajduje się logo zespołu. Kontra zawiera krótką historię piwa i piosenki. Na kontrze jest też wzmianka o chmielach. Butelka ma pojemność 0,5 l.
O piwie.
Piwo "Trooper" zawiera 4,7% alkoholu i jest gatunkiem klasycznego, jasnego ale o złotym kolorze. Jest pasteryzowane, a w jego skład wchodzą słody jęczmienne i pszeniczne. Sporządzane jest metodą górnej fermentacji.

</doc>
<doc id="3165974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165974" title="Subtelna gra – Złota kolekcja">
Subtelna gra – Złota kolekcja

Subtelna gra – Złota kolekcja – album polskiej wokalistki Krystyny Prońko, złożony ze znanych nagrań z jej wcześniejszych płyt (część utworów została nagrana przez artystkę na nowo). Większość tytułów to kompozycje Krystyny Prońko, dwa ostatnie nagrania zamieszczone na płycie pochodzą z koncertów.
Płyta CD została wydana w 2001 przez Pomaton (7243 5 36033 2 8) w serii Złota Kolekcja. 

</doc>
<doc id="3165975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165975" title="Uniwersytet Chung-Ang">
Uniwersytet Chung-Ang

Uniwersytet Chung-Ang (hangul: 중앙대학교, znany także jako CAU) – uczelnia prywatna położona w Seulu, w Korei Południowej. Zwykle w rankingach znajdująca się w okolicach 500 najlepszych uniwersytetów na świecie. W 2010 uniwersytet miał 5 wydziałów i 10 szkół z 48 departamentami, uczęszczało do niego ok. 32 000 studentów.
Uczelnia powstała w 1918 roku jako przedszkole prowadzone przez kościół, które w 1922 roku przekształciło się w żeńską szkołę dla nauczycieli przedszkolnych. Szkoła uzyskała status uniwersytetu w 1953 roku.

</doc>
<doc id="3165976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165976" title="Uniwersytet Chungang">
Uniwersytet Chungang



</doc>
<doc id="3165977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165977" title="Narodowy Uniwersytet Seulski">
Narodowy Uniwersytet Seulski

Narodowy Uniwersytet Seulski () – uniwersytet w Seulu, uznawany za najbardziej prestiżowy uniwersytet w Korei Południowej; w światowych rankingach w okolicach Top 50. Założony w 1946 r. W 2013 r. miał ok. 26 tysięcy studentów.

</doc>
<doc id="3165978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165978" title="Seoul National University">
Seoul National University



</doc>
<doc id="3165979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165979" title="Ghps">
Ghps



</doc>
<doc id="3165980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165980" title="Khps">
Khps



</doc>
<doc id="3165982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165982" title="Minazuki (1926)">
Minazuki (1926)

Minazuki (Minatsuki) — japoński niszczyciel typu "Mutsuki", zwodowany 25 marca 1926 roku. Jednostka weszła do służby w 1927 roku jako Nr 28, w listopadzie 1941 roku jej nazwa została zmieniona na „Minazuki”. Po wybuchu wojny japońsko-amerykańskiej w grudniu 1941 roku, okręt był częścią floty inwazyjnej na Jawę Zachodnią, która na początku 1942 roku zatopiła m.in. krążowniki USS „Houston” (CA-30) oraz HMAS „Perth”. W 1943 roku okręt wziął udział w bitwach pod Kolombangarą i w Zatoce Cesarzowej Augusty. Podczas wojny okręt wykonywał przeważnie zadania eskortowe dla transportowców wojska. Jednostka została zatopiona 6 czerwca 1944 roku na Morzu Celebes, przez amerykański okręt podwodny USS „Harder” (SS-257) dowodzony przez komandora Samuela Dealeya.

</doc>
<doc id="3165985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165985" title="Sanktuarium św. Józefa w Rudzie Śląskiej">
Sanktuarium św. Józefa w Rudzie Śląskiej



</doc>
<doc id="3165987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165987" title="Liang Fa">
Liang Fa

Liang Fa (ur. 1789 w Zhaoqing, zm. 1855 w Kantonie) – pierwszy chiński duchowny i misjonarz protestancki.
Pochodził z ubogiej rodziny chłopskiej zamieszkującej prowincję Guangdong. W wieku 15 lat wyjechał do Kantonu, gdzie pracował jako drukarz. Tam poznał angielskiego misjonarza Roberta Morrisona, który nawrócił go na chrześcijaństwo i skłonił do pomocy przy wydaniu chińskiego przekładu Biblii (rozpowszechnianie materiałów związanych z chrześcijaństwem było wówczas zakazane przez władze). W 1815 roku wraz ze współpracownikiem Morrisona, Williamem Milne, wyjechał do Malezji, gdzie został ochrzczony w Malakce. W 1819 roku powrócił do Chin. 
W 1821 roku, podczas pobytu w Makau, został ordynowany przez Morrisona na pierwszego w historii chińskiego duchownego protestanckiego. W następnych latach prowadził działalność ewangelizacyjną wśród ludności chińskiej w Kantonie, Singapurze i Malakce. Udało mu się doprowadzić do otwarcia w 1828 roku w Kantonie pierwszej w Chinach prywatnej szkoły misjonarskiej, w której poza ewangelizacją dawano uczniom możność zapoznania się z osiągnięciami nauk zachodnich oraz poznania języka angielskiego. Szykanowany przez władze, w 1834 roku musiał uciekać do Malezji. Wrócił do Chin w 1839 roku, do końca życia prowadząc działalność misjonarską.
Akcentując rolę Starego Testamentu, Liang rozwinął własny system teologiczny, w którym większą wagę przywiązano do obrazu surowego i sprawiedliwego Jahwe niż głoszonego przez Jezusa miłosierdzia. Opublikował kilka prac, m.in. "Quanshi liangyan" (勸世良言). Zawarte w nich poglądy wywarły wpływ na Hong Xiuquana i narodziny ruchu tajpingów.

</doc>
<doc id="3165988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165988" title="Algek">
Algek

Algek – język programowania opracowany w ZSRR w oparciu o język ALGOL 60 i dodatkowe struktury danych oraz dane tekstowe. Powstał w wyniku prac prowadzonych w celu opracowania języka programowania wspólnego dla rozwiązywania zagadnień ekonomicznych i numerycznych, w tym przetwarzania danych masowych i tekstowych. Powstał w przybliżeniu w tym samym czasie co język PL/1 w USA, tj. opracowany został w 1964 r., a stosowany na komputerze Mińsk 22.
Jak wyżej wspomniano opracowany język programowania opierał się na języku ALGOL 60. W nowym języku dodano struktury danych przy czym wzorowano się przy ich opracowaniu na języku COBOL. Ponadto uwzględniono także możliwość deklarowania i manipulowania wielkościami tekstowymi. Podobnie jak w pierwowzorze nie zdefiniowano natomiast procedur wejścia-wyjścia. Podobnym językiem był również opracowany w ZSRR język Algem.

</doc>
<doc id="3165989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165989" title="Muzeum Parafialne w Pruchniku">
Muzeum Parafialne w Pruchniku

Muzeum Parafialne w Pruchniku – muzeum położone w Pruchniku. Placówka funkcjonuje przy parafii św. Mikołaja Biskupa.
Muzeum powstało w 1994 roku z inicjatywy miejscowego proboszcza, ks. Kazimierza Trelki. Jego siedzibą jest budynek dawnej organistówki, pochodzący z 1890 roku. 
Ekspozycja muzealna mieści się w dwóch salach. W pierwszej zgromadzono eksponaty i pamiątki związane z historią Pruchnika i okolic: książki i dokumenty, meble, przedmioty codziennego użytku, narzędzia rolnicze. Wśród zbiorów zobaczyć można m.in. znaleziony w Pruchniku odłamek meteorytu oraz formę do wypiekania hostii. Druga sala poświęcona jest osobie bł. ks. Bronisława Markiewicza, założyciela Zgromadzenia św. Michała Archanioła.

</doc>
<doc id="3165993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3165993" title="Open Source Day">
Open Source Day

Open Source Day – międzynarodowa konferencja gromadząca sympatyków otwartego oprogramowania z krajów Europy Środkowo-Wschodniej. Ideą organizatorów konferencji jest prezentacja rozwiązań open source szerszej publiczności oraz przedsiębiorstwom i administracji publicznej jako bezpiecznej, wydajnej, oszczędnej alternatywy dla oprogramowania zamkniętego. Konferencja odbywa się począwszy od roku 2008 corocznie w Warszawie.
W zamierzeniach organizatorów konferencja ma być platformą wymiany doświadczeń, nawiązywania kontaktów oraz prezentacji udanych wdrożeń rozwiązań open source przede wszystkim w obszarach: wirtualizacji, chmury obliczeniowej, baz danych, big data, bezpieczeństwa informacji. Open Source Day jest też wspierane przez liczących się światowych dostawców sprzętu (AMD, , Hewlett-Packard, IBM, Intel, ) a przede wszystkim technologii i usług komercyjnego Open Source (, , eXo Platform, EnterpriseDB, , GitHub, Google, , , MongoDB, MonkeyFab, , Red Hat, , ), a także organizacji branżowych (, OWASP.org).
Promocja Open Source.
Pomysłodawcy konferencji zakładają, że popularyzacja oprogramowania otwartego może zainspirować lokalne społeczności i samorządy lokalne, jak również zachęcić obywateli do przedsiębiorczości, do uruchomienia nowych firm wykorzystujących IT zgodnie z prawem, ale po przystępnej cenie. Małe przedsiębiorstwa powinny też – według tej wizji – oferować wsparcie lokalne dla oprogramowania Open Source, jak również uczestniczyć w tworzeniu i rozwijaniu tego typu oprogramowania. Z uwagi na takie podejście Konferencje Open Source Day Conference zdobyło poparcie ze strony władz krajowych, jak również organów Unii Europejskiej, czego wyrazem był patronat honorowy: Ministerstwa Administracji i Cyfryzacji, Ministerstwo Gospodarki, Ministerstwa Edukacji oraz Komisji Europejskiej.
Historia.
Historia konferencji rozpoczęła się w 2007. Grupka entuzjastów Open Source postanowiła podzielić się informacjami o nowościach z obszaru projektów i wdrożeń opartych na oprogramowaniu otwartym oraz rozpropagować swoje przekonanie o wielkim potencjale rynkowym tego rodzaju rozwiązań. Wydarzenie przyciągnęło niewielką liczbę uczestników, otworzyły jednak drogę do lepszego przygotowania następnych edycji. Od tej pory konferencja odbywa się regularnie co roku i notuje rosnącą ilość uczestników.
Open Source Day 2008.
Pierwsza regularna konferencja Open Source Day odbyła się 9 kwietnia w hotelu Radisson SAS Centrum w Warszawie. Siedem sesji poświęconych było prezentacji osiągnięć projektów opensource’owych w administracji publicznej: francuskiego Ministerstwa Finansów, informatyzacji Urzędu Miasta Wiednia oraz szwedzkiej policji. Techniczne prezentacje omawiały następujące technologie Open Source: wirtualizacja Xen, SELinux (bezpieczny Linux), oraz SOA.
Open Source Day 2009.
Druga Konferencja Open Source Day odbyła się 6 maja 2012 w hotelu Radisson Blu Sobieski w Warszawie. Uczestniczyło 350 uczestników. Organizację wydarzenia wsparli główni partnerzy technologiczni Red Hat oraz IBM. Sesje techniczne dotyczyły: dystrybucji linuxa klasy enterprise, wirtualizacji, serwerów aplikacyjnych oraz platform SOA.
Open Source Day 2010.
Trzecia Konferencja Open Source Day odbyła się 12 maja 2012 w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Uczestniczyło ok. 400 uczestników. Organizację wydarzenia wsparło 12 dostawców technologii oraz 5 partnerów medialnych. Konferencję otworzył Wicepremier Minister Gospodarki Waldemar Pawlak wskazując na istotną rolę Open Source jako konkurencyjnej alternatywy dla rozwiązań zamkniętych, jako szansę dla krajowego środowiska IT w szerszym uczestnictwie w światowej rewolucji informatycznej. Trendy w rozwoju Open Source zaprezentował z punktu widzenia Red Hat zaprezentował jego wiceprezes Werner Knoblich. Prezentowano technologie middleware JBoss, RDBMS PostgreSQL/EnterpriseDB i MySQL, a także , Zimbra.
Open Source Day 2011.
Czwarta Konferencja Open Source Day odbyła się 22 marca 2011 w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Uczestniczyło ok. 500 uczestników. Organizację wydarzenia wsparło 11 dostawców technologii oraz 6 partnerów medialnych. Konferencja odbyła się pod patronatem Ministerstwa Edukacji. Sesję plenarną otworzyły wystąpienia przedstawicieli Red Hat, EnterpriseDb oraz Zarafa. W sesjach technicznych omawiano najnowsze najnowsze aktualności z obszaru systemów operacyjnych Linux, baz danych, ESB, skalowalności, monitoringu oraz bezpieczeństwa informatycznego.
Open Source Day 2012.
Piąta Konferencja Open Source Day odbyła się 8 maja 2012 w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Uczestniczyło ok. 500 uczestników. Organizację wydarzenia wsparło 14 dostawców technologii oraz 5 partnerów medialnych. Konferencja odbyła się pod honorowym patronatem Komisji Europejskiej oraz Ministerstwa Administracji i Cyfryzacji. Konferencję otworzyli przedstawiciele Komisji Europejskiej, Hewlett Packard, Red Hat oraz Linux Polska. W trakcie sesji technicznych istotnie zaznaczył się wątek zarządzania dokumentami. Po raz pierwszy pojawił się temat przetwarzania i składowania dużych ilości danych big data oraz wirtualizacji danych
Open Source Day 2013.
Szósta Konferencja Open Source Day odbyła się 14 maja 2013 w Hotelu Sheraton Warszawa. Odwiedziło konferencję ok. 600 uczestników a 1500 oglądało transmisję on-line. Organizację wydarzenia wsparło 9 partnerów technologicznych oraz 5 medialnych. Patronat honorowy nad konferencją objęło Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji.
Otwierający wykład o coraz większym zapotrzebowaniu na otwarte standardy i o przyszłości tych rozwiązań w Polsce wygłosił Michał Boni, Minister Administracji i Cyfryzacji.
Open Source Day 2014.
Siódma Konferencja Open Source Day ma miejsce 13-14 maja 2014 w Hotelu Marriott Warszawa.
Organizację tej edycji wspiera 20 firm technologicznych oraz 10 partnerów medialnych. Program obejmuje 29 wykładów, 1 panel dyskusyjny oraz 6 warsztatów "".
W siódmej edycji konferencji uczestniczyło ponad 700 uczestników z całej Polski oraz gości zagranicznych. Około 3000 widzów obserwowało obrady online.
Open Source Day 2015.
Ósma edycja Open Source Day odbyła się 23 kwietnia 2015 roku w Hotelu Marriott w Warszawie.
Patronat nad konferencją objęło Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji. Organizację tej edycji wsparło 16 firm technologicznych (IBM, Intel, EnterpriseDB, , Orange Polska, Red Hat, , Ericpol, , Yubico, EMCA, GitHub, Microsoft, , Linux Polska, B2B Sp. z oo) oraz 17 partnerów medialnych. Wiodącymi tematami konferencji były: Cloud, Infrastruktura oraz Bezpieczeństwo IT. Podczas wydarzenia organizatorzy gościli ponad 750 uczestników, a konferencję śledziło na żywo w internecie około 3000 użytkowników. Dużą popularnością cieszyły się warsztaty technologiczne. Podczas panelu dyskusyjnego zaproszeni eksperci dyskutowali na temat szans i zagrożeń jakie niesie ze sobą wdrażanie technologii Open Source oraz o trendach rynkowych w tym obszarze.
Open Source Day 2016.
Dziewiąta edycja konferencji Open Source Day miała miejsce 26 kwietnia 2016 roku w Warszawie, w Hotelu Marriott w Warszawie. Patronat nad konferencją objęło Ministerstwo Cyfryzacji. Organizację tej edycji wsparło 15 firm technologicznych (IBM, Red Hat, EnterpriseDB, Suse, Docker, , Puppet, Comp, Intalio, Microsoft, Fujitsu, Linux Polska, B2B Sp. z oo, EMCA, Zextras oraz wielu partnerów medialnych. Wystąpiło 22 prelegentów, a wiodącymi tematami konferencji były: Open Source w korporacjach i administracji publicznej, kontenery oraz opensource'owe bazy danych. W konferencji wzięło udział ponad 800 uczestników, a ponad 3000 skorzystało z możliwości oglądania transmisji on-line. Dużą popularnością cieszyły się 4 warsztaty technologiczne poświęcone konteneryzacji, automatyzacji zadań związanych z bezpieczeństwem systemów oraz zarządzaniu systemami linuksowymi w chmurze.

</doc>
<doc id="3166000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166000" title="Hieronim Bieniewski">
Hieronim Bieniewski

Hieronim Pruszak Bieniewski herbu Leliwa – deputat na Trybunał Główny Koronny z województwa poznańskiego w 1641/1642 roku.

</doc>
<doc id="3166001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166001" title="Muzeum Parafialne w Lubartowie">
Muzeum Parafialne w Lubartowie

Muzeum Parafialne w Lubartowie – muzeum położone w Lubartowie. Placówka funkcjonuje przy bazylice św. Anny.
Muzeum powstało w 2000 roku z inicjatywy ks. prałata Andrzeja Tokarzewskiego. Mieści się ono w pomieszczeniach nad zakrystią. Placówka stanowi filię Muzeum Archidiecezjalnego Sztuki Religijnej w Lublinie. 
W skład ekspozycji muzealnej wchodzą przedmioty o charakterze liturgicznym, pochodzące z okresu funkcjonowania świątyni, tj. od XVIII wieku. Wśród eksponatów znajdują się m.in. ornaty, monstrancje, kielichy mszalne, krzyże, feretrony oraz relikwiarz Drzewa Krzyża Świętego. Część z tych przedmiotów stanowi dar księcia Pawła Karola Sanguszki, fundatora świątyni. Ponadto w zbiorach znajdują się obrazy o tematyce religijnej (m.in. cykl z wizerunkami dwunastu Apostołów) oraz bogaty księgozbiór (m.in. wydania wszystkich dzieł Bernarda z Clairvaux, "Credo" kardynała Stanisława Hozjusza oraz Biblię Wenecką z XVII wieku).
W ramach ekspozycji udostępniana jest również krypta bazyliki, gdzie znajdują się pochówki z okresu od XVII do XIX wieku, kolekcja portretów trumiennych oraz skarbiec.
Muzeum jest czynne w dni powszednie, w niedziele i święta zwiedzać je można między nabożeństwami.

</doc>
<doc id="3166003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166003" title="Yokote (stacja kolejowa)">
Yokote (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Yokote w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest na osiedlu Ekimae-chō.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Yanagita i Gosannen. Jest też końcową stacją linii Kitakami-sen, łączącej Yokote z Akita Shinkansen.
Historia.
Powstała 15 czerwca 1905 roku.

</doc>
<doc id="3166007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166007" title="Jakub Brzeski">
Jakub Brzeski

Jakub (Piotr Jakub) Brzeski z Brzezia herbu Oksza (zm. przed 1662) – łowczy sandomierski w latach 1654-1655, burgrabia opoczyński w 1640 roku, dworzanin królewski w 1652 roku.
Deputat z województwa sandomierskiego na Trybunał Główny Koronny w 1644/1645 roku. Poseł na sejm elekcyjny 1632 roku z województwa sandomierskiego. Poseł na sejmy 1639, 1640, 1641, 1642, 1643. Poseł sejmiku opatowskiego na sejmy 1650, 1652 (I), 1652 (II), 1655 roku. Był elektorem Władysława IV Wazy w 1632 roku i Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku.

</doc>
<doc id="3166009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166009" title="Muzeum Neonów w Warszawie">
Muzeum Neonów w Warszawie



</doc>
<doc id="3166010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166010" title="Liu Kunyi">
Liu Kunyi

Liu Kunyi (ur. 21 stycznia 1830, zm. 6 października 1902) – chiński polityk i wojskowy, jedna z najważniejszych osobistości w środowisku urzędniczym schyłkowego okresu Qing.
Pochodził z Xinning w prowincji Hunan, o jego wczesnym życiu niewiele wiadomo. Z powodzeniem zdał egzaminy urzędnicze, następnie w czasie powstania tajpingów zaciągnął się do armii rządowej tłumiącej rebelię, odznaczając się zasługami bojowymi. W 1865 roku został mianowany na stanowisko gubernatora Jiangxi, które piastował do 1874 roku, znacznie przyczyniając się do odbudowy prowincji ze zniszczeń wojennych. W następnych latach był gubernatorem generalnym Liangguang (1875-1880) i Liangjiang (1880-1882). Prowadził umiarkowaną politykę reformatorską, doprowadzając do ujednolicenia stawek podatkowych, ograniczenia podatku "lijin" i demobilizacji nadmiarowych oddziałów milicyjnych. Zwalczał przemyt soli, działał na rzecz budowy arsenałów i stoczni, modernizacji floty oraz uzbrojenia chińskich oddziałów w broń palną. Był przeciwnikiem wprowadzenia w Chinach kolei żelaznej i telegrafu.
Jako doradca rządu w sprawach polityki zagranicznej, Liu działał na rzecz utrzymania dobrych relacji z mocarstwami zachodnimi. Na podległych sobie terenach zwalczał wystąpienia antychrześcijańskie. W trakcie wojny chińsko-japońskiej (1894-1895) dowodził oddziałami operującymi w okolicy Shanhaiguan. Podpisanie traktatu z Shimonoseki uznał za zdradę narodową, nalegając na kontynuowanie działań wojennych; próbował nawet na własną rękę wspomóc antyjapoński ruch oporu na Tajwanie.
W czasie powstania bokserów nie podporządkował się wydanemu w Pekinie rozkazowi wystąpienia przeciw cudzoziemcom i wraz z Li Hongzhangiem oraz Zhang Zhidongiem stłumił ruch powstańczy na obszarze południowych Chin. Po upadku powstania stał się jednym z najważniejszych zwolenników zainicjowanego przez cesarzową wdowę Cixi ruchu reformistycznego. 

</doc>
<doc id="3166011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166011" title="Baltazar Bystram">
Baltazar Bystram

Baltazar Bystram herbu Tarnawa – ławnik tczewski w latach 1648-1663.
Deputat z województwa pomorskiego na Trybunał Główny Koronny w 1645/1646 roku. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku. Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm koronacyjny 1649 roku.

</doc>
<doc id="3166015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166015" title="MBT">
MBT



</doc>
<doc id="3166017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166017" title="Mikołaj Bąkowski">
Mikołaj Bąkowski

Mikołaj Bąkowski herbu Ryś – sędzia ziemski malborski w latach 1662-1672, dworzanin królewski w 1652 roku.
Deputat z województwa malborskiego na Trybunał Główny Koronny w 1639/1640 roku. Poseł malborski na sejm 1645 roku. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku. 
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm koronacyjny 1649 roku, sejmy 1650, 1652 (I), 1652 (II), 1654 (I), 1654 (II), 1658, 1662, 1667, 1668 (I), 1668 (II) roku. Poseł województwa malborskiego na sejm wiosenny 1666 roku i sejm jesienny 1666 roku. 
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa malborskiego w 1669 roku.

</doc>
<doc id="3166023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166023" title="Klucz Mobile">
Klucz Mobile

Klucz Mobile – wirtualny operator oferujący usługi telefonii komórkowej na zasadach prepaid. Usługi dostarcza spółka Klucz Telekomunikacja sp. z o.o. w oparciu o infrastrukturę operatora Polkomtel. Sieć rozpoczęła swoją działalność w kwietniu 2013 r.
Oferta.
Klucz Mobile w swojej ofercie koncentruje się przede wszystkim na tanich połączeniach za granicę. Oferuje również swoim klientom pakiety rozmów krajowych oraz pakiety internetowe. Użytkownicy otrzymują także pakiet darmowych minut wewnątrz sieci; ilość minut do wykorzystania i termin ważności pakietów zależne są od kwoty doładowania.
Od października 2015 klienci Klucz Mobile mogą korzystać z transmisji danych 4G LTE. Oferta Klucz Mobile nie wymaga podpisania umowy abonenckiej oraz regularnych doładowań konta. Rejestracja numeru jest możliwa na stronie internetowej operatora. Klucz Mobile oferuje swoim klientom bezpłatny kontakt z Biurem Obsługi Klienta, a rozmowa z konsultantem jest możliwa w językach: polskim, ukraińskim, rosyjskim i angielskim. 
Ponadto firma proponuje swoim klientom wsparcie socjalne, oferując darmowe porady dla obywateli ze Wschodu i pomagając cudzoziemcom w znalezieniu legalnej pracy w Polsce. Uczestniczy również w kampanii społecznej na rzecz obniżki cen za połączenia ze wschodnimi sąsiadami Polski oraz ułatwień wizowych.
Klucz Mobile był jednym ze sponsorów imprez kulturalnych: Watra Łemkowska, Festiwal Wielokulturowy w Warszawie, China Expo, Święto Niepodległości Ukrainy we współpracy z Ambasadą Ukrainy w Polsce oraz Fundacją "Wolny Wybór".

</doc>
<doc id="3166024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166024" title="Huang Zunxian">
Huang Zunxian

Huang Zunxian (ur. 27 kwietnia 1848, zm. 28 marca 1905) – chiński poeta, urzędnik państwowy i dyplomata. Działacz reformatorski.
Pochodził z Jiaying z prowincji Guangdong, z bogatej rodziny kupieckiej. W 1876 roku zdał egzaminy urzędnicze. Pełnił funkcję konsula chińskiego w Japonii (1877-1882), Stanach Zjednoczonych (1882-1885), Wielkiej Brytanii (1890-1891) oraz Singapurze (1891-1894). W 1890 roku opublikował "Traktat o Japonii", w którym przedstawił chińskiemu czytelnikowi proces modernizacji i industrializacji Japonii w czasach restauracji Meiji. W 1898 roku wsparł ruch stu dni reform, za co został później poddany szykanom: odwołano jego nominację na placówkę dyplomatyczną w Japonii i skazano na przymusową emeryturę polityczną. Resztę życia spędził w swoim domu w Jiaying.
Jako poeta, Huang opowiadał się za odrzuceniem skostniałych wzorców stylistycznych, obowiązujących od czasów dynastii Ming. W swoich utworach posługiwał się językiem mówionym ("baihua") i wzorował się na pieśniach ludowych.

</doc>
<doc id="3166025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166025" title="Jūnisho (stacja kolejowa)">
Jūnisho (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Ōdate w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Jūnisho, na osiedlu Aramachi.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Hanawa-sen, między stacjami Sawajiri i Ōtaki-Onsen.
Historia.
Powstała 25 grudnia 1915.

</doc>
<doc id="3166026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166026" title="Oliver Berntzon">
Oliver Berntzon

Oliver Berntzon (ur. 2 sierpnia 1993 w Anderstorp) – szwedzki żużlowiec. Brązowy medalista drużynowych mistrzostw Europy (Lendava 2011). Dwukrotny brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata juniorów (Gniezno 2012 oraz Slangerup 2014). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (Opole 2012 – X miejsce, Güstrow 2013 – IV miejsce). Dwukrotny medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Szwecji: srebrny (Vetlanda 2013) oraz brązowy (Nyköping 2014). Dwukrotny srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Szwecji (Eskilstuna 2018, Målilla 2020). W 2021 wywalczył w tych rozgrywkach brązowy medal. W zawodach indywidualnych startuje z numerem 93.
Reprezentował Szwecję w Speedway of Nations 2020, gdzie w duecie z Fredrikiem Lindgrenem zajął czwarte miejsce. 22 sierpnia 2020 poprzez zajęcie drugiego miejsca w Grand Prix Challenge wywalczył awans do cyklu Grand Prix na przyszły rok. Berntzon zajął 15. miejsce i nie utrzymał się w cyklu na następny sezon. Jego najlepszym wynikiem było 9. miejsce podczas pierwszej z dwóch rund w Toruniu.
W lidze szwedzkiej od 2021 reprezentuje barwy Lejonen Speedway. W lidze polskiej od sezonu 2021 zawodnik klubu TŻ Ostrovia Ostrów Wlkp. W pierwszym roku startów wywalczył z nią awans do Ekstraligi na sezon 2022. 

</doc>
<doc id="3166027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166027" title="Samuel Brandt">
Samuel Brandt

Samuel Brandt herbu własnego – deputat z województwa malborskiego na Trybunał Główny Koronny w 1637/1638 i 1641/1642 roku.

</doc>
<doc id="3166029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166029" title="100 mm houfnice vz 14/19">
100 mm houfnice vz 14/19



</doc>
<doc id="3166030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166030" title="Stanisław Brodnicki">
Stanisław Brodnicki

Stanisław Brodnicki herbu Wieniawa – łowczy wieluński w 1635 roku, deputat z województwa sieradzkiego na Trybunał Główny Koronny w 1642/1643 roku.

</doc>
<doc id="3166036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166036" title="Jūmonji (stacja kolejowa)">
Jūmonji (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Yokote w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Jūmonji-chō na osiedlu Daidō-higashi.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Shimo-Yuzawa i Daigo.
Historia.
Powstała 14 września 1905 roku.

</doc>
<doc id="3166039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166039" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mazurach">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mazurach

Parafia pw. Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mazurach − parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Sokołów Małopolski. Erygowana 9 lutego 1938 roku.

</doc>
<doc id="3166041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166041" title="Conjugatophyceae">
Conjugatophyceae



</doc>
<doc id="3166042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166042" title="Euglenophyta">
Euglenophyta



</doc>
<doc id="3166043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166043" title="Phaeophyta">
Phaeophyta



</doc>
<doc id="3166045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166045" title="Katastrofa górnicza w kopalni Barbara-Wyzwolenie">
Katastrofa górnicza w kopalni Barbara-Wyzwolenie

Katastrofa górnicza w kopalni Barbara-Wyzwolenie – pożar w kopalni Barbara-Wyzwolenie w Chorzowie, do którego doszło 21 marca 1954 roku. Akcja ratownicza była prowadzona przez 50 dni. Dokładna liczba ofiar nie jest znana. Oficjalnie podawaną przez władzę liczbą było 80 ofiar, jednak możliwe że ofiar było więcej, nawet od 106 do 120.
Prawdopodobną przyczyną pożaru było zaprószenie ognia z lampy karbidowej, powieszonej na obudowie chodnika lub samozapłon węgla.
Była to największa katastrofa w polskim górnictwie po II wojnie światowej.
Tragedia została upamiętniona drewnianym krzyżem z inskrypcją „1954”, znajdującym się w pobliżu dawnych zabudowań kopalni.

</doc>
<doc id="3166046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166046" title="Ranpo Edogawa">
Ranpo Edogawa

, znany lepiej pod pseudonimem – japoński pisarz i krytyk, który odegrał ważną rolę w rozwoju literatury kryminalnej. Wiele z jego powieści przedstawia detektywa Kogorō Akechi, który w późniejszych książkach był liderem grupy młodych detektywów znanej jako .
Ranpo był wielbicielem zachodnich pisarzy kryminałów, a zwłaszcza Edgara Allana Poego. Jego pseudonim jest interpretacją imienia Poego. Inni autorzy, których twórczość była dla niego szczególną inspiracją, to Arthur Conan Doyle, którego próbował tłumaczyć na język japoński w czasach studenckich oraz japoński pisarz Ruikō Kuroiwa.
W 2019 r. nakładem Wydawnictwa Tajfuny ukazał się zbiór 7 wybranych dzieł "Gąsienica". Prócz tłumaczeń Dariusza Latosia książka zawiera również opublikowane w 1974 r. na łamach "Przekroju" opowiadanie w tłumaczeniu Blanki Kuraty. 
Życiorys.
Przed II wojną światową.
Tarō Hirai urodził się w 1894 roku w Nabari, w prefekturze Mie, gdzie jego dziadek był samurajem na służbie klanu Tsu. Rodzina przeniosła się w miejsce obecnego miasta Kameyama, a stamtąd do Nagoi, gdy miał dwa lata. Studiował ekonomię na Uniwersytecie Waseda zaczynając w 1912 roku. Po ukończeniu studiów w 1916 roku z dyplomem z ekonomii podejmował się różnych prac, m.in. jako: edytor gazet, rysownik kreskówek dla magazynu, uliczny sprzedawca makaronu soba, antykwariusz książek.
W 1923 roku zadebiutował literacko, wydając kryminał pod pseudonimem „Edogawa Ranpo” (wymawiany szybko, ten humorystyczny pseudonim brzmi podobnie jak imię pioniera amerykańskiego kryminału, Edgara Allana Poego, którego Hirai podziwiał). Historia ukazała się w popularnym magazynie "Shin-seinen", kierowanym w dużej mierze do młodzieży. "Shin-seinen" wcześniej publikował historie wielu zachodnich autorów, w tym Poego, Arthura Conana Doyle’a i G.K. Chestertona, ale to był pierwszy przypadek, gdy magazyn opublikował pokaźny kawałek fikcji kryminalnej japońskiego autora. Niektórzy, tak jak James B. Harris (pierwszy tłumacz Ranpo na język angielski), błędnie nazwał tę książkę pierwszym dziełem nowoczesnej literatury kryminalnej japońskiego pisarza, ale zanim Ranpo wkroczył na scenę literacką w 1923 roku, wielu innych nowoczesnych japońskich autorów, takich jak Ruikō Kuroiwa, Kido Okamoto, Jun’ichirō Tanizaki, Haruo Satō i Kaita Murayama połączyli elementy detektywistyczne, tajemnicy i przestępczości w historiach obejmujących przygody, intrygi i groteskę. Co uderzyło krytyków jako nowość w debiutanckim opowiadaniu Ranpo "Ni-sen dōka" było to, że koncentruje się na logicznym procesie wnioskowania wykorzystywanego do rozwiązania tajemnicy w historii, która jest ściśle związana z kulturą Japonii. Opowieść obejmuje obszerny opis genialnego kodu opartego na buddyjskiej inkantacji, znanej jako „nenbutsu”, jak również w japońskim alfabecie Braille’a.
Z biegiem kolejnych kilku lat, Edogawa kontynuował pisanie wiele innych opowieści, które koncentrują się na zbrodni i procesach zaangażowanych w ich rozwiązywanie. Wśród nich jest wiele historii, które są obecnie uznawane za klasykę początku XX wieku japońskiej literatury popularnej: opowiada o kobiecie, która ginie w trakcie sadomasochistycznego pozamałżeńskiego romansu, opowiada o człowieku, który zabija sąsiada w pensjonacie w Tokio przez upuszczenie trucizny przez otwór w poddaszu prosto do jego ust i , która opowiada o człowieku, który ukrywał się w krześle, aby móc czuć ciała osób siadających na nim. Lustra, soczewki i inne urządzenia optyczne pojawiają się w wielu innych wczesnych opowiadaniach Edogawy, takich jak .
Chociaż wiele z jego pierwszych opowiadań było przede wszystkim o detektywach i procesach prowadzących do rozwiązania pozornie nierozwiązywalnych przestępstw, w 1930 roku zaczął przychylać się w kierunku historii, które w coraz większym stopniu zawierały kombinację wrażliwości często nazywanej „ero guro nansensu” (od trzech słów „erotyzm, groteska i nonsensowny”). Obecność tych wrażliwości pomogła mu sprzedać swoje historie dla publiki, która coraz chętniej czytała jego prace. Łatwo zauważyć w tych opowieściach częstą tendencję do włączenia elementów tego, co Japończycy w owym czasie nazywali . Na przykład większa część fabuły powieści , publikowanej w częściach od stycznia 1929 do lutego 1930 w czasopiśmie , przedstawia homoseksualnego lekarza i jego zauroczenie innym bohaterem.
Do lat 30. XX wieku Edogawa regularnie pisał już dla kilku głównych czasopism popularyzujących literaturę i stał się jednym z czołowych twórców japońskiej literatury kryminalnej pełnej tajemnic. Detektyw Kogorō Akechi, który po raz pierwszy pojawił się w powieści "D-zaka no satsujin jiken" stał się stałym elementem jego opowieści. Wiele z nich opisywało jego zmagania z podłym przestępcą znanym jako , który miał niesamowitą zdolność do ukrywania się i przemieszczania w społeczeństwie.
Wątki jednej z powieści, która pojawiła się po raz pierwszy w 1930 roku i wprowadziła do akcji młodego człowieka o nazwisku Kobayashi, pomocnika detektywa Kogorō, były kontynuowane po II wojnie światowej w kilku utworach dla młodych czytelników, w których Kogorō i Kobayashi stali się przywódcami grupy młodych detektywów . Książki te były niezwykle popularne i są nadal czytane przez młodych japońskich czytelników, podobnie jak powieści z udziałem Hardy Boys i Nancy Drew w świecie anglojęzycznym.
Na wielu z utworów Edogawy oparto scenariusze filmowe.
Okres II wojny światowej.
W 1939 r., dwa lata po incydencie na moście Marco Polo i wybuchu drugiej wojny chińsko-japońskiej, rządowi cenzorzy nakazali Edogawie porzucić opowiadanie , które opublikował bez przeszkód kilka lat wcześniej z kolekcją krótkich historii, które tokijskie wydawnictwo Shun'yōdō przedrukowywało. "The Caterpillar" opowiada o weteranie dotkniętym porażeniem czterokończynowym i tak okaleczonym przez wojnę, że stał się kimś nieco więcej niż ludzką „gąsienicą”, nie mogąc mówić, ruszać się i żyć samotnie. Opowiadanie zostało zakazane przez cenzorów. To był cios dla Edogawy, który był zależny od tantiem z przedruków. Ta krótka opowieść zainspirowała reżysera Kōjiego Wakamatsu, który na jej podstawie nakręcił film "Gąsienica", który startował do nagrody Złoty Niedźwiedź podczas 60. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Berlinie.
W trakcie II wojny światowej, zwłaszcza w okresie starć między Japonią i USA, które rozpoczęły się w 1941 roku, Edogawa był aktywny w lokalnej organizacji patriotycznej i napisał wiele opowiadań o młodych detektywach, które mogą być postrzegane jako zgodne z działaniami wojennymi, ale większość z nich pisał pod różnymi pseudonimami, jakby chciał oddzielić je od swojej spuścizny. W lutym 1945 roku jego rodzina została ewakuowana z domu w tokijskiej dzielnicy Ikebukuro do Fukushimy w północnej Japonii. Edogawa pozostał tam do czerwca, cierpiąc z powodu niedożywienia.
Duża część Ikebukuro została zniszczona w trakcie nalotów alianckich i późniejszych pożarów, które wybuchły w mieście, jednak magazyn o grubych, ziemnych ścianach, w którym ukrywał się i pracował Edogawa, przetrwał i stoi do dziś obok kampusu Uniwersytetu Rikkyō.
Okres powojenny.
W okresie powojennym Edogawa poświęcił się głównie promowaniu literatury kryminalnej, zarówno w zakresie zrozumienia jej historii, jak i wspierania tworzenia nowej literatury tego gatunku. W 1946 roku poparł nowe czasopismo zatytułowane poświęcone literaturze kryminalnej, a w 1947 roku założył , który zmienił nazwę w 1963 roku na . Ponadto napisał wiele artykułów o historii japońskiej, europejskiej i amerykańskiej literatury kryminalnej. Wiele z tych esejów zostało opublikowanych w formie książkowej. Poza nimi, w jego powojennej twórczości literackiej, pojawiały się głównie powieści dla młodocianych czytelników. Ich bohaterami byli detektyw Kogorō Akechi i Detective Boys Gang.
W latach 50. XX wieku Edogawa współpracował z dwujęzycznym tłumaczem przez pięć lat nad tłumaczeniami swoich dzieł na język angielski. Zostały one opublikowane jako "Japanese Tales of Mystery and Imagination" przez wydawnictwo Tuttle. Ponieważ tłumacz mógł mówić, ale nie czytać po japońsku, a Edogawa nie umiał pisać po angielsku, tłumaczenie zostało wykonane na płaszczyźnie fonetycznej. Edogawa czytał każde zdanie na głos, a następnie sprawdzany był zapis po angielsku.

</doc>
<doc id="3166047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166047" title="Joseph Fred Naumann">
Joseph Fred Naumann



</doc>
<doc id="3166048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166048" title="Rampo Edogawa">
Rampo Edogawa



</doc>
<doc id="3166049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166049" title="Andrzej Brodowski">
Andrzej Brodowski

Andrzej Brodowski herbu Łada (zm. przed 5 marca 1652) – podsędek chełmski w 1647 roku, pisarz ziemski chełmski w latach 1624-1647.
Deputat z ziemi chełmskiej na Trybunał Główny Koronny w 1641/1642 roku. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województwa ruskiego w 1648 roku.

</doc>
<doc id="3166053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166053" title="Tarō Hirai">
Tarō Hirai



</doc>
<doc id="3166056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166056" title="Ōmagari (stacja kolejowa w Daisen)">
Ōmagari (stacja kolejowa w Daisen)

 – stacja kolejowa w Daisen w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest na osiedlu Ōmagari-Tōrimachi, w centrum miasta.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linie Akita Shinkansen i Ōu-honsen. Jest to też stacja początkowa linii Tazawako-sen.
Historia.
Powstała 21 grudnia 1904.

</doc>
<doc id="3166057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166057" title="Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Będzinie">
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Będzinie

Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Będzinie – powstało w 1905 roku, jako jedno z pierwszych w zaborze rosyjskim gniazd Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
Historia.
Organizacja założona została w 1905 roku w Będzinie w Zagłębiu Dąbrowskim i była w latach 1905–1907 na tym terenie jednym z 15 powstałych gniazd sokolich. Siedzibą polskiego ruchu gimnastycznego w całym Królestwie Polskim był Sosnowiec. Sokół będziński miał swój plac do ćwiczeń przy ul. Sączewskiego na wprost obecnej siedziby Starostwa powiatowego. Początkowo członkowie skupieni w organizacji odcinali się od ruchu wojskowo-niepodległościowego, skupiając się głównie na sporcie i pracy oświatowej wśród młodzieży. Organizacje sokolskie w zaborze rosyjskim początkowo działały nielegalnie i starały się o legalizację tej działalności.
Rosyjskie władze zaborcze były jednak niechętne polskim organizacjom społecznym. W ramach represji, które nastąpiły po stłumieniu przez carskie władze rewolucji 1905 roku, działalności Sokoła w Królestwie Polskim całkowicie zakazano w 1906 roku specjalnym zarządzeniem władz rosyjskich sygnowanym przez gubernatora Gieorgija Skałona. „Sokół” przeszedł do konspiracji i w utajnionej formie przetrwał w Zagłębiu do wybuchu I wojny światowej. Po wybuchu wojny jego struktury organizacyjne zostały ujawnione, a członkowie masowo zasilili szeregi nowo powstających oddziałów Wojska Polskiego. Organizacja zakończyła swoje funkcjonowanie na terenie Będzina w 1939 roku w związku z wybuchem II wojny światowej.
W czasie okupacji Polski wszyscy członkowie organizacji byli prześladowani przez III Rzeszę. Po jej zakończeniu próby reaktywacji zakończyły się niepowodzeniem w wyniku zakazu legalnej działalności przez PZPR. Zadecydowały o tym m.in. niepodległościowy charakter oraz przeważające wśród członków organizacji sympatie endeckie. Jego członkowie byli prześladowani przez komunistyczne władze Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.

</doc>
<doc id="3166059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166059" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Wysokiem Mazowieckiem">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Wysokiem Mazowieckiem

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Wysokiem Mazowieckiem – rzymskokatolicki kościół filialny znajdujący się w mieście Wysokie Mazowieckie, w województwie podlaskim. Należy do dekanatu Wysokie Mazowieckie diecezji łomżyńskiej.
Historia.
Budowla została wzniesiona w 1798 roku jako cerkiew unicka. Murowany budynek został wybudowany na planie ośmioboku na miejscu świątyni drewnianej. Świątynię tą zbudowano w połowie XVI wieku jako cerkiew prawosławną uposażoną m.in. przez króla Zygmunta II Augusta. Budowla mieściła się na terenie dawnego cmentarza cerkiewnego. Po 1596 roku cerkiew została przejęta przez unitów.
Po skasowaniu unii brzeskiej w 1875 roku przekazana przez władze carskie prawosławnym. W 1896 roku do budowli została dobudowana prostokątna nawa z wieżą. Cerkiew nosiła wezwanie świętych Cudotwórców Kosmy i Damiana. 
Po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku władze Wysokiego Mazowieckiego postanowiły przeznaczyć świątynię na skład sprzętu strażackiego. Dopiero 30 czerwca 1929 roku cerkiew została przejęta przez rzymskokatolicką parafię św. Jana Chrzciciela, która przeznaczyła świątynię na kościół filialny pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Maryi Panny. Podczas remontu, kopuły w stylu bizantyjskim zostały zastąpione przez istniejące do dzisiaj. 
Według zapowiedzi o godz. 11 z kościoła parafialnego wyszła procesja, która na czele z duszpasterstwem i bractwami, przy udziale wielotysięcznego tłumu udała się na cmentarz kościoła N.M.P. Procesja zatrzymała się na u progu świątyni, gdy tymczasem miejscowy proboszcz ks. kan. Józef Rogiński, poświęcił mury zewnętrzne, klęcząc zaś przed wielkimi drzwiami odmówił wraz z przepisanymi modlitwami Litanię do Wszystkich Świętych, poświęcił mury wewnętrzne, poczem dopiero wprowadził procesję do środka. Pierwsze kazanie wygłosił ks. kan. Franciszek Staniewicz. Po skończonym nabożeństwie kościół otwarty był do późnego wieczora, wierni zaś nie mogąc się odzyskanym skarbem nacieszyć, licznie nawiedzali świątynie, śpiewając nabożne polskie pieśni kościelne. 
W latach 1996-1997, podczas urzędowania proboszcza księdza Edwarda Zambrzyckiego, kościół został odnowiony.

</doc>
<doc id="3166060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166060" title="Rokosowo (osada w województwie wielkopolskim)">
Rokosowo (osada w województwie wielkopolskim)

Rokosowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Poniec.
Zobacz też: Rokosowo 

</doc>
<doc id="3166065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166065" title="Feliks Brochowski">
Feliks Brochowski

Feliks (Szczęsny) Brochowski herbu Prawdzic – podstarości malborski w 1642 roku, pisarz ziemski zakroczymski w latach 1645-1648, pisarz grodzki zakroczymski,
marszałek sejmiku generalnego województwa mazowieckiego w 1646 i 1649 roku.
Deputat z województwa malborskiego na Trybunał Główny Koronny w 1642/1643 roku. Poseł na sejm ekstraordynaryjny 1642 roku z sejmiku generalnego pruskiego, poseł na sejm ekstraordynaryjny 1647 roku z ziemi zakroczymskiej, poseł na sejmy 1645 i 1646 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1648 roku był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku z ziemi zakroczymskiej. Jako poseł na sejmie koronacyjny 1649 roku wyznaczony do lustracji dóbr królewskich w Wielkopolsce. Poseł na sejm 1649/1650 roku z sejmiku zakroczymskiego województwa mazowieckiego. Na sejmie 1649/1650 roku wyznaczony z koła poselskiego na komisarza komisji wojskowej lubelskiej, która zająć się miała wypłatą zaległych pieniędzy wojsku.

</doc>
<doc id="3166073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166073" title="Birgit Clarius">
Birgit Clarius

Birgit Clarius (ur. 18 marca 1965 w Gießen) – niemiecka lekkoatletka, wieloboistka. Uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992).

</doc>
<doc id="3166078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166078" title="Parafia Ofiarowania Najświętszej Maryi Panny w Górnie">
Parafia Ofiarowania Najświętszej Maryi Panny w Górnie

Parafia pw. Ofiarowania Najświętszej Maryi Panny w Górnie − parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Sokołów Małopolski. Erygowana 15 stycznia 1599 roku.

</doc>
<doc id="3166081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166081" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Medyni Głogowskiej">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Medyni Głogowskiej

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Medyni Głogowskiej − parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Sokołów Małopolski. Erygowana w 1718 roku.

</doc>
<doc id="3166090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166090" title="Eusebius Joseph Beltran">
Eusebius Joseph Beltran



</doc>
<doc id="3166094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166094" title="BiNoZ UJ">
BiNoZ UJ



</doc>
<doc id="3166096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166096" title="Edward James Slattery">
Edward James Slattery



</doc>
<doc id="3166100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166100" title="Wielobój lekkoatletyczny">
Wielobój lekkoatletyczny



</doc>
<doc id="3166101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166101" title="Pustać Morannonu">
Pustać Morannonu



</doc>
<doc id="3166102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166102" title="Chlewiccy">
Chlewiccy



</doc>
<doc id="3166104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166104" title="João Rodrigues">
João Rodrigues



</doc>
<doc id="3166105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166105" title="Alexander Imich">
Alexander Imich



</doc>
<doc id="3166111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166111" title="Stadion Chichibunomiya">
Stadion Chichibunomiya

Stadion Chichibunomiya – stadion w Tokio przeznaczony do rozgrywania meczów rugby union.
Stadion został oddany do użytku w roku 1947, a nazwany na cześć księcia Chichibu, honorowego prezesa Japońskiego Związku Rugby, został po jego śmierci w 1953 roku. Po wizycie angielskiej reprezentacji w 1971 roku postanowiono zwiększyć pojemność stadiony – kryzys naftowy z lat siedemdziesiątych opóźnił nieco te plany, lecz dwie trybuny były gotowe w latach 1976 i 1980. W 2007 roku na stadionie zamontowano sztuczne oświetlenie, zaś rok później kosztem 444 milionów jenów zmodernizowano trybunę zachodnią, cztery szatnie oraz pomieszczenia dla prasy. Murawa ma powierzchnię 10,5 tys. metrów kwadratowych, zaś na widowni może zasiąść 24 871 osób.
Rozgrywane są na nim mecze japońskich rozgrywek ligowych – All-Japan Rugby Football Championship i Top League. Był jedną z aren, na której rozegrano Mistrzostwa Świata Juniorów w Rugby Union 2009, gościł także turniej Japan Sevens wchodzący w skład IRB Sevens World Series. Reprezentacja Japonii w rugby union mężczyzn rozgrywa także na nim spotkania w ramach Asian Five Nations, jego następcy Asian Rugby Championship i inne testmecze.
Na stadionie odbyła się część spotkań turnieju piłki nożnej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1964.

</doc>
<doc id="3166112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166112" title="Prince Chichibu Memorial Stadium">
Prince Chichibu Memorial Stadium



</doc>
<doc id="3166113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166113" title="Siarhiej Pielasa">
Siarhiej Pielasa

Siarhiej Pielasa (, , "Siergiej Pielesa"; ur. w 1976 w Łunińcu) – białoruski dziennikarz pracujący w Polsce, sekretarz prasowy, prowadzący i redaktor wielu programów i filmów dokumentalnych nadającej z Polski białoruskojęzycznej stacji telewizyjnej Biełsat TV.
Życiorys.
Urodził się w 1976 roku w Łunińcu, w rejonie łuninieckim obwodu brzeskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. Dzieciństwo i młodość spędził w Kobryniu. Od ok. 1996 roku studiował budownictwo na Brzeskim Państwowym Uniwersytecie Politechnicznym. Działał w niezależnej organizacji młodzieżowej Młodzi Socjaldemokraci – Młoda Hramada. W 1998 roku został skreślony z listy studentów, formalnie w wyniku niezaliczenia egzaminu, jednak zdaniem Pielasy była to represja za jego działalność społeczną. Przeprowadził się do Polski. Od 2000 roku studiował na Wydziale Politologii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, który ukończył na kierunku stosunków międzynarodowych. W czasie studiów w Polsce zaczął zajmować się mediami obywatelskimi dzięki międzynarodowym projektom.
Współpracuje z nadającą z Polski białoruskojęzyczną stacją telewizyjną Biełsat TV od początku jej istnienia. Pełnił funkcję sekretarza prasowego stacji. W 2011 roku był redaktorem prowadzącym w sekretariacie programowym stacji. Jest wydawcą i redaktorem międzynarodowego magazynu "PraSwiet", redaktorem cyklu "Ludskija sprawy" () Alaksandra Zaleuskiego oraz serii reportaży z Ukrainy pod ogólną nazwą "Rewalucyja" (). Jest współautorem pomysłu i redaktorem cyklu "Historyja pad znakam Pahoni" (), autorem filmu dokumentalnego-reportażu "Żywie Biełaruś. Za kadram" (), pokazującego przebieg realizacji filmu Krzysztofa Łukaszewicza "Żywie Biełaruś!", autorem reportaży "Rewalucyja on-łajn" () i współautorem reportażu "Rewalucyja. Dedlajn" (). Prowadzi program "Reparter" (). We wrześniu 2008 roku reprezentował telewizję Biełsat TV podczas pikniku obywatelskiego na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie.
Od 2008 do kwietnia 2014 roku pracował jako redaktor cyklu filmów dokumentalnych "Niewiadomaja Biełaruś" (). Wchodził w skład kierownictwa produkcji polskiego filmu "Mińsk od świtu do zmierzchu" z 2011 roku. Zawodowo interesuje się bezpieczeństwem międzynarodowym, problematyką wojskową i historią. Poświęca uwagę stosunkom białorusko-polskim.
Poglądy.
Zdaniem Siarhieja Pielasy Białoruś pod rządami Alaksandra Łukaszenki nie jest państwem demokratycznym. Występują na niej problemy z wolnością obywatelską, a także z białoruską kulturą i językiem, który "został odsunięty w bardzo wąskie getto". Pielasa krytykuje decyzję władz z 1995 roku o zmianie symboli państwowych Białorusi (biało-czerwono-białej flagi i herbu Pogoni) na symbole nawiązujące do radzieckich. Pozytywnie natomiast odnosi się do faktu, że kraj zdołał zachować niepodległość i jest "" podmiotem prawnym. Według niego w społeczeństwie białoruskim ukształtowała się tożsamość państwowa, należy jednak walczyć o umacnianie tożsamości narodowej Białorusinów oraz wolności obywatelskiej. Białoruś powinna "odzyskać osiągnięcia lat. 90.", integrować się ze strukturami europejskimi, budować demokrację i praworządność, a także stworzyć samorząd, który zdaniem Pielasy praktycznie nie istnieje.
Nagrody.
15 sierpnia 2001 roku w Cieszynie Siarhiej Pielasa otrzymał tytuł Cudzoziemskiego Mistrza Języka Polskiego na IV Sprawdzianie z języka polskiego w ramach Letniej Szkoły Języka i Kultury Polskiej Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Rok później zasiadał jako honorowy członek w jury tego sprawdzianu.
Życie prywatne.
Siarhiej Pielasa jest żonaty, ma dwoje dzieci – bliźnięta córkę i syna. W wolnym czasie zajmuje się airsoftem, fotografią analogową i jazdą na rowerze.

</doc>
<doc id="3166114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166114" title="Muzeum Parafialne w Paszynie">
Muzeum Parafialne w Paszynie

Muzeum Parafialne w Paszynie, a właściwie Muzeum Sztuki Ludowej im. ks. Edwarda Nitki – muzeum położone we wsi Paszyn (powiat nowosądecki). Placówka funkcjonuje przy tutejszej parafii Matki Boskiej Nieustającej Pomocy. Aktualnie stanowi filię Muzeum Diecezjalnego w Tarnowie, ściśle współpracuje z Muzeum Okręgowym w Nowym Sączu.
W skład ekspozycji muzealnej wchodzą rzeźby i obrazy o tematyce sakralnej: postacie świętych (wizerunki Matki Bożej, Chrystus Frasobliwy, Pieta) oraz sceny rodzajowe z Biblii (m.in. "Boże Narodzenie", "Ukrzyżowanie" i "ucieczka do Egiptu"). Prace twórców ludowych stanowią również wystrój kościoła (m.in. ambona, Droga Krzyżowa, konfesjonały, chrzcielnica oraz świeczniki).
Muzeum jest czynne w dni powszednie oraz w niedziele w godzinach popołudniowych.
Historia.
Muzeum powstało w 1994 roku, z inicjatywy ks. Stanisława Janasa, który w ten sposób zrealizował także plany swojego poprzednika – ks. prałata Edwarda Nitki, proboszcza tutejszej parafii w latach 1957–1981. Zasługą ks. Nitki – prekursora sztuki ludowej w Paszynie – było doprowadzenie do zawiązania się grupy twórców ludowych, której początek dał głuchoniemy rzeźbiarz Wojciech Oleksy. Pomocą ks. Nitce służył sądecki etnograf Antoni Kroh. Z czasem, przy pomocy sądeckiego malarza Franciszka Palki, powstała także grupa malarek na szkle. W latach 70. XX wieku prace grupy zaczęły zwracać uwagę mediów oraz etnografów; pojawiły się też sukcesy na wystawach i konkursach w Polsce i za granicą (m.in. podczas III Konkursu Współczesnej Rzeźby Karpat Polskich w 1977 roku nagrodzono aż 42 twórców z Paszyna).
Po śmierci ks. Nitki w 1981 roku jego dzieło kontynuował nowy proboszcz, ks. Stanisław Janas. Doprowadził on do rozpoczęcia w 1982 roku budowy muzeom, o co zabiegał ks. Nitka. W 1982 roku rozpoczęły się prace budowlane przy pomieszczeniach z przeznaczeniem na muzeum. Ostatecznie Muzeum Sztuki Ludowej im. Ks. Edwarda Nitki w Paszynie otwarto 10 września 1994 roku, a jego poświęcenia dokonał bp. Józef Życiński.
Od 2010 roku (po przejściu ks. Janasa na emeryturę) kustoszem muzeum jest obecny proboszcz parafii ks. Jerzy Bulsa, który dalej kontynuuje starania i prace swoich poprzedników.

</doc>
<doc id="3166116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166116" title="Prince Faisal bin Fahd Stadium">
Prince Faisal bin Fahd Stadium

Prince Faisal bin Fahd Stadium – wielofunkcyjny stadion w Rijadzie, stolicy Arabii Saudyjskiej. Został otwarty w 1971 roku. Obiekt może pomieścić 22 500 widzów. Z areny korzystają lokalne kluby piłkarskie, gościł on także wszystkie spotkania piłkarskiego Pucharu Zatoki Perskiej 1972.

</doc>
<doc id="3166117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166117" title="Kębłowo (gajówka w województwie wielkopolskim)">
Kębłowo (gajówka w województwie wielkopolskim)

Kębłowo – była osada leśna w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.
Zlikwidowana z dniem 1.01.2018 r.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="3166119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166119" title="Kębłowo (leśniczówka w województwie wielkopolskim)">
Kębłowo (leśniczówka w województwie wielkopolskim)

Kębłowo – osada leśna w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="3166120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166120" title="Rudno (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Rudno (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Rudno – do końca 2017 roku osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="3166123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166123" title="Stara Dąbrowa (osada leśna w powiecie wolsztyńskim)">
Stara Dąbrowa (osada leśna w powiecie wolsztyńskim)

Stara Dąbrowa – była osada leśna w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn. Osada zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 osada należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="3166124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166124" title="Al-Arabi Stadium">
Al-Arabi Stadium



</doc>
<doc id="3166125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166125" title="Krzyż (województwo wielkopolskie)">
Krzyż (województwo wielkopolskie)

Krzyż – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.

</doc>
<doc id="3166126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166126" title="Kikuchi">
Kikuchi

 – miasto w Japonii, w prefekturze Kumamoto, na wyspie Kiusiu.

</doc>
<doc id="3166130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166130" title="Adam Burkacki">
Adam Burkacki

Adam Burkacki (Burchacki) herbu Odrowąż – sędzia ziemski nowogrodzkosiewierski w latach 1665-1671, cześnik czernihowski w latach 1647-1663, dworzanin królewski w 1646 roku, sekretarz królewski.
Deputat z województwa czernihowskiego na Trybunał Główny Koronny w 1646/1647 roku. Poseł sejmiku włodzimierskiego województwa czernihowskiego na sejmy 1650, 1653, 1654 (I), 1658, 1659, 1661, 1665, 1666 (I), 1666 (II), 1667, na sejm nadzwyczajny 1668 roku, na sejm nadzwyczajny 1670 roku. Jako poseł na sejm 1659 roku wyznaczony do lustracji dóbr królewskich do Rusi, Podola i Bełza.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa czernihowskiego w 1669 roku.

</doc>
<doc id="3166136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166136" title="Ōbarino (stacja kolejowa)">
Ōbarino (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Akicie w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Kawabe Jinnai, na osiedlu Shikoku.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Ugo-Sakai i Wada.
Historia.
Otwarta została 1 lutego 1950 roku.

</doc>
<doc id="3166138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166138" title="Hagesteinsebrug">
Hagesteinsebrug

Hagesteinsebrug lub Lekbrug bij Hagestein – most drogowy nad rzeką Lek pomiędzy Nieuwegein i Vianen, w prowincji Utrecht, w Holandii. Został wybudowany w latach 1975–1981 i otwarty 24 czerwca 1981 roku. Jego rozpiętość wynosi 740 m. Przez most biegnie autostrada A27.

</doc>
<doc id="3166140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166140" title="Lista najwyższych masztów">
Lista najwyższych masztów



</doc>
<doc id="3166142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166142" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Reprezentacja Francji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 liczyła 98 zawodników - 68 mężczyzn i 30 kobiet, którzy wystąpili w dziesięciu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie pięć medali: jeden srebrny i cztery brązowe.
Najmłodszym francuskim zawodnikiem podczas ZIO 1994 był Nicolas Dessum (16 lat i 356 dni), a najstarszym - Benoît Laporte (33 lat i 243 dni).
Wyniki reprezentantów Francji.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3166143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166143" title="Żywe Muzeum Porcelany w Ćmielowie">
Żywe Muzeum Porcelany w Ćmielowie

Żywe Muzeum Porcelany w Ćmielowie – żywe muzeum położone w Ćmielowie. Placówka funkcjonuje na terenie prywatnej Fabryki Porcelany AS Ćmielów, w ramach Centrum Porcelany Artystycznej. 
Muzeum zostało otwarte w maju 2005. W ramach jego zwiedzania prezentowane są następujące wystawy i ekspozycje:
W ramach Centrum od 2013 istnieje możliwość zwiedzenia również "Galerii Starej Porcelany" oraz "Galerii van Rij", w której to prezentowane są prace młodych twórców.Placówka oferuje również uczestnictwo w warsztatach porcelanowych. 
Oferuje 4 programy: lepienie róży z masy porcelanowe, malowanie kotka, malowanie filiżanki lub malowanie kubka. Warsztaty odbywają się pod okiem wykwalifikowanego instruktora, który dokładnie przedstawia kolejne etapy warsztatów. 
W Żywym Muzeum porcelany można również oglądać różową porcelanę odtworzoną wg przedwojennej receptury Bronisława Kryńskiego. 
Od 2021 roku można również podziwiać szmaragdową porcelanę – jedyną taką na świecie – wymyśloną i opatentowaną przez Adama Spałę. 
Muzeum jest obiektem całorocznym. Zwiedzanie odbywa się z przewodnikiem w grupach od 4 do 25 osób. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3166145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166145" title="Wada (stacja kolejowa)">
Wada (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Akicie w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Kawabe Wada, w południowo-zachodniej części Akity.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Ōbarino i Yotsugoya.
Historia.
Otwarta została 1 października 1903 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 377 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166149" title="George Kinzie Fitzsimons">
George Kinzie Fitzsimons



</doc>
<doc id="3166150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166150" title="Svabhavikakaja">
Svabhavikakaja



</doc>
<doc id="3166151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166151" title="Kosmos 2494">
Kosmos 2494

Kosmos 2494 – rosyjski wojskowy satelita nawigacyjny systemu GLONASS.

</doc>
<doc id="3166152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166152" title="Camelia La Texana">
Camelia La Texana

Camelia La Texana - amerykańsko-meksykańska telenowela z 2014 roku. Wyprodukowana przez Telemundo, Argos Comunicación, Campanario Entertainment i Guirnalda Studios.

</doc>
<doc id="3166159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166159" title="Yotsugoya (stacja kolejowa)">
Yotsugoya (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Akicie w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Yotsugoya, na osiedlu Yanagibayashi, na południe od centrum miasta.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Wada i Akita.
Historia.
Otwarta została 16 sierpnia 1917 roku.

</doc>
<doc id="3166160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166160" title="Wyrównywacz ciśnienia (parowóz)">
Wyrównywacz ciśnienia (parowóz)



</doc>
<doc id="3166162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166162" title="Dworzec Akita">
Dworzec Akita



</doc>
<doc id="3166163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166163" title="Środa Śląska (stacja kolejowa)">
Środa Śląska (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="3166167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166167" title="Saint-Pierre-la-Mer">
Saint-Pierre-la-Mer

Saint-Pierre-la-Mer – miejscowość nadmorska w gminie Fleury, w departamencie Aude, w regionie Oksytania, we Francji. 
Miejscowość położona jest na Côte d'Améthyste – zachodniej części wybrzeża Zatoki Lwiej. Na południe od Saint-Pierre-la-Mer położona jest inna miejscowość nadmorska Narbonne-Plage. Miejscowość znajduje się na terenie Parku Regionalnego Narbonnaise en Méditerranée. 
W pobliżu miejscowości znajduje się cenote Gouffre de l'Œil Doux, natomiast na północny wschód od niej położone jest jezioro przybrzeżne Étang de Pissevaches.

</doc>
<doc id="3166170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166170" title="St. George’s Tower (Leicester)">
St. George’s Tower (Leicester)

St. George’s Tower – drugi co do wysokości budynek w mieście Leicester w Wielkiej Brytanii, położony w centrum miasta przy ul. 1 St George’s Way obok głównego dworca kolejowego. Jego obecna nazwa to St Georges Central International. Mieści się w nim hotel Premier Inn ze 120 pokojami gościnnymi. Budynek mierzy 82 metry i posiada dwadzieścia kondygnacji.

</doc>
<doc id="3166175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166175" title="Praga Północ">
Praga Północ



</doc>
<doc id="3166178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166178" title="Tryptyk Pagagnottiego">
Tryptyk Pagagnottiego

Tryptyk Pagagnottiego () – tryptyk niderlandzkiego malarza niemieckiego pochodzenia Hansa Memlinga.
Opis.
Tryptyk powstał na zlecenie Benedetta Pagagnottiego, dominikanina w klasztorach San Marco i Santa Maria Novella we Florencji oraz koadiutora biskupa Florencji. Przedstawia spiżową figurę Madonny z Dzieciątkiem na tronie, w towarzystwie aniołów (panel centralny) oraz Jana Chrzciciela i Świętego Wawrzyńca (skrzydła tryptyku). Prawdopodobnie to fundator wybrał postacie świętych na skrzydłach; miały one nawiązywać do rodu Medyceuszy, do Lorenza il Magnifico lub Lorenza di Pierfrancesco de' Medici. Na rewersach skrzydeł ukazane zostały śpiące żurawie, emblematy herbu florenckiej rodziny Pagagnotti i symbol Benedetta Pagagnottiego. Jeden z ptaków, strażnik stada, trzyma w pazurach kamień, który w razie jego zaśnięcia miałby go obudzić (spadający kamień wywołałby hałas).
Memling kompozycję Madonny tronującej wykorzystał w kolejnej swojej pracy, w "Tryptyku Marii z Dzieciątkiem". Powtarzający jest również motyw małego Jezusa wyciągającego rączkę po jabłko trzymane przez anioła. Pojawił się on po raz pierwszy w sztuce Memlinga w 1478 w "Tryptyku rodziny Donne", powtórzony kolejno w tryptyku z Uffizi i z Muzeum Historii Sztuki w Wiedniu. W późniejszych obrazach Memling jabłko umieszcza w dłoniach Madonny, zawężając w ten sposób motyw do postaci Marii i Jezusa, co pozwala mu na powtórzenie go w kilku pracach, m.in.: w "Tryptyku Benedetta Portinariego" czy w "Dyptyku Maartena van Nieuwenhove".
Obecnie tryptyk jest podzielony: część środkowa znajduje się w Galerii Uffizi we Florencji, skrzydła boczne w National Gallery w Londynie.

</doc>
<doc id="3166180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166180" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Reprezentacja Francji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 liczyła 109 zawodników - 79 mężczyzn i 30 kobiet, którzy wystąpili w dwunastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie dziewięć medali: trzy złote, pięć srebrnych i jeden brązowy.
Najmłodszym francuskim zawodnikiem podczas ZIO 1992 była Lyne Haddad (13 lat i 361 dni), a najstarszym - Michel Leblanc (32 lat i 54 dni).
Wyniki reprezentantów Francji.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3166182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166182" title="Friedrich Ludwig von Hohenlohe-Ingelfingen">
Friedrich Ludwig von Hohenlohe-Ingelfingen



</doc>
<doc id="3166184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166184" title="Katsuji Mori">
Katsuji Mori

 – japoński seiyū i aktor dubbingowy.
Życiorys.
Katsuji Mori urodził się 10 lipca 1945 roku w Tokio w Japonii. Swoją przygodę jako aktor seiyū rozpoczął w 1967 roku w wieku 22 lat, podkładając głos pod Gō Mifune w serialu anime "Mahha GoGoGo".
W późniejszym czasie Mori użyczył głosu wielu bohaterom, m.in. Shimamurze Joe/009 w "Cyborgu 009", Kenowi Washio w "Wojnie planet", Uchūta Kamie w "Muteki Chōjin Zanbot 3", Masamichiemu Haru w "Real Drive", Joujiemu Minami w "", Garma Zabi w "Kidō Senshi Gundam", Naoto Dateowi w "Tygrysiej Masce" oraz Nephrite'owi w "Czarodziejce z Księżyca".
Mori nazywany jest często japońskim Casey Kasemem (Amerykanina, który użycza głosu i udziela się w radiu). Należy do założonej przez siebie agencji Office Mori.

</doc>
<doc id="3166187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166187" title="Jan Ignacy Stokowski">
Jan Ignacy Stokowski

Jan Ignacy Stokowski herbu Jelita (zm. ok. 1783 roku) – chorąży inowłodzki w latach 1763-1779, chorąży brzeziński w latach 1759-1763, podczaszy łęczycki w latach 1748-1759, miecznik łęczycki w latach 1737-1748.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego i posłem łęczyckim na sejm elekcyjny. Był deputatem województwa łęczyckiego na Trybunał Główny Koronny w Poznaniu w 1765 roku. 

</doc>
<doc id="3166191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166191" title="Goscote House (Leicester)">
Goscote House (Leicester)

Goscote House - budynek mieszkalny położony przy ul. Sparkenhoe Steet w centrum miasta Leicester w Wielkiej Brytanii. 
Budynek oddany do użytku w 1970 roku z powodu braku mieszkań w okolicy.
Budynek ten jest 4 najwyższym budynkiem miasta Leicester. Wysokość budynku wynosi 66 metrów, 22 kondygnacje i posiada 139 mieszkań.

</doc>
<doc id="3166192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166192" title="Tsuchizaki (stacja kolejowa)">
Tsuchizaki (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Akicie w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Tsuchizakiminato Chūō, na północ od centrum Akity, w pobliżu portu morskiego Akita-kō.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na liniach Ōu-honsen i Ogata-sen, między stacjami Akita i Kami-Iijima.
Historia.
Otwarta została 21 października 1902 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 2 285 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166195" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1999">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1999

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1999 – 16. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 22 maja 1999 roku. Turniej wygrał Tony Rickardsson.

</doc>
<doc id="3166196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166196" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Reprezentacja Francji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988 liczyła 68 zawodników – 53 mężczyzn i 15 kobiet, którzy wystąpili w dziewięciu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie dwa medale: jeden złoty i jeden brązowy.
Najmłodszym francuskim zawodnikiem podczas ZIO 1988 była Corinne Paliard (17 lat i 120 dni), a najstarszym – Hans van Helden (39 lat i 300 dni).
Wyniki reprezentantów Francji.
Hokej na lodzie.
Mecze.
Faza grupowa.
Pozycja w grupie: 6. (0 pkt, 1-0-4, Bramki: 10-41)
Mecz o 11. miejsce.
Końcowy wynik: 11. pozycja

</doc>
<doc id="3166197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166197" title="Szahrak-e Sanati-je Do Buszehr">
Szahrak-e Sanati-je Do Buszehr

Szahrak-e Sanati-je Do Buszehr – miejscowość w południowym Iranie, w ostanie Buszehr. W 2006 roku miejscowość liczyła 40 mieszkańców w 22 rodzinach.

</doc>
<doc id="3166199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166199" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1998">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1998

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1998 – 15. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 30 maja 1998 roku. Turniej wygrał Todd Wiltshire.

</doc>
<doc id="3166200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166200" title="Ángel Pérez García">
Ángel Pérez García

Ángel Pérez García (ur. 16 października 1957 w Madrycie, zm. 17 października 2019 tamże) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy, zawodnik m.in. Realu Madryt, Realu Murcia i Elche CF, trener. Mistrz Hiszpanii i dwukrotny zdobywca Pucharu Króla z madryckim klubem.
Kariera piłkarska.
Pierwsze piłkarskie kroki stawiał w szkółce Realu Madryt, do której dołączył w wieku 16 lat. Zaczynał na pozycji skrzydłowego. Kiedy był członkiem drużyny juniorskiej Realu, prowadzący pierwszy zespół trener Miljan Miljanić pozwalał mu czasem trenować z jego piłkarzami. W latach 1977–1980 występował w drugoligowej filii Realu, Castilla CF. Pierwsze spotkanie na szczeblu profesjonalnym rozegrał w barwach Castilli 3 września 1978 w przegranej ligowej grze z AD Almería (1:2). W sezonie 1979/80 rywalizował jednocześnie w spotkaniach pucharowych w pierwszym zespole Realu. W oficjalnym meczu tego klubu zadebiutował w marcu 1980 w ćwierćfinale Pucharu Króla z CD Logroñés (2:0). Obie madryckie drużyny, Castilla i Real, spotkały się w tamtym sezonie w finale rozgrywek o trofeum monarchy (w którym García nie wystąpił), co spowodowało, że piłkarz ten zaliczył bezprecedensowe w skali świata osiągnięcie, zajmując w rozgrywkach pucharowych zarówno pierwsze, jak i drugie miejsce. Real zwyciężył 6:1.
W latach 1980–1981 był członkiem pierwszego zespołu "Królewskich", grając na pozycji lewego obrońcy. Zadebiutował w ekstraklasie w kwietniu 1980 w zwycięskim meczu przeciwko Sportingowi de Gijón. W barwach Realu zdobył tytuł mistrza (1980) i wicemistrza (1981) kraju, rozgrywając 15 spotkań ligowych. W rozgrywkach Pucharu Europy Real dochodził w tych latach, odpowiednio, do półfinału i finału. García zasłynął występem przeciwko Hamburger SV w 1/2 finału Pucharu Europy 1979/80, gdy wyłączył z gry Kevina Keegana, czołowego wówczas piłkarza świata, dwukrotnego laureata Złotej Piłki. Real rywalizację o puchar kraju rozstrzygnął na swą korzyść również w 1982.
García w swojej karierze reprezentował także barwy Realu Murcia (w sezonie 1981/82 będąc wypożyczony z Madrytu oraz w latach 1985–1991) i Elche CF (1982–1985). Oba te zespoły występowały w tym czasie przemiennie na pierwszym i drugim poziomie ligowym. W Elche zaliczył 32 występy w ekstraklasie, w Murcii natomiast zagrał w 92 meczach tej klasy i zdobył jedną bramkę. Podczas gry w Elche tygodnik Don Balón wybrał go do jedenastki sezonu. Piłkarską karierę kończył w trzecioligowym CD Roldán.
Miał za sobą też grę w reprezentacjach Hiszpanii do lat 18 i do lat 21. Po zakończeniu profesjonalnej kariery występował jeszcze w drużynie weteranów madryckiego Realu.
Kariera trenerska.
García po zaprzestaniu aktywnej gry w piłkę rozpoczął pracę szkoleniową w UD Almería, w którym w latach 2004–2005 był koordynatorem zespołów młodzieżowych i trenerem czwartoligowej drużyny rezerw (UD Almería B). Później przez dwa lata (2005–2007) zatrudniony był jako nauczyciel kadry trenerskiej w akademiach dziecięcych madryckiego Realu w Ameryce Środkowej, Gwatemali i Panamie. W 2007 objął czwartoligowy hiszpański klub Sangonera Atlético, wprowadzając go po roku pracy do Segunda División B, a następnie utrzymując go na tym szczeblu. W 2009 zmienił miejsce pracy na trzecioligowy Atlético Ciudad. Został z niego zwolniony po kilku miesiącach. Na początku 2011 przejął egipski Ittihad El Shorta, który w sezonie 2010/11 zajął w tabeli Egyptian Premier League czwarte miejsce. Hiszpan prowadził piłkarzy z Kairu także w kolejnych rozgrywkach, jednak sezon ligowy przed półmetkiem rywalizacji został anulowany po zamieszkach na stadionie w Port Saidzie. W latach 2012–2013 znów pracował jako instruktor trenerów w południowoamerykańskich szkołach Realu Madryt. Pod koniec 2013 podpisał obowiązujący od stycznia 2014 kontrakt z ekstraklasowym New Radiant SC z Malediwów, z którym rozstał się już w marcu, po dwóch miesiącach pracy.
Od maja 2014 do marca 2015 prowadził występujący w polskiej pierwszej lidze Piast Gliwice. Dokończył ligowy sezon 2013/14, w którym jego drużyna zajęła dwunaste miejsce; prowadził zespół w pięciu rozstrzygniętych spotkaniach, z których gliwiczanie wygrali trzy, raz zremisowali i raz przegrali. W kolejnym sezonie (2014/15) Piast pod wodzą Garcíi wygrał w lidze osiem razy, sześć razy zremisował i dziesięć razy przegrał. W Pucharze Polski dotarł do ćwierćfinału (zwycięstwo, remis i porażka w pierwszym meczu fazy 1/4), lecz został zwolniony z pracy przed spotkaniem rewanżowym, gdy zespół zajmował w tabeli dziesiąte miejsce. Już bez Garcíi Piast przegrał rewanż z Podbeskidziem Bielsko-Biała, a w ekstraklasie uplasował się na koniec sezonu na dwunastej pozycji. Łącznie Hiszpan poprowadził zespół w 33 oficjalnych spotkaniach, notując remisowy bilans gier przy 47–44 w bramkach. Dużą popularność podczas pracy w Polsce zdobył dzięki wykonywanym przez siebie w programie Paint i umieszczanym na Twitterze grafikom zawierającym ważne lub efektowne zwycięstwa Piasta z rywalami, z którymi wcześniej tej drużynie nie szło zbyt dobrze; grafiki te podpisywał hasłem "resultados historicos".
Ostatnim prowadzonym przez Garcíę klubem był pierwszoligowy boliwijski Nacional Potosí, w którym zatrudniony był od września 2017 do lutego 2018. W Turnieju Zamknięcia ("Torneo Clausura") sezonu 2017 jego zespół zajął ostatnie dwunaste miejsce, a w całych trzyrundowych mistrzostwach kraju 2016–17 miejsce ósme, dające prawo gry w Copa Sudamericana. Mimo słabych wyników, klub uznał Hiszpana za jednego z najlepszych trenerów, jacy przyjechali do Boliwii w tamtej dekadzie i twórcę podwalin pod aktualny zespół.
Życie prywatne.
García był żonaty z Isabel. Miał dwóch synów, Angela i Antonia, oraz dwie córki, Susanę i Isabel. Miał też pięciu braci. Jeden z nich, José Pérez García (ur. 1948) również uprawiał futbol, grał w filialnej drużynie Atlético Madryt, a następnie w Realu Valladolid i Realu Murcia.
Ángel Pérez García zmarł z powodu guza mózgu w szpitalu w Madrycie dzień po swoich 62. urodzinach.

</doc>
<doc id="3166201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166201" title="Metody (Kudriakow)">
Metody (Kudriakow)

Metody, imię świeckie Walerij Andrijowycz Kudriakow (ur. 11 marca 1949 w Kopyczyńcach, zm. 24 lutego 2015 w Kijowie) – zwierzchnik niekanonicznego Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Absolwent seminarium duchownego w Moskwie oraz Moskiewskiej Akademii Duchownej. W 1981 został wyświęcony na kapłana. Służył w eparchiach tarnopolskiej i lwowskiej. Z powodu skazania wyrokiem sądowym za chuligaństwo w 1987 został suspendowany przez metropolitę lwowskiego Nikodema, jednak dwa lata później, dzięki pomocy pełnomocnika Rady ds. religii w obwodzie tarnopolskim uzyskał możliwość służby w jednej z parafii w eparchii tarnopolskiej.
W 1990 przeszedł do niekanonicznego Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego i zaczął odprawiać nabożeństwa w odebranym siłą dawnym soborze katedralnym w Tarnopolu. W związku z tym Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego suspendował go, a następnie pozbawił święceń kapłańskich. W 1995 przyjął chirotonię biskupią w jurysdykcji niekanonicznego Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego, z rąk zwierzchnika Patriarchatu Kijowskiego Włodzimierza oraz biskupa donieckiego i ługańskiego Izjasława.
W latach 1995-1998 był biskupem chmielnickim i kamieniecko-podolskim w jurysdykcji Patriarchatu Kijowskiego, był również kanclerzem tegoż Kościoła. W 1998 przeszedł ponownie do Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego i został w nim biskupem wikariuszem z tytułem biskupa krzemienieckiego, a następnie arcybiskupem tarnopolskim i podolskim. Po śmierci patriarchy Kościoła Autokefalicznego Dymitra został nowym zwierzchnikiem niekanonicznego Kościoła. Przyjął tytuł metropolity tarnopolskiego i podolskiego.
Zmarł 24 lutego 2015 w Kijowie z powodu choroby. Został pochowany obok cerkwi Narodzenia Pańskiego w Tarnopolu.

</doc>
<doc id="3166203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166203" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1997">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1997

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1997 – 14. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 23 sierpnia 1997 roku. Turniej wygrał Tommy Knudsen.

</doc>
<doc id="3166204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166204" title="Aleksandyr Aleksandrow (ur. kwiecień 1986)">
Aleksandyr Aleksandrow (ur. kwiecień 1986)

Aleksandyr Dragomirow Aleksandrow (bułg. Александър Драгомиров Александров, ur. 13 kwietnia 1986 w Szumenie) – bułgarski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2016 jest zawodnikiem klubu Lewski Sofia.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Aleksandrow rozpoczął w klubie Wołow Szumen. Następnie podjął treningi w Czernomorcu Burgas. W zespole Czernomorca grał w latach 2004–2006.
Latem 2006 roku Aleksandrow przeszedł do klubu Czerno More Warna. W sezonie 2007/2008 wystąpił z nim w przegranym 0:1 finale Pucharu Bułgarii z Liteksem Łowecz. W sezonie 2008/2009 zajął z Czerno More 3. miejsce w lidze, najwyższe w historii klubu.
W 2014 roku Aleksandrow podpisał kontrakt z mistrzem Bułgarii, Łudogorcem Razgrad. Swój debiut w nim zanotował 30 marca 2014 w zremisowanym 1:1 domowym meczu z Botewem Płowdiw.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bułgarii Aleksandrow zadebiutował 30 maja 2013 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Japonią, rozegranym w Toyocie.

</doc>
<doc id="3166206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166206" title="Wyżyna Rudawska">
Wyżyna Rudawska

Wyżyna Rudawska (czes. "Krušnohorská hornatina") – makroregion w północno-zachodnich Czechach i południowo-wschodnich Niemczech (Saksonii), część podprowincji Kraina Rudaw (czes. "Krušnohorská subprovincie").
Wyżyna Rudawska od północnego zachodu graniczy z Nizinami Sasko-Łużyckimi, na południu graniczy z Podgórzem Rudawskim, na niewielkim odcinku na południowym zachodzie z Czeskim Lasem, a na północnym zachodzie z Sudetami Zachodnimi.
Wyżyna Rudawska rozciąga się w kierunku WSW-ENE na długości ok. 175 km, jego powierzchnia wynosi ok. 7 298 km². Najwyższym wzniesieniem jest "Klínovec" 1 244 m n.p.m.
Administracyjnie północna część leży w Saksonii, a południowa w Czechach, w kraju karlowarskim i usteckim.
Wyżyna Rudawska leży w dorzeczu Łaby. Południową część odwadnia Ochrza (czes. "Ohře"), lewy dopływ Łaby. Północną część odwadnia Mulda (rzeka) i jej dopływy.
Wyżyna Rudawska na obszarze Czech dzieli się na trzy części, są to:

</doc>
<doc id="3166210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166210" title="Mieczysław Dukiet">
Mieczysław Dukiet

Mieczysław Franciszek Dukiet (ur. 10 sierpnia 1899 w Lisku, zm. 17 lipca 1983 w Krynicy-Zdroju) – polski doktor nauk medycznych, lekarz ginekolog, położnik, balneolog i lekarz uzdrowiskowy. Uczestnik czterech wojen w latach 1917-1920, 1939 oraz ruchu oporu 1939-1945, kapitan służby zdrowia rezerwy Wojska Polskiego II RP, major Ludowego Wojska Polskiego. Działacz społeczny i sportowy hokeja na lodzie w klubie KTH Krynica.
Życiorys.
Urodził się 10 sierpnia 1899 w Lisku jako trzeci pięciu synów Władysława (1868-1942, sędzia w Lisku, prokurator w Sanoku) i Marii z domu Wagner (1870-1953). Ojciec był prokuratorem w Sanoku. Braćmi Mieczysława byli Janusz (1895-1975, oficer, prawnik), Włodzimierz (ur. 1897, zm. w 1905 w Makowie wskutek choroby), Zbigniew Tadeusz (ur. 1905, urzędnik bankowy, do 1939 w Kołomyi, zaginął 2 kwietnia 1940), Tadeusz Maria (1908-, po wojnie pracownik umysłowy w Bytomiu, ). Rodzina Dukietów zamieszkiwała w domu wybudowanym w 1905, położonym obecnie przy ulicy Bartosza Głowackiego 1 w Sanoku. W tym mieście Mieczysław Dukiet ukończył szkołę podstawową. W 1917 zdał egzamin dojrzałości (tzw. matura wojenna) w C. K. Gimnazjum w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Kazimierz Kwaśniewicz, Stanisław Ochęduszko, Władysław Szepieniec); do tej szkoły uczęszczali także jego bracia)). W czasie nauki działał w Organizacji Młodzieży Niepodległościowej „Zarzewie” oraz w skautingu, był drużynowym I Drużyny Skautów w Sanoku w latach 1914-1916. Ponadto odbywał praktyki pielęgniarskie w uzdrowisku Rymanów-Zdrój, gdzie od 1881 lekarzem zdrojowym był jego stryj dr Józef Dukiet (zm. 1921).
W trakcie I wojny światowej został wcielony do c. i k. armii, wysłany do szkoły oficerskiej artylerii w Hajmáskér, po czym skierowany na front włoski, gdzie służył jako obserwator artyleryjski podczas walk w Tyrolu. Następnie przebywał na leczeniu w Zakopanem. Dekretem Wodza Naczelnego Józefa Piłsudskiego z 19 lutego 1919 jako były oficer armii austro-węgierskiej został przyjęty do Wojska Polskiego z dniem 1 stycznia 1918 wraz z zatwierdzeniem posiadanego stopnia podporucznika ze starszeństwem z 30 marca 1918 i rozkazem z tego samego dnia 19 lutego 1919 Szefa Sztabu Generalnego płk. Stanisława Hallera przydzielony do komendy placu w Sanoku od 1 listopada 1918. Następnie rozpoczął służbę w 2 Przemyskim pułku artylerii ciężkiej w ramach 4 Dywizji Piechoty. Uczestniczył w wojnie polsko-ukraińskiej, w tym podczas obrony Lwowa, odbywając cały szlak bojowy aż po Zbrucz. Następnie brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Został awansowany do stopnia porucznika rezerwy artylerii ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 był przydzielony jako oficer rezerwowy do 24 pułku artylerii polowej w garnizonie Jarosław. W 1934, jako porucznik rezerwy sanitarny był w kadrze zapasowej 5 Okręgowego Szpitala i był wówczas przydzielony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Nowy Sącz.
W niepodległej II Rzeczypospolitej podjął studia medyczne na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego. Podczas studiów zaangażował się w działalność „Bratniej Pomocy Medyków UJ”. Studia ukończył z wynikiem celującym 10 listopada 1924 uzyskując tytuł doktora nauk medycznych. Początkowo pracował jako asystent w Klinice Chorób Kobiecych i Położnictwa UJ w Krakowie u boku profesora Aleksandra Rosnera oraz w Państwowej Szkole Położnych. Wskutek przyczyn materialnych opuścił Kraków i pracę w tym mieście. W 1928 został wybrany w konkursie na lekarza Ubezpieczalni Społecznej w Krynicy-Zdroju, gdzie zamieszkał i pozostał przez ponad 50 lat. Został specjalistą II stopnia ginekologii, położnictwa i balneologii, ponadto w 1931 doszkalał się w Wiedniu, w 1938 odbył kurs chirurgii urazowej. Jako lekarz zaangażował się w leczenie przedstawicieli wszystkich sfer społecznych. Był uznanym specjalistą chorób kobiecych, jego szczególnym polem zainteresowań badawczym było leczeniem uzdrowiskowe niepłodności. W latach 30. leczył m.in. przebywającą w Krynicy-Zdroju księżniczkę Julianę, późniejszą królową Holandii.
Aktywnie działał w krynickim uzdrowisku. Poza główną pracą lekarza wygłaszał wykłady doszkalające dla lekarzy i studentów, a także dla kuracjuszy cieszące się dużym zainteresowaniem, prowadził przewody specjalizacyjne, był organizatorem i działaczem zjazdów lekarzy w Krynicy-Zdroju. Czynił starania o poprawę i utrzymanie infrastruktury uzdrowiska i ochronę środowiska. W 1938 zasiadał w radzie nadzorczej Miejskiej Komunalnej Kasy Oszczędności w Krynicy Zdroju. Propagował rozwój sportu, szczególnie zaangażował się w dyscyplinę hokeja na lodzie. Tuż po przyjeździe do Krynicy-Zdroju zasiadł w zarządzie organizowanego klubu KTH Krynica, założonego 28 grudnia 1928. Następnie działał w komitecie organizacyjnym turnieju stanowiącego jednoczesne mistrzostwa świata 1931 i mistrzostwa Europy w hokeju na lodzie. W zarządzie KTH funkcjonował do 1954, w tym czasie pełnił także funkcję prezesa i wiceprezesa klubu.
Po wybuchu II wojny światowej w stopniu kapitana rezerwy został zmobilizowany do Wojska Polskiego i uczestniczył w kampanii wrześniowej w szeregach Batalionu „Nowy Sącz” Obrony Narodowej podczas walk na terenie Podkarpacia. Został wzięty do niewoli przez Niemców w okolicach Lwowa, po czym zbiegł z transportu wykorzystując swoją znajomość języka niemieckiego i powrócił do Krynicy. Tam w okresie okupacji niemieckiej zaangażował się w działalność Polskiego Komitetu Opieki, udzielał opieki lekarskiej dla ludności, współpracował z ruchem oporu Armii Krajowej, wspierając akcje przerzutowe w stronę Słowacji i Węgier (kontakt został nawiązany po organizowanym w 1940 meczu hokejowym z Czechami w Preszowie). W 1942 został aresztowany przez Niemców i był osadzony i przesłuchiwany przez trzy miesiące w siedzibie gestapo w Nowym Sączu. Wówczas był przesłuchiwany przez szefa tamtejszego gestapo, Heinricha Hamanna. Odzyskał wolność dzięki wstawiennictwu różnych osób. W 1944 został komendantem szpitala dla ludzi pracujących w okopach, zorganizowanym przez Niemców w domu sióstr służebniczek starowiejskich. W czasie wojny kilkakrotnie był wyznaczany przez Niemców jako zakładnik.
U schyłku wojny w styczniu 1945 ukrywał się wobec zagrożenia aresztowaniem przez NKWD. Przebywając w Gorlicach, został powołany do służby w wojsku polskim z przydziałem na stanowisko chirurga w Szpitalu Ewakuacyjnym nr 1797 w Bydgoszczy, po czym zobowiązano go do organizacji i kierowania krynickim uzdrowiskiem Wojskowego Szpitala Chirurgiczno-Ginekologicznego. Pod koniec 1947 został zwolniony ze służby wojskowej z uwagi na stan zdrowia. Później pracował na stanowisku ordynatora i konsultanta w placówkach służby zdrowia w Krynicy-Zdroju (np. w sanatorium „Lwigród”, w Ośrodku Naukowo-Leczniczym Kliniki Ginekologiczno-Położniczej Akademii Medycznej w Krakowie, w przychodni zdrojowej). Po wojnie w stopniu majora był kierownikiem Sanatorium Wojskowego.
Od 1933 do 1939 był członkiem Prezydium i Wydziału Wykonawczego Krynickiej Komisji Zdrojowej z grona lekarzy oraz referentem krynickiej balneoterapii. Był wybierany i zasiadał w miejskiej i powiatowej radzie narodowej zarówno w okresie przed-, jak i powojennym. Był członkiem zarządu głównego Polskiego Towarzystwa Balneologicznego w Poznaniu (po wojnie jako Polskie Towarzystwo Balneoklimatyczne), kierował krynickimi kołami PTB i Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, od 1950 stałym sekretarzem Naukowej Rady Lekarskiej w Krynicy-Zdroju, członkiem Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego, członkiem International Society of Medical Hydrology, w maju 1959 członkiem Komisji Nauk Medycznych Oddziału Krakowskiego Polskiej Akademii Nauk, wiceprezesem krynickiej Straży Pożarnej, wiceprezesem krynickiego Polskiego Czerwonego Krzyża, członkiem zarządu Koła Krynickiego Związku Rezerwistów RP, członkiem Koła Harcerzy z lat 1910-1918, członkiem Związku Obrońców Podkarpacia, działał w radzie parafialnej. Pracował w redakcji „Wiadomości Uzdrowiskowe”, był autorem 20 prac naukowych, artykułów w czasopismach fachowych, a także prasie codziennej.
W wieku 71 lat przeszedł na emeryturę. Od 10 października 1925 jego żoną była Anna z domu Mossor (1900-1997, córka Mieczysława, także absolwentka sanockiego gimnazjum, matura w 1919). W 1931 miejscem zamieszkania Mieczysława Dukieta był Alfredów, natomiast później Mieczysław i Anna Dukietowie zamieszkiwali w krynickiej willi „Moja”. Mieczysław Dukiet zmarł 17 lipca 1982 w Krynicy Zdroju. Został pochowany na Starym Cmentarzu w Krynicy-Zdroju.

</doc>
<doc id="3166212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166212" title="Aleksander Romanow (1866–1933)">
Aleksander Romanow (1866–1933)

Aleksander Michajłowicz Romanow (ros. Алекса́ндр Миха́йлович Романов; ur. 1 kwietnia (13 kwietnia) 1866 w Tbilisi, zm. 26 lutego 1933 w Roquebrune-Cap-Martin, Francja) – wielki książę Imperium Rosyjskiego.
Dzieciństwo i lata wczesne.
Był wnukiem cesarza Mikołaja I, czwartym synem wielkiego księcia Michała Mikołajewicza i jego żony Olgi Fiodorowny (Cecylii Augusty Badeńskiej), córki Leopolda Badeńskiego. W dzień po narodzinach 2 kwietnia 1866 roku został pułkownikiem 73 Pułku Piechoty, oficerem 4 batalionu strzelców Rodziny Cesarskiej, oficerem Brygady Artylerii Gwardii i oficerem Kaukaskiej Dywizji Grenadierów. Ojciec Aleksandra, Michał Mikołajewicz Romanow, był generalnym inspektorem rosyjskiej artylerii i namiestnikiem Kaukazu Południowego.
Wielki książę był wychowywany w duchu wojskowym, surowej dyscyplinie i poczuciu obowiązku. W wieku siedmiu lat został wraz z braćmi, Mikołajem (1859–1919) i Jerzym (1863–1919), oddany pod opiekę nauczycieli. Wstawał wcześnie rano, odmawiał modlitwę, jadł śniadanie. Po śniadaniu miał lekcje gimnastyki i fechtunku,a następnie pod surowym okiem preceptorów uczył się religii, historii Cerkwi prawosławnej, rosyjskiej gramatyki i literatury, historii Rosji, Europy, Azji, geografii, matematyki, języka francuskiego, angielskiego i niemieckiego oraz muzyki.
W 1878 roku wyraził gotowość do wstąpienia na służbę do marynarki wojennej. Rozpoczął przygotowania do tej służby pod nadzorem nauczyciela specjalisty. Przyswajał sobie astronomię, oceanografię, teorię i praktykę artylerii, teorię budowy okrętów, teorię nawigacji, ekonomię polityczną oraz historię marynarki rosyjskiej. Trzy miesiące każdego lata w ramach zajęć praktycznych spędzał na krążowniku. We wrześniu 1885 roku został awansowany do stopnia miczmana. 1 kwietnia 1886 roku został ogłoszony pełnoletnim. W obecności cesarza Aleksandra III (1845–1894) złożył tekst przysięgi na wierność i posłuszeństwo prawom zasadniczym Imperium.
Dalsze lata.
Od 1886 roku odbywał rejsy ćwiczebne i szkoleniowe. Między innymi do Brazylii, południowej Afryki, Chin, Archipelagu Filipińskiego, Indii czy Australii. Widział Moluki, wyspę Fidżi, Cejlon i Dardżyling w Himalajach. W 1889 roku był już ponownie w Europie. Odwiedzał siostrę w Monte Carlo. W 1893 roku uczestniczył w paradzie morskiej w porcie nowojorskim. Podziwiał flotę Wielkiej Brytanii, Francji, Niemiec, Włoch, Austro-Węgier i Argentyny.
W 1896 roku uczestniczył w koronacji nowego cara Mikołaja II. Był świadkiem tragedii na Chodynce w czasie festynu ludowego towarzyszącego koronacji, strajków generalnych w Petersburgu, Moskwie i na prowincji w latach 1897–1901, zabójstwa ministra spraw wewnętrznych Sipiagina (1853–1902) oraz wielu innych wydarzeń z lat 1914–1917, z rewolucją włącznie.
Swój czas poza służbą dzielił na życie rodzinne i spotkania z przyjaciółmi. Rozbudowywał posiadłość Aj-Todor położoną w pobliżu Pałacu Liwadyjskiego. Sadził nowe drzewa, pracował w winnicy. Nadzorował sprzedaż wyhodowanych owoców, win i kwiatów.
W 1900 roku został awansowany do stopnia kapitana I rangi i mianowany dowódcą pancernika Floty Czarnomorskiej „Rościsław”. Decyzją Mikołaja II został mianowany naczelnikiem Głównego Zarządu Żeglugi Handlowej w randze ministra. 6 grudnia 1902 roku został awansowany do stopnia kontradmirała. Brał udział w wojnie rosyjsko-japońskiej 1904–1905 roku z zadaniem zorganizowania tzw. "wojny krążowniczej", której celem było ściganie kontrabandy dostarczanej do Japonii. Wojna krążownicza została oprotestowana przez mocarstwa europejskie. Mikołaj II wydał rozkaz o zaprzestaniu jej stosowania.
Pionier Sił Powietrznych (z 1910 roku). 
I wojna światowa.
Lato 1914 roku spędzał z rodziną w Londynie. W chwili wybuchu wojny przedostał się do Sewastopola, a następnie został skierowany przez wielkiego księcia Mikołaja Mikołajewicza do sztabu IV Armii w charakterze zastępcy dowódcy. Walczył przeciwko Austriakom. Wielokrotnie na przestrzeni lat 1914–1915 zmieniał miejsce postoju. Z nastaniem 1916 roku przeniósł się do Kijowa i przygotowywał się do współdziałania z dowódcą Frontu Południowo-Zachodniego, generałem Brusiłowem (1853–1926). Na początku lutego 1917 roku otrzymał propozycję pracy w komisji z udziałem przedstawicieli mocarstw sojuszniczych, która rozwiązać miała problemy zaopatrzeniowe armii rosyjskiej. Po wybuchu rewolucji lutowej zostaje zmuszony do złożenia przysięgi na wierność Rządowi Tymczasowemu. W przeciwieństwie do braci Mikołaja (1859–1919) i Jerzego (1863–1919), którzy zginęli rozstrzelani przez bolszewików w twierdzy Pietropawłowskiej, ocalił życie. Przebywał w areszcie domowym w swojej posiadłości Aj-Todor. W marcu 1919 na pokładzie krążownika HMS Foresight przedostał się do Anglii, a potem do Francji.
Na wygnaniu.
Wielki książę po ucieczce z Rosji mieszkał we Francji, w Anglii i Stanach Zjednoczonych. Podróżował po świecie. Dużo pisał. W 1932 roku wydał w Nowym Jorku książkę pod tytułem "Once a Grand Duke", w której opisał między innymi świat petersburskiej arystokracji, wpływ demonicznego Rasputina, germanofilię Protopopowa czy domniemaną zdradę Strümera. Zmarł 26 lutego 1933 roku w Roquebrune-Cap-Martin, w departamencie Alpy Nadmorskie i został pochowany na miejscowym cmentarzu.
Małżeństwo i potomstwo.
6 sierpnia 1894 Aleksander poślubił swoją ukochaną od czasów dzieciństwa – wielką księżnę Ksenię Aleksandrowną, córkę cara Aleksandra III i księżniczki duńskiej Dagmary (czyli carycy Marii Fiodorowny). Para miała 7 dzieci, które nie nosiły tytułu wielkich książąt Rosji, tylko książąt Rosji (nie "Ich Cesarskich Wysokości", tylko "Ich wysokości"):
Dzieła.
W 1933 roku Aleksander Romanow opublikował po rosyjsku swoje wspomnienia zatytułowane "Kniga wospominanij" (ros. Книга воспоминаний). Polskie wydanie "Byłem wielkim księciem : (koniec dynastii)" w przekładzie Krzysztofa Tura ukazało się nakładem Studia Wydawniczego Unikat w 2004 roku w Białymstoku (302 str.).

</doc>
<doc id="3166215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166215" title="Karim Rekik">
Karim Rekik

Karim Rekik (ur. 2 grudnia 1994 w Hadze) – piłkarz holenderski pochodzenia tunezyjskiego grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2017 jest zawodnikiem klubu Hertha BSC.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Rekik rozpoczął w klubie SVV Scheveningen. W latach 2002–2011 trenował w szkółce piłkarskiej Feyenoordu. Z kolei w 2011 roku został wykupiony przez Manchester City.
Na początku 2012 roku Rekik został wypożyczony do grającego w Football League Championship, Portsmouth. Zadebiutował w nim 27 marca 2012 w wygranym 2:0 domowym meczu z Hull City. W Portsmouth rozegrał 8 spotkań.
Latem 2012 Rekik wrócił do Manchesteru City. 22 grudnia 2012 zaliczył w nim swój debiut w Premier League w wygranym 1:0 domowym spotkaniu z Reading. Na początku 2013 roku wypożyczono go do Blackburn Rovers, w którym zadebiutował 26 lutego 2013 w wyjazdowym meczu z Leicesterem City.
W 2013 roku Rekik został wypożyczony do PSV Eindhoven. W Eredivisie swój debiut zanotował 3 sierpnia 2013 w wygranym 3:2 wyjazdowym meczu z ADO Den Haag.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 roku Rekik wygrał wraz z reprezentacją Holandii U-17 mistrzostwo Europy U-17.
W dorosłej reprezentacji Holandii Rekik zadebiutował 5 marca 2014 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Francją, rozegranym w Saint-Denis.

</doc>
<doc id="3166224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166224" title="Lista najwyższych budynków w Leicesterze">
Lista najwyższych budynków w Leicesterze

Lista najwyższych budynków w Leicesterze – w mieście Leicester znajduje się dwanaście budynków o wysokości powyżej 50 metrów.
Najwyższym budynkiem jest Cardinal Telephone Exchange. W planach jest budowa nowego hotelu Westbridge Hotel Tower o wysokości 117 metrów, 39 kondygnacji.

</doc>
<doc id="3166225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166225" title="Quincy Promes">
Quincy Promes

Quincy Promes (ur. 4 stycznia 1992 w Amsterdamie) – holenderski piłkarz surinamskiego pochodzenia występujący na pozycji prawego pomocnika w Spartaku Moskwa. W latach 2014–2021 reprezentant Holandii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Ajaksie. Następnie był zawodnikiem juniorskich drużyn HFC Haarlem oraz FC Twente. W lutym 2011 r. podpisał swój pierwszy zawodowy kontrakt z Twente, a 11 kwietnia 2012 w jego barwach zadebiutował w Eredivisie w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu przeciwko AZ Alkmaar, w 83. minucie zmieniając Nilsa Röselera. W sezonie 2011/12 rozegrał 3 mecze ligowe. Latem 2012 r. został wypożyczony do grającego w Eerste divisie, Go Ahead Eagles. Debiut w tym zespole zanotował 10 sierpnia 2012 w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z Almere City FC. W Go Ahead Eagles był podstawowym zawodnikiem. Latem 2013 r. wrócił do Twente. 18 sierpnia 2013 w wygranym 6:0 domowym meczu z FC Utrecht strzelił swoje pierwsze dwa gole w Eredivisie. W latach 2014–2018 występował w Spartaka Moskwa.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Holandii zadebiutował 5 marca 2014 na Stade de France w przegranym 0:2 towarzyskim meczu przeciwko Francji.

</doc>
<doc id="3166226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166226" title="Yūji Kamijō">
Yūji Kamijō

 — japoński łyżwiarz szybki.
Yūji Kamijō uczestniczył na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Podczas tych igrzysk brał udział w tylko jednej dyscyplinie łyżwiarstwa szybkiego: biegu na 500 m mężczyzn, gdzie uzyskał 20. miejsce. Były to jego jedyne igrzyska olimpijskie.

</doc>
<doc id="3166228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166228" title="Sniżana Onopko">
Sniżana Onopko

Sniżana Dmytriwna Onopko (ukr. "Сніжана Дмитрівна Онопко", ur. 15 grudnia 1986 w Siewierodoniecku) – ukraińska supermodelka.
W wieku piętnastu lat przeniosła się do stolicy kraju Kijowa, gdzie została dostrzeżona przez łowcę modelek z zagranicznej agencji, dzięki czemu jej kariera nabrała międzynarodowego rozpędu. W 2005 roku stała się muzą Stevena Meisela, który wykonał kampanię reklamową z jej udziałem dla Prady i Dolce &amp; Gabbana. Jesienią tego samego roku znalazła się na swojej pierwszej okładce włoskiego Vogue'a. Sniżana stała się gwiazdą światowych wybiegów zdobywając prestiżowe kontrakty reklamowe z takimi markami jak m.in.: Shiseido, Lanvin, Calvin Klein, Yves Saint Laurent, Louis Vuitton, Gucci, MaxMara, Hugo by Hugo Boss, Etro, Emilio Pucci, Pierre Balmain.
Sniżana znana jest ze swojego trudnego charakteru i profesjonalizmu, dzięki którym udało jej uporać ze skandalami, które towarzyszyły jej karierze. Jednym z nich był wyciek nagich zdjęć sugerujących pornograficzną przeszłość modelki. Kontrowersję wzbudza również jej niezwykle niski wskaźnik BMI wynoszący 14,6. Niska waga uniemożliwiała udział w pokazach w niektórych miastach, gdzie wymagany jest wyższy wskaźnik, ze względu na walkę z anoreksją.

</doc>
<doc id="3166231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166231" title="Poraj (osada leśna w województwie śląskim)">
Poraj (osada leśna w województwie śląskim)

Poraj – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, siedziba gminy Poraj. Osada o charakterze letniska. W miejscowości znajdowały się: oddział Myszkowskich Zakładów Metalurgicznych, fabryka wózków dla dzieci, Zakład Budowy Maszyn oraz prażalnia rud, czynna do 1981 roku. W latach 70. XX wieku na południowy zachód od Poraja na potrzeby Huty im. Bolesława Bieruta utworzono Jezioro Porajskie, a nad nim ośrodek wczasowy i wodny dla pracowników tejże huty.

</doc>
<doc id="3166233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166233" title="Fotometria (astronomia)">
Fotometria (astronomia)

Fotometria (astronomia) – pomiar jasności ciał niebieskich.
Historia.
Pierwsze próby określania jasności gwiazd sięgają czasów starożytnych. W II wieku p.n.e. grecki astronom Hipparch podzielił widoczne nieuzbrojonym okiem gwiazdy na sześć wielkości gwiazdowych, zaliczając najjaśniejsze gwiazdy do pierwszej z nich, a najsłabsze – jakie był w stanie dostrzec – do szóstej. Wielkość gwiazdowa została w sposób ścisły zdefiniowana w połowie XIX wieku przez Normana Pogsona, który ustalił, że różnicy jasności równej pięciu wielkościom gwiazdowym odpowiada stosunek natężeń oświetlenia równy 1:100. Na podstawie tej definicji można wyprowadzić zależność pomiędzy stosunkiem natężeń oświetlenia a różnicą jasności wyrażoną w wielkościach gwiazdowych dla dwóch dowolnych obiektów. Nosi ona nazwę wzoru Pogsona i ma postać
gdzie "m"2 i "m"1 oznaczają jasności wyrażone w wielkościach gwiazdowych, a "I"1 i "I"2 są natężeniami oświetleń od pierwszego i drugiego ciała.
Różnicy jasności o jedną wielkość gwiazdową (magnitudo) odpowiada stosunek natężeń oświetlenia ok. 1:2,512.
Skala jasności wyrażonych w wielkościach gwiazdowych (nazywana też skalą magnitudową) bardzo dobrze odpowiada subiektywnej percepcji jasności dla ludzkiego oka, opisywanej przez prawo Webera-Fechnera. Prawo to mówi, że reakcja zmysłów człowieka jest proporcjonalna do logarytmu wartości wywołującego ją bodźca.
Metody pomiaru jasności.
Metody historyczne (fotometria wizualna).
Metoda Argelandera – po raz pierwszy opisana w połowie XIX wieku przez niemieckiego astronoma Friedricha Argelandera, następnie udoskonalona przez rosyjskiego astronoma Siergieja Błażkę i holenderskiego astronoma Alberta Nijlanda (dokonana przez nich modyfikacja nosi nazwę metody Nijlanda-Błażki).
Metoda ta polega na wizualnej ocenie różnic jasności pomiędzy badaną gwiazdą a kilkoma gwiazdami porównania (o znanych jasnościach). Obserwator stara się opisać te różnice stosując subiektywną skalę „stopniową”, w której jeden stopień odpowiada najmniejszej różnicy jasności, jaką jest w stanie dostrzec. Obiektywna wielkość tego stopnia (wyrażona w wielkościach gwiazdowych) jest zależna od doświadczenia i czułości wzroku obserwatora. Doświadczeni obserwatorzy są w stanie osiągnąć dokładność pomiaru poniżej 0,1 magnitudo.
Metoda Argelandera jest obecnie (sporadycznie) stosowana jedynie przez miłośników astronomii, dając możliwość dokonywania zgrubnych pomiarów fotometrycznych bez użycia drogiego, profesjonalnego sprzętu.
Fotometr klinowy – do pomiaru jasności stosuje się sztuczną gwiazdę porównania (w postaci niewielkiego otworka oświetlonego światłem żarówki). Jasność tej sztucznej gwiazdy może być płynnie zmieniana przy wykorzystaniu tzw. klina fotometrycznego. Jest to klin wykonany z ciemnego szkła, sklejony z całkowicie przezroczystym klinem o identycznym kształcie. Poprzez przesuwanie klina zmienia się grubość przyciemnionej warstwy szkła, przez którą przechodzi światło, co zmienia stopień jego osłabienia. Pomiar polega na takim dobraniu położenia klina, żeby jasność sztucznej gwiazdy pokrywała się z jasnością mierzonego obiektu.
Fotometr polaryzacyjny – jego zasada działania jest bardzo podobna do fotometru klinowego, z tą różnicą, że jasność sztucznej gwiazdy jest osłabiana przez umieszczenie na drodze światła dwóch skrzyżowanych polaryzatorów. Obracając jeden polaryzator względem drugiego można znaleźć takie położenie, w którym jasność sztucznej gwiazdy i gwiazdy badanej jest identyczna.
W fotometrach wizualnych zamiast sztucznej gwiazdy wykorzystywano też czasem obraz drugiej gwiazdy o znanej jasności, której blask był w sposób mierzalny osłabiany tak, żeby zrównał się z blaskiem badanego obiektu.
Fotometria fotograficzna.
W fotometrii fotograficznej wykorzystuje się fakt, że zaczernienie obrazu gwiazdy powstającego na negatywowej kliszy fotograficznej jest (w pewnym zakresie) proporcjonalne do ilości światła, która padła na kliszę. Do pomiaru zaczernienia wykorzystuje się densytometry optyczne, wyposażone w element światłoczuły w postaci komórki fotoelektrycznej lub fotorezystora. Pomiaru dokonuje się podświetlając kliszę od spodu jednolitym strumieniem światła i mierząc natężenie tego światła po przejściu przez wybrany obszar kliszy.
Ponieważ maksimum czułości klisz fotograficznych przypada z reguły w innym zakresie widmowym niż maksimum czułości ludzkiego oka, dlatego jasności tego samego obiektu wyznaczone metodami wizualnymi i fotograficznymi mogą się różnić. Dotyczy to zwłaszcza klisz używanych w początkowym okresie stosowania fotometrii fotograficznej (na przełomie XIX i XX wieku), których maksimum czułości przypadało na zakres ultrafioletowy i niebieski, a które w czerwonej części widma były praktycznie „ślepe”. Jasności wyznaczone w oparciu o takie klisze nazywano „jasnościami fotograficznymi”. Z chwilą wynalezienia światłoczułej emulsji panchromatycznej możliwe stało się (przy doborze odpowiednich filtrów odcinających krótkofalową część widma) uzyskanie charakterystyki czułości klisz zbliżonej do ludzkiego oka. Jasności wyznaczone w ten sposób nazwane zostały „jasnościami fotowizualnymi”.
Fotometria fotograficzna została obecnie niemal całkowicie wyparta przez fotometrię fotoelektryczną i fotometrię CCD.
Fotometria fotoelektryczna.
Pierwsze próby zastosowania elektronicznych elementów światłoczułych do fotometrii astronomicznej sięgają pierwszej dekady XX wieku. Początkowo używano w tym celu komórek fotoelektrycznych, mierząc płynący przez nie prąd przy pomocy galwanometru. Ze względu na niewielką czułość komórkę fotoelektryczną zastąpiono w latach 30. XX wieku znacznie bardziej czułym fotopowielaczem.
Pierwsze fotometry fotoelektryczne konstruowane były jako urządzenia jednokanałowe, wymagające w trakcie pomiaru przestawiania teleskopu z gwiazdy mierzonej na gwiazdę porównania oraz tło. Zostały one zastąpione fotometrami wielokanałowymi, umożliwiającymi równoczesny pomiar jasności z kilku pól na sferze niebieskiej bez konieczności zmiany położenia narzędzia.
Przy użyciu fotometrów fotoelektrycznych zdefiniowano używany do dziś system fotometryczny Johnsona-Morgana (UBV).
Fotometria CCD.
Jest to najpowszechniej obecnie stosowana metoda pomiaru jasności wykorzystująca jako element światłoczuły matrycę CCD. Umożliwia równoczesny pomiar jasności wielu obiektów znajdujących się w polu widzenia kamery. Informacja fotometryczna jest zapisywana w postaci cyfrowej (jako wartości liczbowe odpowiadające ilości światła zarejestrowanego przez kolejne piksele matrycy).
Precyzyjny pomiar jasności wymaga uwzględnienia różnic czułości pojedynczych pikseli matrycy, położenia „zera” odczytu dla każdego piksela, jak również tzw. prądu ciemnego (szumu spowodowanego termicznym ruchem elektronów). Dokonuje się tego poprzez wykonanie szeregu obrazów kalibracyjnych (FLAT – ekspozycje jednolicie oświetlonego tła, BIAS – odczyt matrycy przy zerowym czasie integracji, DARK – odczyt matrycy przy określonym czasie integracji i zamkniętej migawce). Wpływ prądu ciemnego można w bardzo dużym stopniu zmniejszyć chłodząc matrycę do bardzo niskiej temperatury, dlatego większość profesjonalnych kamer CCD stosowanych w astronomii wyposażona jest w urządzenia umożliwiające obniżenie ich temperatury do −100 °C, a nawet niższej (stosuje się w tym celu kilkustopniowe ogniwa Peltiera lub – rzadziej – ciekły azot).
Pomiaru instrumentalnej jasności gwiazdy na zdjęciu CCD można dokonywać albo sumując zliczenia wszystkich pikseli w obrębie ustalonego (jak najmniejszego) obszaru zawierającego gwiazdę i odejmując od otrzymanej wartości sumę zliczeń dla identycznego obszaru obejmującego tło (fotometria aperturowa), albo dopasowując dwuwymiarową funkcję Gaussa do wartości zliczeń z pikseli zawierających obraz gwiazdy (fotometria profilowa).
Przejścia z instrumentalnej skali jasności do skali standardowej dokonuje się porównując wyznaczoną w wyżej opisany sposób jasność badanej gwiazdy z jasnościami wybranych gwiazd porównania.
Standardy fotometryczne.
Standardy fotometryczne są w astronomii zdefiniowane przez zestaw filtrów o ściśle określonych pasmach przepuszczalności. Najpowszechniej stosowanym systemem fotometrycznym jest system Johnsona-Morgana, nazywany też systemem UBV. W systemie tym początkowo stosowano trzy filtry: U (ultrafiolet), B (zakres niebieski) i V (zakres żółtozielony, od angielskiego "visual", odpowiadający maksimum czułości ludzkiego oka). Później zestaw ten poszerzono o filtr R (czerwony), I (podczerwony) i kolejne.
Różnica jasności gwiazdy zmierzonych w dwóch różnych filtrach (np. U-B lub B-V) nosi nazwę wskaźnika barwy. Wskaźnik barwy pozwala m.in. oszacować temperaturę gwiazdy bez konieczności uzyskania jej widma.
Jasność odpowiadająca pełnemu zakresowi długości fal promieniowania elektromagnetycznego (a w praktyce przedziałowi, na który przypada znacząca część emisji danego ciała) nosi nazwę jasności bolometrycznej.

</doc>
<doc id="3166235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166235" title="Masaya Onosaka">
Masaya Onosaka

 – japoński seiyū.
Życiorys.
Masaya Onosaka urodził się 13 października 1964 roku w Osaka w Japonii. Swoją karierę jako aktor seiyū rozpoczął w 1987 roku w wieku 23 lat, użyczając głosu Passerby w serialu anime "Opowieści z Palmowego Miasteczka".
W późniejszym czasie Onosaka użyczył głosu innym bohaterom, m.in. Vash the Stampede w "Trigun", Cerberusa w "Cardcaptor Sakura", Ichiro Mihara w "Angelic Layer", Takeo Takakura w "Magic User's Club", Kinniku Mantarō w "Ultimate Muscle", Francji w "Hetalia: Axis Powers" oraz Jadeite w "Czarodziejce z Księżyca".
Onosaka należy do agencji Aoni Production. 6 marca 2010 roku wygrał w kategorii „Najlepsza Osobowość” podczas Czwartej Uroczystości Seiyū Awards.

</doc>
<doc id="3166239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166239" title="Dawid Tomaszewski">
Dawid Tomaszewski

Dawid Tomaszewski (ur. 21 listopada 1979 w Gdańsku) – polsko-niemiecki projektant mody, na co dzień mieszkający i pracujący w Berlinie. Od 2009 kreuje markę modową oznaczoną swoim imieniem i nazwiskiem. Design Tomaszewskiego charakteryzuje puryzm, ekstrawagancja oraz dbałość o szczegół. Inspirację do awangardowych wzorów projektant czerpie z zamiłowania do sztuki, architektury i muzyki. Kolekcje – prezentowane co sezon w takich magazynach jak Vogue, Interview, L’Officiel, Elle, Bazaar, InStyle, czy Vanity Fair- to za każdym razem połączeniem elegancji, nietypowych form i tkanin oraz miliony Swarovski Elements. Co sezon Tomaszewski bierze udział w Mercedes-Benz Fashion Week Berlin oraz gościnnie pojawia się na takich wydarzeniach jak: Fashion Week Poland, Lisboa Fashion Week, Zurich Fashion Week, Łódź Young Fashion.
Życiorys.
Dawid Tomaszewski uczył się na trzech renomowanych europejskich uczelniach: w London College of Fashion – gdzie studiował "Fashion Design" (1999-2001), w Akademii Sztuk w Berlinie (2001- 2004) – gdzie studiował pod okiem Vivienne Westwood oraz w Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu, gdzie studiował historię sztuki w latach 2004–2005. W 2000 roku Dawid odbył staż u Sonii Rykiel we Florencji, a następnie u Alexis Mabille.
Prawdziwa kariera rozpoczęła się jednak dopiero w 2008 rok, kiedy projektant wziął udział w projekcie Next Fashion Talent. W tym samym roku zaprojektował specjalną kolekcję dla firmy Rebook, torbę dla Design Hotels – prezentowaną następnie na prestiżowym London Fashion Week – oraz wydał charytatywną koszulkę dla marki Hallhuber.
W 2008 roku został finalistą cenionego w branży konkursu Designer for Tomorrow. Rok później, pierwsza, autorska kolekcja Dawida Tomaszewskiego przyniosła mu nagrodę Young Designer- przyznawaną najbardziej obiecującym, młodym projektantom. W tym samym roku Dawid rozpoczął współpracę z marką Comme des Garςons, gdzie był asystentem japońskiej projektantki Rei Kawakubo.
Od końca 2009 Tomaszewski działa pod własną marką.
W 2010 roku po raz pierwszy projektant wziął udział w berlińskim tygodniu mody- Mercedes Benz Fashion Week- gdzie otrzymał nagrodę młodych projektantów za pierwszą sygnowaną własnym nazwiskiem kolekcję. Styl projektanta uznany został za New Couture.
Filozofia.
Design Tomaszewskiego jest wykładnią inspiracji płynących ze współczesnej sztuki, architektury i muzyki, nieodłącznej osobistej wizji jak kobieta powinna być ubrana aby czuła się i wyglądała wyjątkowo przy jednoczesnym wykorzystaniu wartości towarzyszących tradycyjnemu krawiectwu i niezłomną troską o każdy, bez wyjątku szczegół.
Kobieta według Dawida Tomaszewskiego jest silną i asertywną indywidualistką, która rozumie jak istotne jest odzwierciedlenie powyższych cech w jej garderobie. Odwaga i zdecydowanie są determinantami zarówno w jej życiu, jak i w sposobie zakupów. Poszukuje Ona projektów, które są na tyle wyraziste, aby komplementowały jej piękne ciało i satysfakcjonowały wymagający umysł. Obie linie Marki kompleksowa – New Couture oraz najnowsza, bardziej casualowa Studio Line są ukłonem nie tylko w stronę świata mody, ale również w stronę kobiecych potrzeb.
Dawid Tomaszewski chce, nie tylko stworzyć powszechnie rozpoznawaną markę, lecz także pozostać twórcą dzieł sztuki demonstrujących światu jego kreatywną siłę.

</doc>
<doc id="3166242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166242" title="Yōkaichiba">
Yōkaichiba

 – byłe miasto w Japonii, w prefekturze Chiba na wyspie Honsiu.
23 stycznia 2006 roku Yōkaichiba połączyło się z miasteczkiem Nosaka (z powiatu Sōsa), w wyniku czego powstało miasto Sōsa.

</doc>
<doc id="3166245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166245" title="Mahāvastu">
Mahāvastu

Mahāvastu lub Mahāvastu-Avadāna – spisany mieszanką sanskrytu i prakrytów kanoniczny tekst buddyjski, uznawany za historyczne wprowadzenie do Winaji (reguły życia monastycznego). Traktat powstał pomiędzy II wiekiem p.n.e., a IV wiekiem n.e. w obrębie Lokottarāvady, jednej z wczesnych szkół buddyjskich.
Informacje ogólne.
Lokottarāvada wyodrębniła się z Mahasanghiki (wielka sangha) szkoły, powstałej w wyniku pierwszej schizmy (IV wiek p.n.e., po drugim soborze buddyjskim). Cechą wyróżniającą Lokottarāvadinów był doketyzm, czyli uznanie natury Gautamy Buddy za nieziemską ("lokottara") i wynikające z tego założenie pozorności jego zewnętrznej, ludzkiej postaci.
Łączona z nimi "Mahāvastu" jest kompilacją tekstów zebranych na przestrzeni setek lat najprawdopodobniej pomiędzy II wiekiem p.n.e., a IV wiekiem n.e. Traktat został napisany w tzw. „sanskrycie mieszanym” (lub inaczej „sanskrycie buddyjskim”), opartym na proto-kanonicznch prakrytach, w niektórych partiach tekstu wykazujących znaczne podobieństwo do języka palijskiego.
Treść, a miejsce w kanonie.
Treść to biografia Siakjamuniego, którą zgodnie z doktryną Lokottarāvadinów wzbogacono o towarzyszące jego życiu liczne opisy cudów, a z czasem uzupełniono o dżataki (wcześniejsze żywoty Buddy) oraz awadany (legendy). 
Całość podzielona została na trzy części, z których pierwsza opowiada o życiu bodhisattwy w czasach Buddy Dīpankary (budda czasów przeszłych). Kolejna jest zapisem okresu trwającego od narodzin (a właściwie odrodzenia się w niebie Tuszita) do momentu oświecenia. Ostatnia opisuje powstanie pierwszej, historycznej, buddyjskiej sanghi. Treść w przybliżeniu odpowiada palijskiej "Mahavadze", z niewielką jednak ilością pouczeń dotyczących życia zakonnego.
Ten istotny brak monastycznych wskazań powoduje, że pomimo tego, iż "Mahāvastu" jest częścią uznawanej przez Lokottarāvadę Winaji, traktowana jest raczej jako jej historyczny wstęp niż właściwy opis wymaganych od mnichów zachowań. Z kolei znaczne podobieństwo do "Mahavaggi" rodzi przypuszczenia, iż oba traktaty powstały na podstawie tego samego źródła.
Znaczenie.
Pomimo tego, że traktat wnosi niewiele nowego do właściwego buddyjskiego przekazu (pomija nawet istotę doktryny Lokottarāvady), jest uznawany przez badaczy za dzieło o istotnym znaczeniu. Zawiera bowiem informacje o wielu nieistniejących już tradycjach, spisanych starszą wersją kanonicznego pisma.

</doc>
<doc id="3166248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166248" title="Postolin (osada w województwie pomorskim)">
Postolin (osada w województwie pomorskim)

Postolin - osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Sztum.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie elbląskim.

</doc>
<doc id="3166249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166249" title="Mark Shannon">
Mark Shannon

Mark Shannon, znany również jako Mark Shanon, właściwie Manlio Cersosimo (ur. 30 listopada 1939 w Rzymie, zm. 11 maja 2018 w Manziani) – włoski aktor filmów pornograficznych.
Życiorys.
Urodził się w Rzymie, w regionie Lacjum, we Włoszech jako syn sędziego śledczego Vincenzo Cersosimo. W 1961 związał się z Miss Włoch Anną Vincenzini, którą poślubił dwa lata później. 
Pracę w świecie filmu rozpoczął na początku lat 60. XX wieku dzięki pomocy swego wuja Rino Merolle. Debiutował rolą marynarza w filmie "Wino, whisky i słona woda" ("Vino, whisky e acqua salata", 1963). Pracował w sektorze bankowym i jako właściciel restauracji w Brazylii. Otrzymał kilka propozycji w filmach, m.in. "Motel sekretny" ("Motel Confidential", 1969).
W 1979 przyjął propozycję od reżysera Joe D’Amato do wzięcia udziału w pierwszym włoskim filmie hardcore "Czarny sex" ("Orgasmo nero"). Film ukazał się dwa lata później. Po tym doświadczeniu, wziął udział w około trzydziestu filmach pornograficznych, pod pseudonimem wybranym od nazwiska bohatera powieści Fredericka Forsytha ("Psy wojny"), m.in. "Mordercy porno" ("The Porno Killers", 1980) z Carmen Russo, "Valentina, dziewczyna w ogniu" ("Valentina, ragazza in calore", 1981) z Moaną Pozzi i "Absurd" (1981). Odszedł na emeryturę w 1983, z wyjątkiem krótkiego pojawienia się jako kowboj w jednym z wielu filmów Joe D'Amato "Najlepszy model" ("Elf Tage, elf Nächte 2", 1988).
Pracował dla biznesu turystycznego w Tanzanii (1984-1988) i na Seszelach. Potem kontynuował pracę w swoim rodzinnym mieście. 
Występował w telewizji, był klucznikiem w telenoweli "Czar" ("Incantesimo", 1998), gdzie po raz pierwszy wystąpił pod swoim prawdziwym nazwiskiem.
Zmarł 11 maja 2018 w Manziana, w regionie Lacjum, w prowincji Rzym, w wieku 78 lat z powodu nowotworu.

</doc>
<doc id="3166251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166251" title="Kami-Iijima (stacja kolejowa)">
Kami-Iijima (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Akicie w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Iijima-nezumita, na północ od centrum Akity.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na liniach Ōu-honsen i Ogata-sen, między stacjami Tsuchizaki i Oiwake.
Historia.
Otwarta została 10 lutego 1964 roku.

</doc>
<doc id="3166255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166255" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1996">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1996

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1996 – 13. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 24 sierpnia 1996 roku. Turniej wygrał Hans Nielsen.

</doc>
<doc id="3166258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166258" title="Wilde Gomes da Silva">
Wilde Gomes da Silva

Wilde Gomes da Silva (ur. 14 kwietnia 1981) – brazylijski futsalista, zawodnik z pola, gracz FC Barcelony i reprezentacji Brazylii.

</doc>
<doc id="3166261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166261" title="Jean-Pierre Frisch">
Jean-Pierre Frisch

Jean-Pierre Frisch (ur. 7 maja 1908 w Esch-sur-Alzette, zm. 4 sierpnia 1995 tamże) – luksemburski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Reprezentował klub The National Schifflange.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga rozegrał 4 mecze. W barwach kadry wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1936, na których zagrał w jednym spotkaniu.

</doc>
<doc id="3166264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166264" title="Widjaradża">
Widjaradża

Widjaradża (skt विद्याराज "Vidyārāja"; chiń. 明王 "Míngwáng" lub "Budongfo"; jap. "Fudō Myōō", wiet. "Minh Vương") – są królami mistycznej lub magicznej wiedzy symbolizującej moc i zwycięstwo pięciu Dżinów (Zwycięzców) nad namiętnościami pożądaniami.
Są oni gniewnymi emanacjami Dżinów i ich służących. Posiadają wiedzę i siłę zawarte w mantrach. Według innych objaśnień są "gniewnymi formami, których energia zostaje przybrana przez adeptów po spotkaniu przeszkód". Te bóstwa z gniewną ekspresją "demonstrują gniew wielkiego współczucia, które przynosi istotom pomoc Dobrego Prawa" (Dharma).
W Indiach i w panteonie hinduistycznym są reprezentowani przez Bhairawy (Przerażający) i Krodharadżów, czyli królów gniewu pożerających ciało.
Ich kult został przeniesiony z Indii do Chin, gdzie czczono ich w szkole zhenyan (mantrajana), a potem do Japonii, gdzie kult ich szerzyła szkoła shingon. Pierwotnie uważani byli za bóstwa ezoteryczne. Po spopularyzowaniu ich w XIII wieku, mnisi zaczęli im przypisywać moc ochrony ludzi przed złymi wpływami pochodzącymi, według wierzeń chińskich, z Kimon (na północnym wschodzie) czyli "bramy demonów".
Wśród królów magicznej wiedzy wyróżnia się pięciu Widjaradżów, którzy odpowiadają pięciu Dżinom, natomiast inni Widjaradżowie, odpowiadają bodhisattwom. Do tych pięciu dodaje się czasem trzech: Ragawidjaradżę, Majuraradżę i Atawakę.
Poza tym w buddyjskiej ikonografii i panteonie buddyjskim jest jeszcze wiele przerażających form bóstw, które, chociaż mniej ważne, pełnią istotną rolę np. w popularnych kultach. Sa zaliczane również do bardzo ogólnego terminu Wadżraradżów i przedstawiane na mandalach.
Według mandali Wajroczany i np. japońskiej Ninnō-kyō Mandara (Mandala Dobrych Królów) pięcioma Widjaradżami są:
 Akszobhja (wschód)
 |
 (północ) Amoghasiddhi----Wajroczana----Ratnasambhawa (południe)
 (forma centralna, medytujący)
 |
 Amitabha (zachód)
W centrum według Ninnō-kyō Mandara znajduje się Aczalanatha (skt. Ācala), który odpowiada Wajroczanie. Na północy znajduje się Wadżrajaksza (Wadżrapani), odpowiadający Amoghasiddhi. Na zachodzie znajduje się Jamantaka, odpowiadający Amitabhie. Na wschodzie znajduje się Trailokjawidżaja, odpowiadający Akszobhii. Na południu znajduje się Kuṇḍali, odpowiadający Ratnasambhawie.
Japoński rytuał "pięciu ołtarzy" wykonywany w celu obrony przed katastrofami, zawiera m.in. wykonanie pięciu statui lub wyobrażeń malarskich pięciu wielkich Widjaradżów, ustawianych według ich stałych pozycji z Aczalanathą w centrum.

</doc>
<doc id="3166265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166265" title="Uśmiechnij się mamo">
Uśmiechnij się mamo

Uśmiechnij się mamo – piosenka Waldemara Koconia z albumu Wielki romans, wydana w 1974 roku.
Tekst utworu napisali Jerzy Juliusz Emir-Przeworski i Leon Sęk, a kompozytorem utworu był Benedykt Konowalski. Piosenka ta przyniosła Koconiowi największą popularność.
Utwór ukazał się również w ścieżce dźwiękowej filmach pt. Jack Strong oraz Dom zły a także na kasetach i płytach takich jak m.in.: "Dla mamy" (1978), "Planeta dzieci" (1979), "Niebo z moich stron" (1980), "Znak miłości" (1995), "Przeobrażenia 2000" (2000), "" (2005), "Piosenki dla mamy" (2005), "Piosenki dla dzieci i o dzieciach" (2008).

</doc>
<doc id="3166268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166268" title="Oiwake (stacja kolejowa)">
Oiwake (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w mieście Akita, w prefekturze Akita, w Japonii.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Kanaashi-oiwake, na osiedlu Ebiana, na północ od centrum Akity, w pobliżu uczelni Akita Prefectural University oraz parku Kenritsu Koizumigata Kōen.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Ōu-honsen, między stacjami Kami-Iijima i Ōkubo oraz na linii Ogata-sen między stacjami Kami-Iijima i Detohama.
Historia.
Otwarta została 21 października 1902 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 1 838 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166274" title="Kintetsu Hanazono Rugby Stadium">
Kintetsu Hanazono Rugby Stadium

 – stadion w Higashiōsace przeznaczony do rozgrywania meczów rugby union.
Stadion został oddany do użytku 22 listopada 1929 roku w obecności księcia Chichibu z małżonką i był pierwszym obiektem przeznaczonym jedynie do rozgrywania meczów rugby union w kraju. Murawa ma powierzchnię blisko dwunastu tysięcy metrów kwadratowych, zaś na widowni może zasiąść trzydzieści tysięcy osób. Nad trybuną główną znajduje się dach o wymiarach 28,8 na 135 metrów, elektroniczna tablica wyników ma zaś wymiary 25 na 9 metrów.
W pobliżu znajduje się stacja Higashi-Hanazono linii Nara-sen kolei aglomeracyjnej Kintetsu.
Jest domowym obiektem zespołu Kintetsu Liners. Był jedną z aren, na której rozegrano Mistrzostwa Świata U-20 w Rugby Union 2009. Reprezentacja Japonii w rugby union mężczyzn rozgrywa na nim spotkania w ramach Asian Five Nations i inne testmecze.

</doc>
<doc id="3166275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166275" title="Hanazono Rugby Stadium">
Hanazono Rugby Stadium



</doc>
<doc id="3166276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166276" title="Torcuato Fernández-Miranda">
Torcuato Fernández-Miranda

Torcuato Fernández-Miranda y Hevia (ur. 10 listopada 1915 w Gijón, zm. 18 czerwca 1980 w Londynie) – hiszpański polityk, uczestnik wojny domowej w randze porucznika, profesor prawa politycznego na Uniwersytecie Complutense w Madrycie, pracownik Uniwersytetu w Oviedo (1947−1951) i jego rektor (1951−1953), sekretarz generalny Ruchu Narodowego (1969−1974), opiekun i nauczyciel księcia Jana Karola (1970−1975), wicepremier w rządzie Luisa Carrero Blanco (1973) i tymczasowy premier po jego zabójstwie (1973), po koronacji Jana Karola najbliższy współpracownik króla w pokojowej transformacji demokratycznej, przewodniczący parlamentu (1975−1977) i Rady Królestwa, doprowadził do mianowania premierem Adolfo Suáreza, zrezygnował z życia publicznego w 1977 roku.

</doc>
<doc id="3166278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166278" title="Joaquim Biancard Cruz">
Joaquim Biancard Cruz

Joaquim Maria Reis Catarino Biancard Cruz (ur. 26 maja 1979 w Sobral de Monte Agraço) – portugalski polityk, działacz młodzieżowy, poseł do Parlamentu Europejskiego VII kadencji (2014).
Życiorys.
Z zawodu bankowiec. Zaangażował się w działalność Partii Socjaldemokratycznej, został wiceprzewodniczącym jej organizacji młodzieżowej JSD. Wybierany do władz miejskich rodzinnej miejscowości.
W wyborach w 2009 kandydował do Europarlamentu z 9. miejsca listy krajowej PSD, która uzyskała 8 miejsc poselskich. Mandat eurodeputowanego objął w 2014 tuż przed końcem kadencji, gdy złożyła go Graça Carvalho. Przystąpił do grupy Europejskiej Partii Ludowej.

</doc>
<doc id="3166282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166282" title="Colin McLeod Robertson">
Colin McLeod Robertson

Colin McLeod Robertson (ur. 7 maja 1870 w Belfaście, zm. 2 lipca 1951 w Dumbarton) – brytyjski żeglarz.
Był członkiem załogi jachtu "Mouchette", który w barwach Wielkiej Brytanii zdobył srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w 1908 w klasie 12 metrów.

</doc>
<doc id="3166285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166285" title="Portal Otwartych Danych Unii Europejskiej">
Portal Otwartych Danych Unii Europejskiej

Portal Otwartych Danych Unii Europejskiej − uniwersalny punkt dostępu do danych publikowanych przez instytucje, agencje i inne organy Unii Europejskiej. Portal jest głównym elementem unijnej strategii otwartych danych.
Podstawa prawna i uruchomienie portalu.
Początkowo uruchomiony w wersji beta w grudniu 2012 r., portal został oficjalnie ustanowiony decyzją Komisji z dnia 12 grudnia 2011 r. (2011/833/UE) w sprawie ponownego wykorzystywania dokumentów Komisji w celu promowania ich dostępności oraz możliwości ponownego wykorzystania.
Zarządzanie operacyjne portalem należy do zadań Urzędu Publikacji Unii Europejskiej, natomiast wdrażanie unijnej polityki w zakresie otwartych danych jest zadaniem Dyrekcji Generalnej ds. Sieci Komunikacyjnych, Treści i Technologii Komisji Europejskiej.
Możliwości.
Każdy zainteresowany może wyszukiwać, wykorzystywać, pobierać i ponownie przetwarzać dostępne dane do celów komercyjnych lub niekomercyjnych, za pomocą katalogu opartego na wspólnych metadanych. Za pośrednictwem tego katalogu użytkownicy uzyskują dostęp do danych przechowywanych na stronach internetowych instytucji, agencji i innych organów UE.
Zastosowanie semantycznych technologii umożliwia wykorzystanie nowych funkcji. Dane w katalogu można wyszukiwać poprzez interaktywną wyszukiwarkę (zakładka danych) oraz poprzez zapytania SPARQL (zakładka „Powiązane dane”). 
Użytkownicy mają również dostęp do aplikacji wizualizacyjnych opracowanych przez różne instytucje, agencje i inne organy UE. Mogą również zasugerować, jakie dane powinny znaleźć się w portalu, wymienić się spostrzeżeniami na temat jakości dostępnych danych i dzielić się z innymi użytkownikami informacjami o tym, w jaki sposób wykorzystują dane z portalu.
Interfejs portalu dostępny jest w 24 językach urzędowych UE, natomiast metadane w większości są obecnie dostępne tylko w języku angielskim, francuskim i niemieckim. Niektóre metadane (np. nazwy dostawców danych, zasięg geograficzny) dostępne są w 24 językach dzięki tłumaczeniu kontrolowanych list terminów wykorzystywanych przez portal.
Warunki użytkowania.
Większość danych dostępnych za pośrednictwem portalu otwartych danych UE jest objęta informacją prawną dla portalu EUROPA i może być ponownie bezpłatnie wykorzystywana w celach komercyjnych lub niekomercyjnych, pod warunkiem podania ich źródła. Szczególne warunki wykorzystania danych dotyczą niewielkiego zakresu informacji – w większości przypadków chodzi o ochronę praw własności intelektualnej osób trzecich.
Dostępne dane.
Portal zawiera wysokiej jakości dane dotyczące polityki UE oraz domen wyszczególnionych w karcie otwartych danych grupy G8. Należą do nich gospodarka, zatrudnienie, nauka, ochrona środowiska i edukacja. 
Około 70 instytucji UE, organów lub departamentów (np. Eurostat, Europejskiej Agencji Ochrony Środowiska, Wspólne Centrum Badawcze i inne dyrekcje generalne Komisji Europejskiej oraz agencji UE) udostępniły swoje zbiory danych, co daje w sumie ponad 11700 zbiorów. 
Portal umożliwia dostęp do zbiorów danych oraz do szeregu aplikacji wizualizacyjnych wykorzystujących dane UE. Aplikacje te udostępniono nie tyle ze względu na ich wartość informacyjną, co aby pokazać, jakie aplikacje można stworzyć z wykorzystaniem otwartych danych unijnych.
Struktura.
Portal stworzono z wykorzystaniem otwartych rozwiązań, takich jak system zarządzania treścią Drupal oraz oprogramowanie katalogowe CKAN, opracowane przez Open Knowledge Foundation. Wykorzystuje również Virtuoso jako bazę danych RDF oraz końcówkę SPARQL.
Katalog metadanych portalu opracowano w oparciu o międzynarodowe standardy, takie jak Dublin Core, słownik katalogu danych DCAT oraz ADMS (ang. asset description metadata schema).

</doc>
<doc id="3166290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166290" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1995">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1995

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1995 – 12. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 26 sierpnia 1996 roku. Turniej wygrał Daniel Andersson.

</doc>
<doc id="3166292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166292" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1994">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1994

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1994 – 11. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 16 października 1994 roku. Turniej wygrał Adam Łabędzki.

</doc>
<doc id="3166295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166295" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1989">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1989

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1989 – 7. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 10 czerwca 1989 roku. Turniej wygrał Henryk Bem.

</doc>
<doc id="3166296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166296" title="Memoriał Jana Ciszewskiego 1988">
Memoriał Jana Ciszewskiego 1988

Memoriał im. Jana Ciszewskiego 1988 – 6. edycja turnieju żużlowego poświęconego pamięci znanego polskiego komentatora sportowego Jana Ciszewskiego, który odbył się 2 czerwca 1988 roku. Turniej wygrał Eugeniusz Skupień.

</doc>
<doc id="3166297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166297" title="Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Reprezentacja Włoch na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 liczyła 113 zawodników - 79 mężczyzn i 34 kobiet, którzy wystąpili w trzynastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie dziesięć medali - dwa złote, sześć srebrnych i dwa brązowe.
Najmłodszym włoskim zawodnikiem podczas ZIO 1998 była Karen Putzer (19 lat i 136 dni), a najstarszym - Marco Albarello (37 lat i 263 dni).
Wyniki reprezentantów Włoch.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni
Snowboard.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3166303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166303" title="Mariacarla Boscono">
Mariacarla Boscono

Mariacarla Boscono (ur. 20 września 1980 w Rzymie) – włoska supermodelka, ikona branży mody.
Mariacarla większość swojego dzieciństwa spędziła podróżując. Wraz z rodzicami przeprowadzała się kolejno z Rzymu do Providence i Key West w Stanach Zjednoczonych, aż osiadła w wiosce niedaleko Mombasy w Kenii, gdzie, jak opisuje, „trwał najpiękniejszy okres w jej życiu”. Po powrocie do rodzimych Włoch siedemnastoletnia wówczas Boscono została odkryta przez przyjaciela rodziny- fotografa, który obudził w dziewczynie pasję do modelingu. Karierę rozpoczęła jednak dopiero 2 lata później, po skończeniu szkoły w 1999 roku.
Po pierwszych udanych występach na wybiegach Mediolanu i Paryża wyjechała do Nowego Jorku, gdzie podpisała kontrakt z DNA Model Management, który zapewnił jej kolejne pasmo sukcesów ogólnoświatowych. Współpracowała z największymi markami i najlepszymi fotografami. Nie schodząc z okładek czasopism od ponad 10 lat takich jak m.in. Vogue, L'Officiel, Elle czy Harper’s Bazaar wypracowała sobie pozycję ikony branży i stała się jedną z ulubionych modelek Karla Lagerfelda..
Prywatnie Mariacarla jest żoną włoskiego przedsiębiorcy Andreas'a Patti i matką córki o imieniu Marialucas.

</doc>
<doc id="3166306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166306" title="Jak minął dzień (album)">
Jak minął dzień (album)

Jak minął dzień – czwarty album studyjny Krzysztofa Krawczyka, wydany w 1979 roku nakładem wytwórni Pronit.
Opis.
Album promował utwór pt. "Jak minął dzień". Album posiada status złotej płyty.
Lista utworów.
Lista według Discogs:

</doc>
<doc id="3166307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166307" title="Madadayo">
Madadayo

Madadayo – japoński dramat psychologiczny z 1993 roku, kręcony w Tokio. Był to ostatni film Akiry Kurosawy, a także Ishirō Hondy.
Fabuła.
Rok 1943. Profesor Uchida oświadcza swoim studentom, że rezygnuje z nauczania i od tej pory będzie pracował jako pisarz.
Każdego roku, studenci odwiedzają go i urządzają urodzinowe przyjęcie, na którym dziękują mu za całą wiedzę, którą im przekazał. Zgodnie z tradycją, zadają mu pytanie: Mada kai? (Czy jesteś gotowy?), na co profesor odpowiada Mada da yo! (Jeszcze nie!).
Film pokazuje, jak Uchida udoskonala swoje relacje ze studentami i jak umiejętnie jednoczy ich, przez co staje się ich ulubionym profesorem, a także wielkim mentorem.
Twórcy poruszyli również wątek życia profesora podczas II wojny światowej, kiedy to musiał opuścić uniwersytet i zamieszkać w biednej chatce.
Obsada.
i inni
Produkcja.
Tło, które widnieje na plakacie filmu oraz w jego ostatniej sekwencji, zostało namalowane własnoręcznie przez Akirę Kurosawę.
Film jest pewnym rodzajem hołdu, jaki Akira Kurosawa chciał złożyć swojemu ulubionemu profesorowi, Uchidzie Hyakkenowi.

</doc>
<doc id="3166308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166308" title="Sobór św. Mikołaja w Râmnicu Vâlcea">
Sobór św. Mikołaja w Râmnicu Vâlcea

Sobór św. Mikołaja – prawosławna cerkiew w Râmnicu Vâlcea, katedra eparchii Râmnic Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Pierwsza cerkiew na miejscu współcześnie istniejącej została wzniesiona w latach 1576–1586 z inicjatywy miejscowego biskupa Michała II. Budynek ten całkowicie zburzyli Turcy w czasie wojny z Austrią w 1735. Obiekt sakralny odbudował w latach 1739–1749 biskup Klemens; świątynia przetrwała do wielkiego pożaru w 1847. Trzeci sobór w Râmnic wzniósł miejscowy biskup Kalinik w latach 1851–1856. Pracami kierowali ci sami architekci, którzy pod kierunkiem biskupa Kalinika pracowali wcześniej w monasterach Cernica, Pasărea oraz Frăsinei.
Budowla została wyremontowana w okresie sprawowania urzędu biskupa Râmnic przez Gerazyma (Cristeę).
Architektura.
Cerkiew wzniesiono w stylu tradycyjnym dla rumuńskiego budownictwa sakralnego. Jest to budowla trójdzielna, na planie krzyża, z dwiema wieżami i kopułą.
Freski w świątyni wykonał Gheorghe Tattarescu w stylu neorenesansowym. W przedsionku wykonał on portret biskupa Kalinika, którego był wielkim admiratorem. W tej samej części cerkwi znajduje się kamień z inskrypcją informującą o okolicznościach budowy obiektu. Drewniany ikonostas świątyni bogato zdobiony jest motywami roślinnymi. W witrażach w nawie głównej widoczne są postacie św. Grzegorza Teologa i św. Sofroniusza, patriarchy Jerozolimy, oraz sceny Narodzenia Pańskiego i Zmartwychwstania.
W świątyni wystawione dla kultu są relikwie świętych Karpa, Teodora Stratylatesa i Merkurego.

</doc>
<doc id="3166318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166318" title="Zagranica">
Zagranica

Zagranica – państwa znajdujące się poza granicami danego kraju.

</doc>
<doc id="3166321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166321" title="Król wojowników">
Król wojowników

Król wojowników (ang. "The King of Fighters") – japońsko-kanadyjsko-niemiecko-amerykańsko-brytyjsko-tajwański thriller z gatunku science fiction z 2009 roku napisany przez Ritę Augustine oraz Matthew Ryana Fischera i wyreżyserowany przez Gordona Chana, powstały na podstawie gier z serii "The King of Fighters" stworzonych przez firmę SNK Playmore. Wyprodukowany przez Arclight Films i Micott &amp; Basara. Główne role w filmach zagrali Sean Faris, Maggie Q, Will Yun Lee oraz Ray Park.
Premiera filmu miała miejsce 4 listopada 2009 roku.
Fabuła.
Rugal (Ray Park) kradnie z muzeum trzy magiczne artefakty, by dzięki nim ożywić tajemniczą istotę zwaną Orochi. Okazuje się, że jeden z przedmiotów jest fałszywy. Tymczasem ranny Chizuru Kagura (Françoise Yip) przekazuje Mai Shiranui (Maggie Q) informacje na temat miejsca ukrycia prawdziwego.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni

</doc>
<doc id="3166324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166324" title="Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Reprezentacja Włoch na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 liczyła 104 zawodników - 78 mężczyzn i 26 kobiet, którzy wystąpili w jedenastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie dwadzieścia medali - siedem złotych, pięć srebrnych i osiem brązowych.
Najmłodszym włoskim zawodnikiem podczas ZIO 1994 była Barbara Baldissera (16 lat i 42 dni), a najstarszym - Maurilio De Zolt (43 lat i 156 dni).
Wyniki reprezentantów Włoch.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3166330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166330" title="Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947">
Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947

Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947, ukr. Друга польсько-українська війна. 1942–1947 (Druha polśko-ukrajinśka wijna 1942–1947) – książka Wołodymyra Wjatrowycza na temat konfliktu polsko-ukraińskiego w czasie i po II wojnie światowej. 
Koncepcje autora przedstawione w książce spotkały się z krytyką niektórych historyków jako nieobiektywne i zniekształcające prawdę historyczną w zamiarze zaprzeczenia odpowiedzialności OUN i UPA za eksterminację Polaków.
Treść.
"Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947” przedstawia wizję konfliktu polsko-ukraińskiego ze szczególnym naciskiem na lata 1942–1947. Część II autor poświęca opisowi kształtowania się stosunków polsko-ukraińskich przed wybuchem II wojny światowej. Jako początek konfliktu, który mieli rozpocząć Polacy od wyniszczania ukraińskiej inteligencji na ziemi chełmskiej, W. Wjatrowycz uważa rok 1942. Następnie, zgodnie z „teorią domina” wydarzenia na Chełmszczyźnie spowodowały ukraiński odwet na Wołyniu, ten zaś - polsko-ukraińskie walki w Galicji. W 1945 roku, po rozpoczęciu wysiedleń ludności ukraińskiej, konflikt przeniósł się na tereny tzw. Zakerzonia i został zakończony akcją „Wisła”. Autor konsekwentnie nazywa opisywane wydarzenia „wojną”, będącą kontynuacją i dokończeniem wojny polsko-ukraińskiej z lat 1918–1919.
Geneza i znaczenie.
Wedle słów Wołodymyra Wjatrowycza, na pomysł napisania „Drugiej wojny polsko-ukraińskiej 1942–1947” wpadł on po zapoznaniu się z dokumentami zgromadzonymi w tzw. „archiwum Łebedia”, z którymi autor pracował w USA od 2007 roku, oraz dokumentami z archiwum Służby Bezpieczeństwa Ukrainy poznanymi w latach 2008-2010. Według niego znalezione dokumenty rzucały nowe światło na historię polsko-ukraińskich stosunków w latach 40.
W opinii Andrija Portnowa powstanie „Drugiej wojny polsko-ukraińskiej 1942–1947” należy wiązać z wewnątrzukraińskimi sporami wobec OUN i UPA; była ona odpowiedzią na politykę historyczną obozu prezydenta Wiktora Janukowycza. Portnow uważa książkę za „ważny, jeśli nie kluczowy, tekst strony nacjonalistycznej” w politycznej walce wokół historycznej pamięci.
Grzegorz Motyka i Andrzej Zięba również uważają, że motywy powstania książki były polityczne. Według Zięby chodziło umocnienie „mitu OUN-UPA” wśród Ukraińców i uprzedzające odparcie krytycznych głosów na temat OUN-UPA, które mogłyby pojawić się w ukraińskim społeczeństwie. Jak pisał ten autor w 2012 roku,
Krytyka.
"Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947” spotkała się z krytyką historyków: Ihora Iljuszyna, Andrija Portnowa, Grzegorza Motyki, Andrzeja Zięby, Pera Andersa Rudlinga, Grzegorza Rossolińskiego-Liebe, Andrzeja Leona Sowy oraz Grzegorza Hryciuka, którzy postawili jej szereg zarzutów:
Podwójne standardy, selektywny dobór źródeł. Historycy zarzucają W.Wjatrowyczowi stosowanie podwójnych standardów w ocenie dowodów i faktów. W przypadku zbrodni ukraińskich dąży do ich pomniejszenia a w przypadku polskich do ich wyolbrzymienia. W. Wjatrowycz stosuje podwójne standardy także wobec wspomnień świadków. Całkowicie odrzuca wspomnienia polskich świadków zbrodni OUN-UPA jako rzekomo nieobiektywne. Jednocześnie bezkrytycznie polega na tych relacjach świadków, które potwierdzają jego wizję historii (najczęściej na wspomnieniach ukraińskich nacjonalistów). Podobną taktykę stosuje W. Wjatrowycz do dokumentów. Cytuje je wybiórczo w celu udowodnienia z góry założonej tezy oraz bezpodstawnie kwestionuje autentyczność dokumentów stawiających OUN-UPA w złym świetle. Sowiecką fałszywką są dla niego zeznania Jurija Stelmaszczuka przed NKWD mówiące o przekazaniu mu przez Dmytra Klaczkiwskiego tajnej dyrektywy Prowodu OUN o wymordowaniu mniejszości polskiej. Historycy wskazują, że Wjatrowycz podnosi te wątpliwości bez żadnych dowodów, w oderwaniu od kontekstu i od innych podobnych dokumentów. Jednocześnie W. Wjatrowycz nie ma oporów przed obszernym powoływaniem się na dokumenty upublicznione przez Mykołę Łebedia oraz Wołodymyra Kosyka, pomimo udowodnienia, że nacjonaliści ukraińscy usuwali z nich kompromitujące dla OUN fragmenty.
Opierając się na jednym, niezweryfikowanym dokumencie (list biskupa Platona do biskupa Polikarpa), autor książki obarcza odpowiedzialnością za zbrodnię w Malinie jednostkę Schutzmannschaft złożoną z Polaków, ignorując szereg innych źródeł przeczących tej tezie.
Przemilczanie. W. Wjatrowycz przemilcza fakty obciążające kierownictwo OUN-UPA: zaakceptowanie przeprowadzonej rozkazem Dmytra Klaczkiwskiego rzezi wołyńskiej przez III Zjazd OUN oraz słowa Romana Szuchewycza na zjeździe UHWR mówiące o rozpoczęciu w kwietniu 1944 czystki etnicznej w Galicji. W opisie działalności OUN przed wojną nie wspomina o terrorze tej organizacji wobec Ukraińców oraz odrzucaniu takiej polityki przez greckokatolickich biskupów Hryhorija Chomyszyna i Andrzeja Szeptyckiego.
Jednym z przemilczeń książki jest pominięcie informacji, że pomimo rozkazu zabijania wyłącznie mężczyzn (w Galicji), siły OUN-UPA zazwyczaj zabijały także kobiety i dzieci. A.L. Sowa wskazuje na przemilczanie w książce istotnych mordów UPA na Polakach, takich jak zbrodnia w Janowej Dolinie czy zbrodnia w Baligrodzie.
Zrzucanie odpowiedzialności z OUN-B i UPA. G. Motyka i G. Hryciuk zauważają, że W. Wjatrowycz w swojej książce dokonuje próby zrzucenia odpowiedzialności za zabójstwa Polaków na oddziały Tarasa Borowcia „Bulby” (bulbowcy, tzw. pierwsza UPA), pomimo iż nie ma na to dowodów, co więcej istnieją dowody, że „Bulba” odmówił przyłączenia się do „antypolskiej akcji” OUN-B a nawet ją potępił. Wjatrowycz eksponuje również banderowską wersję wydarzeń mówiącą o tym, jakoby rzezie na Wołyniu były spontanicznym buntem ukraińskich mas chłopskich przeciw Polakom. Ukrywa przy tym, że ukraińscy chłopi byli mobilizowani i przymuszani do udziału w zabójstwach przez OUN-B. Zdaniem Motyki nie jest znany ani jeden przypadek masowej zbrodni dokonanej na Polakach przez niezwiązanych z OUN-B ukraińskich chłopów.
Inną grupą, na którą autor książki zrzuca odpowiedzialność za zabójstwa Polaków, są tzw. "siekiernicy", jakoby niemający nic wspólnego z banderowcami. G. Motyka uważa tę teorię za niepoważną, ponieważ z dokumentów wynika, że „siekiernikami” nazywano ukraińskich nacjonalistów.
Zawarta w książce argumentacja, iż wołyńscy Polacy jakoby ściągnęli na siebie masakry poprzez kolaborację z Niemcami oraz Sowietami jest uznawana przez A.Ziębę za typowy zabieg negacjonistów obarczający ofiary winą za własny los.
Negowanie i minimalizowanie zbrodni W. Wjatrowycz podważa utwierdzone w literaturze szacunki polskich ofiar zbrodni OUN-UPA uważając, że są celowo zawyżone. Per Anders Rudling zauważa, że podobnej ostrożności W. Wjatrowycz nie wykazuje, gdy chodzi o ofiary narodowości ukraińskiej i bez dowodów twierdzi, że liczba ukraińskich ofiar „drugiej wojny polsko-ukraińskiej” wyniosła „kilkadziesiąt tysięcy”.
A. Zięba oraz Per A. Rudling krytykują powielanie w książce propagandowej tezy OUN, iż „antypolska akcja” była dla ukraińskich nacjonalistów „trzecim frontem”, mniej ważnym od walki z sowieckimi partyzantami i Niemcami. Ich zdaniem teza ta nie jest poparta faktami oraz statystykami zabitych przez OUN-UPA Sowietów i Niemców.
W książce autor umieścił również próbę zanegowania faktu jakiejkolwiek zorganizowanej antypolskiej akcji OUN-B i UPA w dniu 11 lipca 1943. Według niego polskie doniesienia poświadczające ten fakt są niewiarygodne, ponieważ nie znajdują potwierdzenia w dokumentach OUN-B. Wątpliwości W. Wjatrowycza wzbudza także jakoby „cudownie rosnąca” liczba tych ataków przywoływana w kolejnych publikacjach. Stanowisko to spotkało się z krytyką Andrzeja Zięby, Pera Andersa Rudlinga, G. Hryciuka i Grzegorza Motyki.
W swojej książce W. Wjatrowycz dokonuje próby zanegowania odpowiedzialności „pierwszej sotni UPA” Hryhorija Perehijniaka „Dowbeszki-Korobki” za zbrodnię w Parośli, twierdząc m.in., że sotnia była zbyt słabo uzbrojona, by atakować polskie wioski, nie biorąc jednak pod uwagę, że Parośla została wymordowana przy użyciu toporów.
Początek konfliktu na ziemi chełmskiej G. Motyka, Per A. Rudling, G. Hryciuk i I. Iljuszyn krytykują W.Wjatrowycza za forsowanie w swojej książce popularnej w ukraińskiej historiografii tezy, że konflikt polsko-ukraiński zaczęli Polacy na ziemi chełmskiej w 1942 roku i w konsekwencji przeniósł się on na Wołyń. W ich opinii jest to teza nieoparta na faktach. Motyka wskazuje, że Wjatrowycz był w stanie przytoczyć przykład tylko jednego ataku AK na ukraińskich działaczy w 1942 r., a brak ten rekompensuje bezpodstawnym obciążaniem Polaków winą za niemieckie pacyfikacje ukraińskich wsi na tym terenie. Motyka krytykuje również autora za twierdzenie, że konflikt rozpoczął się w 1942 r. od donosów Polaków do władz niemieckich na Ukraińców, bowiem wzajemne donosy miały miejsce od początku okupacji.
Zarzuty do warstwy semantycznej książki. Krytycy książki zarzucają jej, że posługując się terminem „wojna” dla opisu stosunków polsko-ukraińskich, autor usiłuje ukryć zbrodniczość ludobójczej czystki etnicznej dokonanej przez OUN i UPA na Polakach. Według G. Motyki W. Wjatrowycz za pomocą retorycznych sztuczek tworzy takie wrażenie, jakby OUN nie miała nic wspólnego z planowym wyniszczaniem Polaków. Per A. Rudling zauważa podobieństwo zabiegu W. Wjatrowycza, ukazującego zabójstwa Polaków w latach 1943-1944 jako zaledwie epizod trwającego kilkadziesiąt lat „konfliktu polsko-ukraińskiego”, do postępowania Jean-Marie Le Pena, którzy nazwał Holocaust „szczegółem” w historii II wojny światowej.
G. Motyka, Per A. Rudling i G.Hryciuk krytykują W. Wjatrowycza za stosowanie opisu wydarzeń, który u czytelnika tworzy mylne wrażenie równorzędnej skali ukraińskich ataków na Polaków i polskich ataków na Ukraińców.
Zarzuty budzi również nazywanie przez autora książki rządów polskich na Wołyniu i w Galicji Wschodniej „władzą okupacyjną” oraz twierdzenie, że Armia Krajowa oraz UPA miały jednakowy status międzynarodowy.
G.Motyka i A.Zięba uważają, że w wyniku zabiegów dokonanych przez autora, argumentacja przedstawiona w książce może wydać się przekonująca dla przeciętnego czytelnika.
Reprodukowanie propagandy OUN-B. W ocenie krytyków (A. Zięba, G. Hryciuk, A.L. Sowa), wbrew niektórym opiniom (także samego W. Wjatrowycza), książka „Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947” nie przedstawia oryginalnego, nowatorskiego spojrzenia na przeszłość, lecz stanowi powielenie propagandowych tez OUN-B (względnie poglądów jej działaczy). Książka jest uboga w odnośniki do źródeł i prac napisanych w innych językach niż ukraiński. Autor opierał się głównie na źródłach wytworzonych przez OUN-B.
Oceny ogólne. W opinii G. Motyki „Druga wojna polsko-ukraińska 1942–1947” jest książką „nieudaną”, to znaczy napisaną poniżej talentu autora. Ocenę tę zakwestionował Portnow. Według niego, książka spełniła swoje zadanie, ponieważ rozeszła się w dużym nakładzie, a jej autor zyskał opinię „głównego obrońcy” wartości narodowych na Ukrainie. Według G. Hryciuka wersja wydarzeń przedstawiona w książce jest „kłamliwa”. Andrzej L. Sowa i Per A. Rudling odmawiają jej jakiejkolwiek wartości naukowej. Rudling traktuje „Drugą wojnę polsko-ukraińską 1942–1947” wyłącznie jako obiekt badań „skrajnie prawicowego rewizjonizmu i negacjonizmu”.

</doc>
<doc id="3166334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166334" title="Polonia - Rok 1863">
Polonia - Rok 1863



</doc>
<doc id="3166335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166335" title="Gabriele D'Annunzio">
Gabriele D'Annunzio



</doc>
<doc id="3166341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166341" title="Guilty All the Same">
Guilty All the Same

Guilty All the Same – singiel amerykańskiej grupy Linkin Park, promujący ich szósty album studyjny "The Hunting Party". Jest on pierwszym singlem z płyty. Został stworzony przy współpracy amerykańskiego muzyka hip hopu – Rakimem. Został wydany 6 marca 2014 roku. Niedługo potem na oficjalny kanał na YouTube Linkin Park został udostępniony teledysk tekstowy.
Wkrótce potem zamiast tradycyjnego teledysku Linkin Park udostępnił teledysk stworzony w grze, co było efektem współpracy z Project Spark. Jest to interaktywna, „remiksowalna” gra. Każdy może odwiedzić stronę Project Spark, by stworzyć własną wersję teledysku. Spotkało się to z mieszanymi opiniami fanów.

</doc>
<doc id="3166342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166342" title="Yakuza (film)">
Yakuza (film)

Yakuza (ang. "The Yakuza") – amerykańsko-japoński film sensacyjny z 1974 roku, według scenariusza Leonarda i Paula Schraderów oraz Roberta Towne'a i wyreżyserowany przez Sydneya Pollacka. Wyprodukowany przez amerykańskie studio Warner Bros.
Premiera filmu miała miejsce 28 grudnia 1974 roku w Japonii oraz 15 marca 1975 roku w Stanach Zjednoczonych.
Fabuła.
Handlarz bronią George Tanner (Brian Keith) nie jest w stanie wypełnić swoich zobowiązań i dostarczyć w terminie zamówienia dla yakuzy. Przywódca japońskiej mafii, Tono Toshiro (Eiji Okada), porywa jego córkę Louise (Lee Chirillo) i grozi, że ją zabije. Ojciec dziewczyny prosi o pomoc przyjaciela z wojska, Harry’ego Kilmera (Robert Mitchum).

</doc>
<doc id="3166347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166347" title="A Light That Never Comes">
A Light That Never Comes

A Light That Never Comes – pierwszy i jedyny singiel zespołu Linkin Park promujący drugi album remiksowy o nazwie "Recharged".
Jest to jedyny całkowicie nowy utwór na albumie. Pozostałe były remiksami piosenek z "Living Things", piątego albumu studyjnego formacji. Piosenka została stworzona we współpracy z amerykańskim DJem japońskiego pochodzenia, Steve Aokim.
Klip jest w całości komputerowy, podobnie jak utwór, w którym wyraźnie słychać elektronikę, która oprócz wokali jest głównym elementem utworu. Zastosowano bardzo mało żywych instrumentów i są one praktycznie niesłyszalne. Utwór spotkał się ze skrajnymi reakcjami fanów.

</doc>
<doc id="3166363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166363" title="Literatura walijska">
Literatura walijska

Literatura walijska – termin obejmujący teksty pisane i mówione w języku walijskim, tworzone przez walijskich pisarzy w kraju i za granicą. Dzieje średniowiecznej literatury walijskiej obejmują także piśmiennictwo religijne i świeckie tworzone w języku łacińskim. W nowszych czasach, w związku z włączeniem Walii do korony angielskiej (XIII-XVI w.) oraz anglicyzacją elit walijskich, rozwija się również piśmiennictwo w języku angielskim.
Literatura średniowieczna.
Piśmiennictwo walijskie (celtyckie), zwłaszcza poezja, zachowuje nieprzerwane tradycje literackie, sięgające przypuszczalnie nawet VI w. Do najstarszej poezji walijskiej zaliczana jest twórczość Taliesina i Aneirina (VI w.). Z przełomu IX i X w. pochodzi zapis fragmentu sagi "Juvencus englynion", w której wykorzystana została forma wiersza o nazwie "englyn".
W okresie rozkwitu piśmiennictwa w Walii tworzyli m.in. Geoffrey z Monmouth (ur. ok. 1100 – zm. ok. 1154) oraz Gerald z Walii (ok. 1146 – 1223), zaliczani do ważniejszych średniowiecznych autorów w języku łacińskim, a także poeta Gwilym Rhyfel (XII wiek).
W XII-XIV w. bujnie rozwija się w języku walijskim poezja dworska. Poeci tego okresu byli profesjonalnymi twórcami, układającymi ku czci książąt walijskich, swoich mecenasów, wiersze pochwalne (wal. "arwyrein"), elegie (wal. "marwnad") na okoliczność śmierci, jak również utwory religijne (wal. "gwengerdd"). W XII–XIII w. uprawiano także poezję zaliczaną do gatunku awdl, w tym dłuższe poematy.
Na twórczość poetycką kolejnej epoki (trwającej od połowy XIV w. do w. XVII) ogromny wpływ wywarł Dafydd ap Gwilym (ur. ok. 1320, zm. 1370/1380). Uznawany jest on za jednego z największych poetów walijskich. Utwory Dafydda nawiązują tematycznie do tradycji poezji trubadurów prowansalskich, jednak inspiracje obce zostały w nich twórczo wykorzystane, okraszone humorem i wyobraźnią. Dafydd ap Gwilym spopularyzował w swej twórczości walijską formę poetycką, tzw. cywydd, do której chętnie sięgali jego naśladowcy w kolejnych wiekach.
XVI-XVIII w..
Podporządkowanie Walii przez władców angielskich doprowadziło do stopniowego upadku rodzimej literatury w języku walijskim. Wyższe warstwy społeczeństwa przyjmowały język angielski jako główny środek komunikacji, odchodząc z czasem od używania języka walijskiego. Doprowadziło to do rozwoju w Walii piśmiennictwa w języku angielskim: nie było jednak – jak niektórzy mówili – przyczyną upadku celtyckiej literatury walijskiej. Jeżeli w XVIII w. przeżywała kryzys, rodzima tradycja literacka nie została przerwana, ponieważ rozwijała się twórczość w języku walijskim wśród i wyższych i niższych sfer społeczeństwa Walii.
Humaniści walijscy, tacy jak William Salesbury i John Davies, studiujący na angielskich uniwersytetach, zaszczepili w Walii ideały renesansu. W 1588 r. William Morgan przetłumaczył całą Biblię (Stary Testament i Nowy) z języka greckiego i hebrajskiego na język walijski.
Ważni też są Morgan Llwyd, Elis Gruffydd, Morris Kyffin, Ellis Wynne, Theophilus Evans, Lewis Morris, Goronwy Owen i oczywiście Iolo Morganwg i Eisteddfod.
Odrodzenie literackie.
Na przełomie XVIII i XIX w. doszło do ożywienia zainteresowania twórczością w języku walijskim. W wieku XIX w. walijska twórczość epicka, podsycana na festiwalach kulturalnych, będących swoistym świętem poezji, tzw. "eisteddfod", stała się obsesją pisarzy tworzących w języku walijskim. Początkowo festiwale takie, nawiązujące do średniowiecznych wzorów, były nieufnie przyjmowane przez wyznawców religijnych, lecz z czasem zaczęli oni odgrywać w nim dominującą rolę, wprowadzając poezję liryczną o tematyce biblijnej i dydaktycznej.
Na okres ten przypada także tendencja do przyjmowania przez poetów walijskich pseudonimów artystycznych (wal. "enwau barddol"; ang. "bardic names"), spopularyzowanych dzięki walijskim festiwalom poetyckim.
Dużą rolę w rozwoju i popularyzacji literatury walijskiej odegrała pisarka Charlotte Guest (1812-1895), która przetłumaczyła na język angielski "Mabinogion", jeden z najważniejszych średniowiecznych walijskich zbiorów opowieści (z treścią dotykającą elementów mitologii celtyckiej).
W 1885 r. Daniel Owen (1836-1895) opublikował tom prozy, noszący tytuł "Rhys Lewis", uznany następnie za pierwszą wielką powieść w języku walijskim. W XX w. nastąpił odwrót od rozwlekłej wiktoriańskiej prozy walijskiej, czego wyrazem było pojawienie w 1902 r. się dzieła "Ymadawiad" Thomasa Gwynna Jonesa (1871-1949). I wojna światowa miała znaczący wpływ na literaturę walijską, stąd bardziej pesymistyczny styl w twórczości Thomasa Herberta Parry-Williamsa (1887-1975) i Roberta Williamsa Parry'ego (1884-1956). Uprzemysłowienie południowej Walii zmieniło upodobania poety Rhydwena Williamsa (1916-1997), który stosował minioną walijską stopę wierszową, ale już w kontekście krajobrazu uprzemysłowionej Walii. Okres międzywojenny został zdominowany przez polityczne i reakcyjne poglądy Saundersa Lewisa (1893-1985) oraz jego sztuki i poezję.
Literatura w języku angielskim.
Po zakończeniu II wojny światowej pojawiło się wielu znaczących walijskich poetów i pisarzy piszących w języku angielskim: Alexander Cordell (1914-1997), którego powieści osadzone są w klimacie historycznej Walii oraz Gwyn Thomas (1913-1981) opisujący w sposób humorystyczny surowe życie anglojęzycznych Walijczyków. W okresie powojennym pojawił się jeden z najznakomitszych i popularnych walijskich pisarzy XX w., Dylan Thomas (1914-1953), który do poezji angielskiej wniósł elementy typowe dla walijskich tradycji literackich. Innymi ważnymi autorami, urodzonymi we Walii, lecz nie piszącymi w języku walijskim i nie nawiązującymi do walijskiej tradycji literackiej, byli Bertrand Russell (1872-1970), zdobywca nagrody Nobla, oraz Roald Dahl (1916-1990), autor utworów dla dzieci. Na przełomie XX i XXI wieku pojawili się nowi autorzy pochodzący z Walii i tworzący w języku angielskim, reprezentujący nowe pokolenie na lokalnej scenie literackiej. Należy do nich m.in. Trezza Azzopardi (ur. 1961), nominowana do Nagrody Bookera za debiutancką powieść "Kryjówka" (ang. "The Hidden Place"), Niall Griffiths (ur. 1966) czy Nikita Lalwani (ur. 1973).

</doc>
<doc id="3166364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166364" title="Józef Ekkert">
Józef Ekkert

Józef Ekkert (ur. 17 kwietnia 1884 w Haczowie, zm. 8 czerwca 1962 w Wielkiej Brytanii) – doktor filozofii, nauczyciel, podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, starosta powiatu ostrowskiego.
Życiorys.
Urodził się 17 kwietnia 1884 w Haczowie jako syn rolnika Michała i Tekli z Szubertów. W 1903 zdał egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum Męskim w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Leopold Dręgiewicz, Ksawery Jaruzelski, Ludwik Jus, Feliks Młynarski, Kazimierz Ślączka). Pod koniec 1903 rozpoczął studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Franciszkańskiego we Lwowie, które ukończył z tytułem doktora filozofii.
Od 1907 przystępował do egzaminów nauczycielskich z zakresu geografii i historii, po czym został zastępcą nauczyciela. W 1910 zdał nauczycielski egzamin podstawowy w zakresie historii i geografii. Jako kandydat stanu nauczycielskiego 31 sierpnia 1910 został mianowany zastępcą nauczyciela w C. K. Gimnazjum w Jarosławiu. Uczył tam historii i geografii oraz dziejów ojczystych i był opiekunem kółka geograficznego. W tym czasie był członkiem Towarzystwa Bursy Mikołaja Kopernika. 21 lipca 1912 został przeniesiony do C. K. II Szkoły Realnej we Lwowie. Tam także wykładał historię i geografię.
Od 1909 do 1910 był członkiem Związku Walki Czynnej we Lwowie. Działał także w Związku Strzeleckim. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej armii. Był oficerem c. i k. 30 pułku piechoty. W ewidencji wojskowej figurował jako „Josef Ekiert”. 1 maja 1916 został mianowany porucznikiem rezerwy piechoty.
9 listopada 1918 w Zamościu objął dowództwo nad III batalionem Chełmskiego pułku piechoty, późniejszego 35 pułku piechoty. Batalion zorganizował z Polaków – żołnierzy Kadry Zapasowej c. i k. 30 pułku piechoty. 25 maja 1919 dowództwo batalionu przekazał majorowi Leonowi Grotowi. Decyzją Rady Szkolnej Krajowej z 25 czerwca 1919 został mianowany nauczycielem rzeczywistym. 15 lipca 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu majora, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii austriacko-węgierskiej. 20 października 1920 został odkomenderowany do Lidy w charakterze dowódcy obozu wyszkolenia przy 2 Armii. Podczas wojny polsko-bolszewickiej służył na froncie wołyńskim i litewsko-białoruskim. 
W 1921 pełnił służbę w Korpusie Kadetów nr 2 w Modlinie, a jego oddziałem macierzystym był wciąż 35 pułk piechoty (formalnie pozostawał wtedy nadal nauczycielem Szkoły Realnej im. Jana i Andrzeja Śniadeckich we Lwowie tj. byłej C. K. II Szkoły Realnej). Był wykładowcą historii i kierownikiem gabinetu historyczno-geograficznego. Za wiedzę i takt pedagogiczny zyskał najwyższe uznanie młodzieży kadeckiej. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 215. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 35 pułk piechoty. Decyzją z 20 marca 1923 został odkomenderowany na kurs Dowódców Piechoty w Rembertowie. W 1923 pełnił służbę w 68 pułku piechoty w Krotoszynie na stanowisku dowódcy batalionu sztabowego, a w następnym roku dowódcy II batalionu. W 1925 był zastępcą dowódcy 69 pułku piechoty w Gnieźnie. Z dniem 1 marca 1928 został przeniesiony do dyspozycji komendanta kadry oficerów piechoty. Następnie został przeniesiony do dyspozycji Ministra Spraw Wewnętrznych. Z dniem 31 sierpnia 1928 został przeniesiony do rezerwy, „z pozostawieniem w administracji ogólnopaństwowej”. 14 kwietnia 1933 został przeniesiony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VII. Był wykładowcą w Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie. W 1934 przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VII jako podpułkownik rezerwy piechoty był "reklamowany na 12 miesięcy" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Ostrów Poznański.
Od 25 lipca 1928 miał upoważnienie do zastępowania starosty powiatu ostrowskiego. 7 września 1928 został mianowany radcą wojewódzkim. Pełnił funkcję starosty powiatowego w Rawiczu. 30 grudnia 1932 został mianowany na stanowisko starosty powiatu ostrowskiego. Funkcję pełnił w kolejnych latach do 1939. Był prezesem oddziału Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej, członkiem zarządu Polskiego Czerwonego Krzyża, prezesem rady powiatowej Ochotniczych Straż Pożarnych, prezesem Komitetu do Walki z Bezrobociem.
Po wojnie zamieszkiwał w Londynie. Jego pasją był śpiew i zbieranie pieśni oraz dzieje jego rodzinnej wsi Haczów. Był członkiem chóru im. Fryderyka Szopena w Londynie (w okresie nauki szkolnej był tenorem chóru w sanockim gimnazjum). Zmarł 8 czerwca 1962. Został pochowany na Cmentarzu North Sheen w Londynie (obok niego spoczęli Lidia Iranek-Osmecka ur. 1903, zm. 1985 oraz Jerzy Iranek-Osmecki ur. 1928, zm. 2010).
Ordery i odznaczenia.
polskie
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3166365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166365" title="Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Reprezentacja Włoch na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 liczyła 107 zawodników - 79 mężczyzn i 28 kobiet, którzy wystąpili w jedenastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie czternaście medali - cztery złote, pięć sześć srebrnych i cztery brązowe.
Najmłodszym włoskim zawodnikiem podczas ZIO 1992 była Anna Tabacchi (15 lat i 197 dni), a najstarszym - Maurilio De Zolt (41 lat i 150 dni).
Wyniki reprezentantów Włoch.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3166366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166366" title="Nikolaj Koppel">
Nikolaj Koppel

Nikolaj Koppel (ur. 6 marca 1969 w Gentofte) – duński pianista, dziennikarz muzyczny i osobowość telewizyjna. Jeden z trójki prowadzących 59. Konkurs Piosenki Eurowizji. 
Życiorys.
Jest absolwentem Królewskiego Konserwatorium Muzycznego w Kopenhadze, gdzie uzyskał dyplom w klasie fortepianu. Przez pierwsze dwa lata po studiach występował jako muzyk, lecz później skupił się na karierze dziennikarskiej. Jest związany z publicznym nadawcą radiowo-telewizyjnym Danmarks Radio. W latach 2009-2010 był jednym z jurorów w duńskiej edycji międzynarodowego formatu "Got Talent". Od 2010 należy do zespołu DR P2, publicznego kanału radiowego poświęconego muzyce klasycznej, gdzie jest stałym prezenterem niedzielnych poranków, a od 2011 również redaktorem naczelnym tej anteny. Należy także do zespołu zarządzającego główną anteną radiową DR, DR P1. Równocześnie od 2005 jest dyrektorem muzycznym Ogrodów Tivoli, najchętniej odwiedzanego parku rozrywki w całej Skandynawii. 
W lutym 2014 DR ogłosiło, iż Koppel znalazł się w tercecie prowadzących, wspólnie z Pilou Asbæk i Lise Rønne produkowanego przez tego nadawcę Konkursu Piosenki Eurowizji 2014. Był najstarszym z trójki prezenterów i zarazem jedyną osobą w tym gronie o profesjonalnym przygotowaniu muzycznym.

</doc>
<doc id="3166367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166367" title="Pilou Asbæk">
Pilou Asbæk

Pilou Asbæk, właśc. Johan Philip Asbæk (ur. 2 marca 1982 w Kopenhadze) – duński aktor, występował w jednej z głównych ról w serialu "Rząd", był prowadzącym 59. Konkursu Piosenki Eurowizji.
Życiorys.
W 2008 ukończył studia w Statens Teaterskole (duńskiej narodowej szkole teatralnej). W tym samym roku zadebiutował w filmie "Dwa światy". Następnie wystąpił m.in. w drugim sezonie serialu kryminalnego "The Killing", w anglojęzycznym serialu "Rodzina Borgiów", a także w filmie "Lucy" w reżyserii i ze scenariuszem Luca Bessona. Największą popularność przyniosła mu jednak rola spin doktora Kaspera Juula w serialu politycznym "Rząd", sprzedanym przez duńską telewizję publiczną do ponad 70 krajów, w tym do Polski.
W 2014 publiczny nadawca-radiowo telewizyjny Danmarks Radio (DR) ogłosił, iż Asbæk będzie jednym z trzech prowadzących koncerty 59. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Kopenhadze. Był najmłodszym z prezenterów i zarazem jedynym nie posiadającym wcześniejszego doświadczenia w prowadzeniu programów telewizyjnych.
W 2016 roku dołączył do obsady serialu HBO "Gra o tron", gdzie wcielał się w postać Eurona Greyjoya.

</doc>
<doc id="3166369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166369" title="Johan Philip Asbæk">
Johan Philip Asbæk



</doc>
<doc id="3166371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166371" title="Półwieś (osada w województwie warmińsko-mazurskim)">
Półwieś (osada w województwie warmińsko-mazurskim)

Półwieś (niem. "Ebenau") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Zalewo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie olsztyńskim.

</doc>
<doc id="3166372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166372" title="City Hunter">
City Hunter

 – seinen manga autorstwa Tsukasy Hōjō, wydawana w latach 1985-1991. Na jej podstawie powstał także serial anime, emitowany w latach 1987-1991. 
Wydawnictwo JPF zapowiedziało wydanie mangi w Polsce w 2022 roku.
W 1993 roku wyprodukowano także pełnometrażowy film akcji w koprodukcji hongkońsko-japońsko-amerykańskiej pt. "Miejski łowca" z Jackie Chanem w roli głównej, w 2011 roku południowokoreański serial live action "City Hunter" (kor.: 시티헌터, "sitiheonteo") będący adaptacją mangi a w 2018 roku film francuski "Nicky Larson i perfumy miłości".
Opis fabuły.
Głównym bohaterem jest Ryo Saeba. Jest on tytułowym City Hunterem – prywatnym detektywem, mieszkającym w Tokio. Wraz z towarzyszącą mu Kaori Makimurą często jest najmowany do rozwiązywania niebezpiecznych zagadek kryminalnych. W czasie wolnym od pracy jego hobby jest podrywanie kobiet.
Obsada.
Lista dubbingowanych postaci:
Odbiór.
Według rankingu zrobionego w 2008 roku, City Hunter było 16. najlepiej sprzedającą się mangą Shūkan Shōnen Jump, osiągając pułap 35 mln egzemplarzy. W badaniu zrobionym w 2006, przez TV Asahi, City Hunter uplasowało się na 65. miejscu 100 najlepszych anime wszech czasów. Zarówno recenzenci jak i redakcja polskojęzycznego magazynu tanuki.pl ocenili anime City Hunter na 7/10.
Postać Ryo Saeby trzy razy z rzędu (1988-1990) została uznana za najlepszą postać męską przez miesięcznik Animage. Kreujący go Akira Kamiya, także otrzymał nagrodę Anime Grand Prix w kategorii najlepszy seiyū, w 1989 i 1990.

</doc>
<doc id="3166384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166384" title="Kosmala">
Kosmala



</doc>
<doc id="3166386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166386" title="Until It’s Gone">
Until It’s Gone

Until it’s Gone – drugi singiel z albumu studyjnego "The Hunting Party" amerykańskiego zespołu rockowego Linkin Park. Premierę miał 5 maja w BBC Radio 1. Utwór dostępny jest też w przedsprzedaży w wersji cyfrowej na iTunes.
Po premierze w radiu na kanał zespołu w serwisie YouTube został wstawiony teledysk tekstowy utworu. „Until it’s Gone” według zespołu i osób, które wcześniej miały okazje usłyszeć ten utwór miał ukazać tę wolniejszą i spokojniejszą stronę albumu. Adam z Linkin Park Underground, oficjalnego fanklubu zespołu, będąc na czacie z członkami wyjawił, że ta piosenka jest „odskocznią” od reszty materiału na albumie, który jest „głośniejszy”, bardziej w stylu pierwszego singla – „Guilty All the Same”. Singiel swoją premierę w wersji fizycznej, miał 30 maja w Europie.
11 czerwca swoją premierę miał teledysk.
Lista utworów.
Źródło: Oficjalna strona Warner Music Central Europe

</doc>
<doc id="3166387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166387" title="Oneidowie">
Oneidowie

Oneidowie ("Onę˙yóteˀ" lub "Onayotekaono", czyli „Lud Stojącego Kamienia” lub „Stojące Kamienie”, "Thwahrù·nę" w języku tuskarorańskim, ) – naród indiański zamieszkujący Amerykę Północną; byli jednym z plemion założycielskich Konfederacji Irokeskiej w północnej części dzisiejszego stanu Nowy Jork. Irokezi sami siebie nazywają "Haudenosaunee" („Ludem Długich Domów”) w odniesieniu do ich stylu życia i sposobu budownictwa w przeszłości.
Uważa się, że Oneidowie pojawili się jako niezależne plemię w VIII wieku, a w połowie XIV wieku zamieszkiwali obszar około 24 000 km² środkowej części stanu Nowy Jork, głównie wokół jeziora Oneida, w hrabstwach Oneida i Madison. Obszary bagienne położone na południe od jeziora do rzeki Susquehanna stanowiły dla nich ważny rejon pozyskiwania środków do życia. Po zakończeniu amerykańskiej wojny rewolucyjnej zostali zmuszeni do oddania wszystkich zamieszkiwanych terenów z wyjątkiem 1200 km², ale i te ziemie w większości musieli opuścić. Pod naciskiem władz stanowych i federalnych wielu Oneidów przeniosło się na początku XIX wieku do obecnego Wisconsin, a inni, sprzymierzeni z Brytyjczykami, wyemigrowali do Kanady.
W XXI wieku Oneidowie stanowią cztery niezależne grupy szczepów z własnymi, uznawanymi przez rząd federalny władzami w stanach Nowy Jork i Wisconsin w USA, jak również w prowincji Ontario w Kanadzie. Pod koniec XX wieku trzy szczepy Oneidów wystąpiły do sądu przeciw stanowi Nowy Jork domagając się zwrotu bezprawnie zabranych po wojnie rewolucyjnej ziem, czego dokonano wówczas na podstawie rzekomego traktatu, który nigdy nie został ratyfikowany przez Senat Stanów Zjednoczonych. Sąd Najwyższy uznał, że ówczesne działanie władz stanu Nowy Jork były niezgodne z konstytucją, ale nie podjął żadnej decyzji na temat zwrotu zabranych ziem lub innej formy rekompensaty.
Lud Stojącego Kamienia.
Angielska nazwa plemienia, Oneida, wzięła się z błędnego zapisu słowa "Onyota'a:ka", które w wolnym tłumaczeniu oznacza "Lud Stojącego Kamienia". Wywieść tę nazwę można z legendy, zgodnie z którą lud Oneidów był w dalekiej przeszłości ścigany przez nieprzyjaciół. Pościg był coraz bliżej, gdy nagle, na bezdrzewnej równinie, Oneidowie zniknęli. Przeciwnicy szukali ich bez skutku, aż w końcu uznali, że ludzie ci musieli chyba zamienić się w stojące pionowo kamienie, jakich wiele było w tym miejscu. I tak narodziła się nazwa plemienia, chociaż bardziej prawdopodobne jest, że wzięła się ona od samotnej skały znajdującej się w pobliżu jednej z ich wiosek. W innych legendach Oneidowie mieli początkowo nosić nazwę "Ludu Wielkiego Drzewa". Niewiele opowieści starszych członków plemienia zostało spisanych, trudno więc rozpoznać pochodzenie tej legendy, chociaż niektórzy historycy i antropolodzy (Holbrook, Bruce) uważają, że legenda nawiązuje do irokeskiego "Wielkiego Drzewa Pokoju".
Osoby należące z urodzenia do ludu Oneidów rozpoznawane są poprzez ich imiona duchowe (przez obcych nazywane "imionami indiańskimi"), nazwiska rodowe i szczepowe. Obowiązuje tu matrylinearny system pokrewieństwa, zgodnie z którym nowo narodzone dzieci przypisywane są do szczepu matki, taki też posiadają ciąg identyfikacyjny. Ważną rolę w wychowaniu tych dzieci (chłopców) odgrywają starsi bracia matki; biologiczny ojciec – jeśli nie jest z tego samego szczepu – nie posiada takich uprawnień. Każda rodzina i każda płeć posiada w szczepie określone obowiązki. Przynależność do szczepu determinuje Historia Kreacji ludu "Onyota'a:ka". Oneidowie wywodzą się z trzech szczepów: Wilka, Żółwia i Niedźwiedzia.
Chociaż kolonizatorzy dążyli do asymilacji podbitych narodów indiańskich, zmuszenia ich do przyjęcia swego języka i swojej kultury, większość Oneidów wciąż jeszcze identyfikuje się z własnym szczepem. W przeszłości Oneidowie jeńców, wziętych podczas prowadzenia działań wojennych, przyjmowali przez adopcję do swego plemienia. Gdy na ich terenach pojawili się Europejczycy, Oneidowie czasami również takich brańców adoptowali i asymilowali. Akt adopcji był przede wszystkim zadaniem szczepu Wilków, stąd wielu członków plemienia identyfikuje się dzisiaj jako Wilki.

</doc>
<doc id="3166390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166390" title="Pipa (córka Attalusa)">
Pipa (córka Attalusa)

Pipa (lub Pipara) – córka Attalusa wodza Markomanów, według Aureliusza Wiktora konkubina lub nałożnica cesarza rzymskiego Galiena (260-268).
Pipa była córką Attalusa wodza germańskiego plemienia Markomanów. Została konkubiną, nałożnicą lub być może zakładniczką cesarza Galiena, który zawarł z jej ojcem układ. Na mocy tego układu Markomanowie osiedlili się w części Panonii Górnej ("Pannonia Superior") z zadaniem strzeżenia granic cesarstwa. Być może Markomanowie przenieśli się w granice Imperium rzymskiego już za czasów Waleriana I (253-260), ojca Galiena. Mogło to mieć miejsce w 258, gdy groził kolejny najazd Markomanów po tym, jak w 254 zaatakowali ziemie sąsiadujące z cesarstwem rzymskim. Darzenie przez Galiena miłością córkę barbarzyńskiego króla i pozostawanie pod wpływem cudzoziemki, było dla Aureliusza Wiktora oraz autora "Historia Augusta" świadectwem upadku państwa i jedną z podstaw do surowej oceny rządów tego władcy.

</doc>
<doc id="3166404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166404" title="Prochy (osada leśna w powiecie grodziskim)">
Prochy (osada leśna w powiecie grodziskim)

Prochy – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie grodziskim, w gminie Wielichowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="3166408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166408" title="Heksagon Saturna">
Heksagon Saturna



</doc>
<doc id="3166410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166410" title="Franciszek Wilkanowski">
Franciszek Wilkanowski

Franciszek Wilkanowski herbu Lis – chorąży większy łęczycki w latach 1783-1784, sędzia ziemski łęczycki w latach 1757-1783, pisarz ziemski łęczycki w latach 1736-1757.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego. Był deputatem województwa łęczyckiego na Trybunał Główny Koronny w Poznaniu w 1765 roku. Był posłem na sejm 1780 roku z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3166411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166411" title="Ponadczasowe Opowieści z Hallmarku">
Ponadczasowe Opowieści z Hallmarku

Ponadczasowe Opowieści z Hallmarku / Wiecznie ciekawe bajki (ang. "Timeless Tales from Hallmark") – serial animowany przedstawiający adaptacje bajek wyprodukowanych przez Hanna-Barbera i Hallmark Cards prezentowanych przez Olivię Newton-John. Serial przedstawia wybrane adaptacje baśni Andersena i braci Grimm. Obejmuje osiem półgodzinnych historii, które były produkowane na VHS w latach 1990 i 1991.
Fabuła.
Olivia Newton-John wprowadza nas w świat magicznych baśni. W jej domu na strychu stoi wielka księga bajek. Często zaglądają do niej rodzeństwo – Kevin i Emily. Wraz z otwarciem księgi przenosimy się do niezwykłego świata magicznych opowieści.
Wersja polska.
Wersja lektorska VHS.
Wersja z angielskim dubbingiem i polskim lektorem wydana na VHS pod nazwą Wiecznie ciekawe bajki 
Cztery kasety VHS składające się z dwóch historii:

</doc>
<doc id="3166416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166416" title="Izba Pamięci Oddziału Regionalnego PKP PLK SA w Poznaniu">
Izba Pamięci Oddziału Regionalnego PKP PLK SA w Poznaniu

Izba Pamięci Oddziału Regionalnego PKP PLK SA – placówka muzealna poświęcona historii kolei w Wielkopolsce, zlokalizowana w Poznaniu, w budynku dyrekcji kolei przy Alei Niepodległości 8 (Dzielnica Cesarska). 
Izba została utworzona w październiku 1986 z inicjatywy Zbigniewa Pajdaka, ówczesnego dyrektora Zachodniej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowej (ZDOKP). W 1990 ekspozycja została udostępniona turystom. Wstęp jest wolny. 

</doc>
<doc id="3166417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166417" title="Pałac Thiele-Wincklerów w Miechowicach">
Pałac Thiele-Wincklerów w Miechowicach



</doc>
<doc id="3166419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166419" title="Przezmark (osada w województwie pomorskim)">
Przezmark (osada w województwie pomorskim)

Przezmark – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Stary Dzierzgoń.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie elbląskim.
Przezmark leży nad jeziorem Mołtawa Wielka.

</doc>
<doc id="3166420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166420" title="Singleton (matematyka)">
Singleton (matematyka)



</doc>
<doc id="3166422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166422" title="Heksagonalna burza na saturnie">
Heksagonalna burza na saturnie



</doc>
<doc id="3166423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166423" title="Grupa „Praga” MSW">
Grupa „Praga” MSW

Grupa „Praga” MSW, Grupa Operacyjna nr 5 MSW „Praga”, GO „Praga” ("Operační skupina No. 5 Ministerstva vnitra „Praha”") – działająca w latach osiemdziesiątych, do 1990 w Czechosłowacji, kontrwywiadowcza jednostka operacyjna Ministerstwa Spraw Wewnętrznych PRL.
Grupa pełniła też funkcję łącznikową MSW PRL z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych CSRS ("Ministerstva vnitra" - StB).
Grupa formalnie podlegała Departamentowi IIIA/V MSW.

</doc>
<doc id="3166424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166424" title="Sztober">
Sztober



</doc>
<doc id="3166436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166436" title="Szaniec powstańczy pod Borownicą">
Szaniec powstańczy pod Borownicą

Szaniec powstańczy pod Borownicą – pomnik w formie kamiennego szańca zlokalizowany na północ od przysiółka Borownica przy wschodniej granicy Zdun w powiecie krotoszyńskim (woj. wielkopolskie).
Charakterystyka.
Rejon Borownicy, Chachalni i Zdun był miejscem walk w czasie powstania wielkopolskiego w latach 1918-1919. W celu uczczenia pamięci tych zdarzeń koło PTTK w Zdunach rozpoczęło w 1968 (50. rocznica powstania) sypanie w miejscu walk pamiątkowego szańca z kamieni polnych (dokładanie kamieni trwa nieprzerwanie). Wydarzenia upamiętniają dwa kamienie pamiątkowe, a także kilka dawnych kamiennych słupów granicznych z wyrytymi literami P – "Polska" oraz D – "Deutschland" (granica Polski i Niemiec w latach 1918–1939 przebiegała pod Zdunami). Do szańca prowadzi pieszy szlak zielony ze Zdun do Krotoszyna i czarny szlak rowerowy "Wokół Krotoszyna". 
Z inicjatywy zdunowskich turystów w grudniu 1968 roku powstał pomysł usypania symbolicznego pomnika – kopca, upamiętniającego walki powstańcze pod Zdunami - na Borownicy. Członkowie Koła przywieźli duży kamień polny, odnaleźli kamienie graniczne z 1939 roku i w ten sposób usypali kopiec – szaniec ku czci Powstania Wielkopolskiego. Osobami szczególnie zaangażowanymi w to przedsięwzięcie byli: Henryk Kępa, Edmund Hadryś, Władysław Rosik i Andrzej Hanisch. Edward Jokiel, nauczyciel tej samej szkoły, zainicjował w 1983 Zimowy Pieszy Rajd Kołłątajowców na Szaniec Powstańczy, który odbywa się corocznie do dziś.

</doc>
<doc id="3166438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166438" title="Jan Sztobryn">
Jan Sztobryn

Jan Franciszek Sztobryn (ur. 2 kwietnia 1928 w Krakowie, zm. 17 marca 2014 w Warszawie) – polski inżynier metalurg.
Życiorys.
W dzieciństwie razem z rodziną zamieszkał w Sandomierzu, w 1949 ukończył Liceum Przemysłu Hutniczego w Stalowej Woli. Naukę kontynuował w wydziale zamiejscowym Politechniki Krakowskiej, gdzie uzyskał tytuł inżyniera. Następnie uczęszczał na studia magisterskie na Akademii Górniczo-Hutniczej. Pracował początkowo w Hucie Stalowa Wola, a następnie przeprowadził się do Warszawy i kontynuował pracę w tutejszej hucie. Był pracownikiem Ministerstwa Przemysłu Ciężkiego, Komisji Planowania przy Radzie Ministrów, a także Ministerstwa Nauki Szkolnictwa Wyższego i Techniki. W 1973 wyjechał do Moskwy, gdzie pracował jako główny specjalista Instytucie Normalizacyjnym przy Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej. Studiował w Moskiewskim Instytucie Stali i Stopów, w 1980 obronił tam pracę doktorską. Po powrocie do kraju należał do grona założycieli Stowarzyszenia Polskich Wynalazców i Racjonalizatorów, od 1994 przez jedenaście lat pracował w Agencji Rozwoju Przemysłu w charakterze eksperta w zakresie hutnictwa. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B-9-274).

</doc>
<doc id="3166439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166439" title="Lista stadionów piłkarskich w Szwecji">
Lista stadionów piłkarskich w Szwecji

Lista stadionów piłkarskich w Szwecji składa się z obiektów drużyn znajdujących się w Allsvenskan (I poziomie ligowym Szwecji) oraz Superettan (II poziomie ligowym Szwecji). Na najwyższym poziomie rozgrywkowym znajduje się 16 drużyn, oraz na drugim poziomie również 16 drużyn, których stadiony zostały przedstawione w poniższej tabeli według kryterium pojemności, od największej do najmniejszej. Tabela uwzględnia również miejsce położenia stadionu (miasto oraz region), klub do którego obiekt należy oraz rok jego otwarcia lub renowacji.
Do listy dodano również stadiony o pojemności powyżej 5 tys. widzów, które są areną domową drużyn z niższych lig lub obecnie w ogóle nie rozgrywano mecze piłkarskie.
Na 12 stadionach z listy: Ryavallen w Borås, Tunavallen w Eskilstunie, Ullevi w Göteborgu, Örjans Vall w Halmstadzie, Olympia w Helsingborgu, Malmö Stadion w Malmö, Idrottsparken w Norrköpingu, Eyravallen w Örebro, Råsundastadion w Solnie, Jarnvallen w Sandviken, Rimnersvallen w Uddevalla oraz Arosvallen w Västerås zostały rozegrane Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1958, które organizowała Szwecja. Na Råsundastadion w Solnie został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na czterech stadionach z listy: Ullevi w Göteborgu, Råsundastadion w Solnie, Malmö Stadion w Malmö oraz Idrottsparken w Norrköpingu zostały rozegrane Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1992, które organizowała Szwecja. Na Ullevi został rozegrany finał tych mistrzostw.
Legenda:
 – stadiony IV kategorii UEFA
 – stadiony w budowie lub przebudowie
 – stadiony zamknięte lub zburzone

</doc>
<doc id="3166440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166440" title="Prądniczanka">
Prądniczanka

Prądniczanka, K.S. Prądniczanka Kraków – wielosekcyjny klub sportowy z Krakowa.
Klub został założony w 1921 roku jako klub piłkarski. Jego obiekty położone są na osiedlu Prądnik Czerwony w Dzielnicy III Prądnik Czerwony. W zarządzie klubu zasiadają: Jerzy Starmach (prezes), Mariusz Ptak (wiceprezes ds. administracyjnych), Piotr Sędor (wiceprezes ds. sportowych), Grzegorz Wadowski (członek zarządu). 
Sekcje.
W klubie działają sekcje: piłka nożna (mężczyzn i kobiet), koszykówka, siatkówka, tenis stołowy oraz piłka ręczna kobiet.
W przeszłości istniały także sekcje sportów masowych, zapasów, biegów na orientację i wioślarstwa.
Piłka nożna.
Piłkarze seniorzy grają w krakowskiej lidze okręgowej. Największym sukcesem sekcji piłkarskiej był awans do IV ligi w 2005 roku. Od 2015 trenerem klubu był Jacek Matyja. W 2019 trenerem klubu był Paweł Regulski.
Znani zawodnicy.
W 1984 mistrzem Polski w długodystansowych biegach na orientację został zawodnik Prądniczanki – Roman Trzmielowski.
Piłka nożna.
Najbardziej znanym wychowankiem klubu jest piłkarz Władysław Kawula – reprezentant Polski, który rozegrał 329 meczów w I lidze piłkarskiej w barwach Wisły Kraków. Z klubu wywodzili się także inni reprezentanci kraju Fryderyk Monica i Antoni Łyko, a w jego składzie grał także Lucjan Franczak.
W październiku 2014 kontrakt z Prądniczanką podpisał, po 8 latach od przerwania kariery, były reprezentant Polski – Mirosław Szymkowiak. Innym zawodnikiem, który po zakończeniu profesjonalnej kariery grał jeszcze w Prądniczance był Jacek Matyja.
Infrastruktura.
Od roku 1945 klub dysponuje stadionem o pojemności 500 miejsc (125 siedzących) z boiskiem o wymiarach 105 m x 68 m przy ul. Andrzeja Boboli (boczna ulica od alei 29 Listopada), na którym rozgrywane są mecze piłki nożnej oraz futbolu amerykańskiego oraz wielofunkcyjną halą sportową przy ul. Jakuba Majora, w której rozgrywane są mecze koszykówki, siatkówki i piłki ręcznej. W 2021 na stadionie odbywały się niektóre mecze Mistrzostw Europy w Amp Futbalu, które rozgrywane były w Krakowie.

</doc>
<doc id="3166448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166448" title="Prądniczanka Kraków">
Prądniczanka Kraków



</doc>
<doc id="3166450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166450" title="Jarosław Regulski">
Jarosław Regulski

Jarosław Regulski – polski realizator dźwięku, producent muzyczny, remikser. Ukończył studia na Wydziale Reżyserii Dźwięku Akademii Muzycznej w Warszawie. Zrealizował nagrania m.in.: Maryli Rodowicz, grup: IRA, Perfect, Rezerwat, Krzysztof Ścierański, Shakin' Dudi, Tilt, Voo Voo i wielu innych. Współpracował nierzadko z Wojciechem Przybylskim. Realizował i produkował nagrania do wielu filmów i seriali.

</doc>
<doc id="3166451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166451" title="Dynamiczny UPS">
Dynamiczny UPS

Dynamiczny UPS – urządzenie, które gwarantuje najwyższą dostępność czystej i nieprzerwanej energii elektrycznej. Jako magazyn energii wykorzystywana jest masa wirująca z prędkością wyższą niż prędkość znamionowa generatora prądu elektrycznego.
Geneza.
Historia zasilaczy dynamicznych sięga lat 50. XX w. i została zapoczątkowana przez firmę Holec (później Hitec Power Protection). Od tego czasu technologia ta jest mocno rozwijana i stanowi bardzo poważną alternatywę w systemach bezprzerwowego zasilania, co potwierdza wzrost popularności tych systemów.
Budowa i wygląd.
Jego wygląd zewnętrzny jest podobny do zwykłego zespołu prądotwórczego i składa się z silnika diesla połączonego sprzęgłem elektromagnetycznym ze stato-alternatorem, który jest kombinacją maszyny synchronicznej i akumulatora energii kinetycznej. Bezprzerwowy UPS dynamiczny zawiera również dławik i trójpolowy wyłącznik dynamiczny No-Break.
Funkcje.
Zadaniem Dynamicznego UPS’a jest zabezpieczenie i ochrona dużych „Data Center”. Jego zadaniem podobnie jak zwykłego zasilacza awaryjnego jest utrzymanie zasilania innych urządzeń elektrycznych lub elektronicznych w przypadku zaniku lub nieprawidłowych parametrów zasilania sieciowego. Mają one jednak krótki czas podtrzymania w związku z czym mogą być stosowane do zasilania instalacji dopóki nie zostaną uruchomione agregaty prądotwórcze.
Zastosowania.
Wyróżnia się dwa zastosowania Dynamicznch UPS’ów:

</doc>
<doc id="3166453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166453" title="Szalom Alejchem">
Szalom Alejchem



</doc>
<doc id="3166454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166454" title="Szalom Alejhem">
Szalom Alejhem



</doc>
<doc id="3166455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166455" title="Marek Żelech">
Marek Żelech



</doc>
<doc id="3166456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166456" title="Miguel Ángel Osorio Chong">
Miguel Ángel Osorio Chong

Miguel Ángel Osorio Chong (ur. 5 sierpnia 1964 w Pachuce) – meksykański polityk, działacz Partii Rewolucyjno-Instytucjonalnej, prawnik.
Od 2003 do 2005 pełnił mandat deputowanego do Izby Deputowanych. W latach 2005–2011 sprawował urząd gubernatora stanu Hidalgo. Od 2012 do 2018 był ministrem spraw wewnętrznych.

</doc>
<doc id="3166459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166459" title="Siatkówka plażowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013">
Siatkówka plażowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013

Siatkówka plażowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 została rozegrana w dniach 25–28 czerwca 2013. Do rozdania były dwa komplety medali, po jednym w turnieju dla mężczyzn i kobiet. W turnieju męskim wystartowało 13 par, natomiast w turnieju pań 12. W turnieju mężczyzn triumfowała para turecka Murat Giginoglu i Selcuk Sekerci, pokonując w finale parę hiszpańską Adrián Gavira i Pablo Herrera 2:0. W turnieju pań triumfowała para włoska Greta Cicolari i Marta Menegatti.

</doc>
<doc id="3166460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166460" title="Thatcheryzm">
Thatcheryzm



</doc>
<doc id="3166464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166464" title="Jadowniki Podgórne">
Jadowniki Podgórne



</doc>
<doc id="3166472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166472" title="Opole ’74 – Premiery">
Opole ’74 – Premiery

Opole ’74 – Premiery – album, na który złożyły się piosenki polskich piosenkarek i piosenkarzy występujących
na koncercie „Premiery” XII Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 1974.
Winylowy LP został wyprodukowany i wydany przez Polskie Nagrania „Muza” SXL 1131
(numery matryc strona A: S-3 XW-2347, strona B: S-3 XW-2348).

</doc>
<doc id="3166473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166473" title="Helena Kazimierczak-Połońska">
Helena Kazimierczak-Połońska

Helena Kazimierczak-Połońska, , Jelena Iwanowna Kazimirczak-Połonskaja, , Ołena Iwaniwna Kazymyrczak-Połonśka (ur. 21 listopada 1902 w Sielcu, zm. 30 sierpnia 1992 w Petersburgu) – polska i radziecka astronom, mniszka prawosławna.
Życiorys.
Młodość, rodzina i wykształcenie.
Helena, z domu Połońska, urodziła się na Wołyniu (obecnie Ukraina). Jej rodzice, Eugenia i Jan Połońscy byli właścicielami dużego gospodarstwa ziemskiego. Wczesną edukację pobierała w Łucku. W latach 1922-1927 studiowała na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Po studiach w 1928 została asystentką prof. Marcina Ernsta w obserwatorium lwowskim. Następnie pracowała w Obserwatorium Astronomicznym Uniwersytetu Warszawskiego. W 1936 uzyskała stopień naukowy doktora obroniwszy rozprawę naukową "O planetocentrycznym ruchu komet".
Również w 1936 zawarła związek małżeński z Leonem Kazimierczakiem, biologiem specjalizującym się w ichtiologii, pracownikiem Uniwersytetu Warszawskiego. W 1937 urodził się ich syn Sergiusz.
Brak szczegółowych informacji na temat małżeństwa Kazimierczaków po wrześniu 1939. Od stycznia
1940 nazwisko Heleny Kazimierczak-Połońskiej widnieje na liście pracowników Instytutu Astronomicznego Uniwersytetu Lwowskiego. Wiadomo, że w 1944 wraz z dzieckiem i chorą matką przyjechała do przebywającego w Warszawie męża. W wyniku wybuchu powstania rodzina została ponownie rozdzielona – Helena Kazimierczak-Połońska z synem schroniła się na wsi pod Warszawą, zaś Leon Kazimierczak z teściową (matką Heleny) pozostali w ogarniętym powstaniem mieście.
Po upadku powstania udało jej się odnaleźć matkę. Mąż został wywieziony przez Niemców do obozu jenieckiego pod Wiedniem. Później zdołała nawiązać z nim kontakt korespondencyjny.
Działalność w ZSRR.
W 1945 roku podjęła bardzo odważną i kluczową dla dalszego jej życia decyzję: jako prawosławna, uznała, że powinna powrócić na Ruś, chociaż wówczas był to totalitarny Związek Sowiecki. Udała się do Chersonia, znalazła tam zatrudnienie w Instytucie Pedagogicznym (uczelni kształcącej nauczycieli). Ten okres życia łączy się z problemami w życiu osobistym: mimo wysiłków nie zdołała połączyć się z mężem, który nie dostał zgody na wyjazd do ZSRR, syn zmarł tragicznie w czerwcu 1948.
We wrześniu 1948 Kazimierczak-Połońska rozpoczęła pracę naukową w Instytucie Astronomii Teoretycznej Akademii Nauk ZSRR w Leningradzie. W 1950 obroniła pracę naukową pt. "Ciasne zbliżenia komet z planetami", na podstawie której nadano jej stopień kandydata nauk.
W 1951, w czasie stalinowskiej czystki, w ramach walki z wrogami klasowymi została zwolniona z pracy, później oskarżona o szpiegostwo i aresztowana. Po wielomiesięcznym śledztwie, które wykazało bezpodstawność stawianych jej zarzutów, została zwolniona z więzienia. Wyjechała do Chersonia, gdzie zastała ją informacja o śmierci matki. Pracę znalazła jako wykładowca w Instytucie Pedagogicznym w Odessie. Dopiero w 1956 uzyskała możliwość powrotu do Leningradu, do Instytutu Astronomii Teoretycznej Akademii Nauk ZSRR i do badań naukowych w zakresie ruchów komet.
Doceniła pojawienie się na przełomie lat 50. i 60. XX wieku, elektronicznej techniki obliczeniowej. Jako jedna z nielicznych astronomów tamtych czasów zrozumiała możliwości, jakie daje komputer, a także opanowała umiejętność programowania w kodzie maszynowym.
W 1968 uzyskała stopień doktora, po obronie dysertacji "Teoria ruchu komet krótkookresowych i zagadnienie ewolucji ich orbit". Została również wyróżniona przyznawaną przez Prezydium Akademii Nauk ZSRR nagrodą im. F.A. Bredichina. W 1978, w dowód uznania dla jej wyjątkowych zasług, Międzynarodowa Unia Astronomiczna nazwała jej nazwiskiem planetoidę o numerze katalogowym 2006.
Przez całe życie była osobą głęboko wierzącą. Jej mistrzem duchowym był rosyjski myśliciel i teolog prawosławny Siergiej Bułgakow. Pod koniec lat 80. wstąpiła do klasztoru. Z zezwolenia patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Aleksego II przy postrzyżynach mniszych pozostawiono jej dotychczasowe imię. Nadal prowadziła działalność naukową – zajmowała się tłumaczeniami literatury teologicznej na rosyjski, wygłaszała wykłady na leningradzkiej Akademii Duchownej, pisała artykuły, pozostawiła po sobie opowieść autobiograficzną, dotyczącą najbardziej burzliwego okresu swego życia od wybuchu Powstania Warszawskiego do połowy roku 1948.
Niedługo przed śmiercią mniszka Helena straciła wzrok, a przez ostatni rok nie była w stanie samodzielnie chodzić. Zmarła w Petersburgu 30 sierpnia 1992. Pochowano ją na cmentarzu wybitnych astronomów na terenie obserwatorium astronomicznego w Pułkowie.

</doc>
<doc id="3166475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166475" title="Janusz Grochulski">
Janusz Grochulski

Janusz Grochulski (ur. 1913 w Pruszkowie-Żbikówku, zm. 2003 w Warszawie) – polski inżynier budownictwa wodnego.
Był wieloletnim redaktorem naczelnym "Gospodarki Wodnej", współtwórcą i pierwszym prezesem Centralnego Urzędu Gospodarki Wodnej, Ministrem Gospodarki Wodnej i Ambasadorem PRL.
W 1939 roku ukończył studia na Politechnice Warszawskiej.

</doc>
<doc id="3166479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166479" title="Sześciokąt saturna">
Sześciokąt saturna



</doc>
<doc id="3166482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166482" title="Muzeum Kresów w Lubaczowie">
Muzeum Kresów w Lubaczowie

Muzeum Kresów w Lubaczowie – muzeum położone w Lubaczowie. Placówka jest jednostką organizacyjną powiatu lubaczowskiego. 
Muzeum powstało z inicjatywy Włodzimierza Czerneckiego – miejscowego pedagoga i społecznika. Już przed II wojną światową rozpoczął on gromadzenie eksponatów (wiele utracił w latach wojny). Jego działalność doprowadziła do otarcia w 1958 roku Społecznego Muzeum Regionalnego, które mieściło się w gmachu liceum. W 1961 roku zbiory zostały przeniesione do kamienicy przy ul. Mickiewicza. Wobec trudności związanych z funkcjonowaniem placówki, w 1965 roku podjęto decyzję o przekazaniu muzeum pod zarząd Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego, które przejęło placówkę w 1967 roku. Do 1981 roku funkcjonowała ona pod nazwą Muzeum Regionalne PTTK; w tymże roku doszło do jej upaństwowienia.
W 1986 roku zbiory muzeum zostały przeniesione do zabytkowego spichlerza, pochodzącego z XVIII wieku. Oficjalne otwarcie placówki w nowej siedzibie miało miejsce we wrześniu 1987 roku. W latach 1994–1998 muzeum objęło zabytkowy zespół zamkowo-parkowy wraz z terenem podworskim.
W 1999 roku placówka została przejęta przez samorząd powiatu lubaczowskiego. Natomiast w 2004 roku zmieniono nazwę jednostki na Muzeum Kresów w Lubaczowie. W 2010 roku muzeum przejęło jako swój oddział zespół zabudowań cerkwi św. Paraskewy w Radrużu.
Aktualnie, w ramach wystaw stałych, w muzeum prezentowane są zbiory:
Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym z wyjątkiem poniedziałków. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3166485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166485" title="Pentekostalizm w Argentynie">
Pentekostalizm w Argentynie

Pentekostalizm w Argentynie – społeczność zielonoświątkowców w Argentynie, stanowiąca ponad 10% społeczeństwa. Podobnie jak w wielu innych krajach pentekostalizm w Argentynie jest skupiony w wielu denominacjach. Aż do początku lat 80. XX wieku pentekostalizm w tym kraju odgrywał marginalną rolę. Nagły wzrost nastąpił po zaprowadzeniu demokracji w Argentynie. Podobnie jak i w innych latynoskich krajach zielonoświątkowcy docierają do ubogich warstw społeczeństwa. Środowisko pentekostalne stanowi drugą grupę religijną w kraju po Kościele katolickim.
Historia.
Ruch zielonoświątkowy dotarł do Argentyny w roku 1910, czyli w tym samym roku, co pojawienie się pentekostalizmu w Brazylii i rok później niż w Chile. Stało się to za sprawą Amerykanów włoskiego pochodzenia z Chicago: Luigi Francesco, Giácomo Lombardi i Lucía Mena. Pracowali oni wśród włoskich imigrantów i założyli Iglesia Asamblea Cristiana. W 1910 w celach misyjnych przybył Norweg Berger Johnson, Alice Wood z Kanady oraz May Kelty z USA. Do roku 1914 pracowali oni w dwóch misjach protestanckich, kiedy ze względu na doświadczenie zielonoświątkowe musieli rozpocząć niezależną działalność i przyłączyli się do Zborów Bożych.
Jednak ruch zielonoświątkowy w Argentynie rozwijał się wolniej niż w Brazylii i Chile. Niewielki wzrost nastąpił w roku 1954, kiedy odwiedził Buenos Aires amerykański ewangelista Tommy Hicks i przeprowadził serię spotkań ewangelizacyjnych. Jego wizyta trwała 52 dni, spotkania odbywały się na stadionie piłkarskim mieszczącym 25 tysięcy ludzi. Wizyta Hicksa pokazała argentyńskim zielonoświątkowcom, jakie możliwości dają masowe ewangelizacje. W latach 70. argentyński kaznodzieja Omar Cabrera przeprowadzał „krucjaty” ewangelizacyjne, ale ich efekt był niewielki. Przełom nastąpił dopiero na początku lat 80. XX wieku i zbiegł się on ze zmianami społeczno-politycznymi w kraju. Po półwieczu dyktatorskich rządów i peronizmu, po przegranej wojnie o Falklandy, ustanowiono demokrację. W wyniku tych zmian osłabiona została pozycja Kościoła katolickiego. W tych warunkach nastąpił nagły wzrost pentekostalizmu, na co wskazują statystyki. W roku 1980 zielonoświątkowcy stanowili tylko 2% populacji, a w roku 1990 już 5-6%.
W „zielonoświątkowym przebudzeniu” czołową rolę odegrały następujące trzy postaci: Omar Cabrera, Ed Silvoso, Carlos Annacondia. Hans Geir Aasmundsen zauważył, że w przypadku Argentyny trudno o dokładne dane statystyczne obrazujące rozwój pentekostalizmu. Wiadomo tylko, że na początku lat 90. liczba zielonoświątkowców osiągnęła 5% społeczeństwa, na początku XXI wieku przekroczyła 10% i zbliża się do 15%.
W 1999 roku 100 tysięcy zielonoświątkowców demonstrowało w centrum Buenos Aires o wolność religijną.

</doc>
<doc id="3166486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166486" title="Roekiah">
Roekiah

Roekiah (ur. 1917 w Bandungu, zm. 1945 w Dżakarcie) – indonezyjska aktorka filmowa i piosenkarka. Uchodziła za uosobienie piękna i mody swego kraju, ciesząc się największą popularnością wśród aktorek indonezyjskich.

</doc>
<doc id="3166501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166501" title="Zawady (osada leśna w województwie śląskim)">
Zawady (osada leśna w województwie śląskim)

Zawady – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Popów.
Zobacz też: Zawady

</doc>
<doc id="3166505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166505" title="Włókniak słomkowożółty">
Włókniak słomkowożółty

Włókniak słomkowożółty, strzępiak słomkowożółty ("Inosperma cookei" (Bres.) Matheny &amp; Esteve-Rav.) – gatunek grzybów z rodziny strzępiakowatych ("Inocybaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Inosperma, Inocybaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1892 r. Giacopo Bresàdola nadając mu nazwę "Inocybe cookei". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Matheny i Esteve-Rav. w 2019 r.
Synonimy naukowe:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Andrzej Nespiak w 1990 r. opisał ten gatunek pod nazwą strzępiak Cooke’a. Po przeniesieniu do rodzaju "Inosperma" obydwie nazwy stały się niespójne z nazwą naukową. W 2021 r. Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów przy Polskim Towarzystwie Mykologicznym zarekomendowała nazwę włókniak słomkowożółty.
Morfologia.
Średnica 2–5 cm, u młodych okazów stożkowaty lub dzwonkowaty, później coraz bardziej rozpostarty. Na środku posiada obły garb. Na brzegu często widoczne są pozostałości włókienek osłony. Brzeg u młodych owocników podwinięty, u starszych odgięty. Powierzchnia delikatnie promieniście pokryta włókienkami (pasemkowata), ale widoczne to jest dobrze tylko podczas suchej pogody. U młodych owocników bywa jedwabista i gładka, a włókienka widoczne są tylko na samym brzegu. Barwa jednolicie złotawa lub żółtoochrowa, a podczas suchej pogody słomkowożółta. Często na brzegu kapelusza, a czasami także na całej jego powierzchni można zauważyć drobne resztki zasnówki.
Zazwyczaj nieco zatokowato wycięte, czasami prawie wolne. Barwa od jasnocytrynowej przez brudnoliwkową do szarawej. Ostrza blaszek nierówne, jaśniejsze.
Wysokość 3–5 cm, grubość 4–7 mm, walcowaty, pełny, łamliwy. U młodych owocników jest białawy, potem coraz ciemniejszy, w końcu jasnożółtobrązowawy, pod samym trzonem pozostaje białawy. Powierzchnia delikatnie oprószona, podstawa włóknista z niedużą biało obrzeżoną bulwą.
Cienki, białawy lub jasnooliwkowy, zapach młodych owocników podobny do owoców, starszych do spermy.
Wysyp zarodników brązowy. Zarodniki o kształcie fasolki, z kropelkami tłuszczu. Nie posiadają dzióbka, powierzchnia gładka, bez guzków. Rozmiar: 6,5-9,5 × 4,5–5,5 μm. Podstawki maczugowate, o rozmiarach 25-30 ×7-8  μm. W hymenium występują brzeżne, niewiele dłuższe od podstawek włoski. Są cienkościenne, gładkie, o kształcie buławki lub pęcherzyka.
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska tylko na półkuli północnej: w Ameryce Północnej, Europie i Japonii. W piśmiennictwie naukowym podano liczne jego stanowiska na terenie Polski.
Owocnikuje od lipca do listopada. Rośnie głównie w lasach liściastych i mieszanych, pod różnymi gatunkami drzew liściastych. Szczególnie częsty jest na obrzeżach dróg leśnych, szczególnie pod takimi drzewami, jak buki, dęby, graby. Na niżu Polski jest pospolity.
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Dla ludzi grzyb trujący; zatrucia muskarynowe.

</doc>
<doc id="3166507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166507" title="Inocybe cookei">
Inocybe cookei



</doc>
<doc id="3166509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166509" title="Strzępiak Cooke'a">
Strzępiak Cooke'a



</doc>
<doc id="3166514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166514" title="Mieczysław Sirko">
Mieczysław Sirko

Mieczysław Sirko (ur. 2 stycznia 1943 w Zwierzyńcu, zm. 3 maja 2014 w Lublinie) – polski kartograf, prof. dr. hab. Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej. Po ukończeniu nauki w 1967 pozostał na uczelni, gdzie rozpoczął pracę naukową w Zakładzie Kartografii. W 1990 objął stanowisko kierownika, a w 2001 uzyskał tytuł profesora. Równolegle do pracy na UMCS wykładał w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Stalowej Woli. Specjalizował się w dziejach tworzenia map, był autorem wielu opracowań naukowych, felietonów w publikacjach branżowych oraz autorem podręczników akademickich "Zarys historii kartografii" i "Siatki kartograficzne". Spoczywa na Cmentarzu przy ul. Lipowej w Lublinie

</doc>
<doc id="3166527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166527" title="Abassi McPherson">
Abassi McPherson

Issa Abassi McPherson (ur. 10 maja 1980 w Linden) – gujański piłkarz grający na pozycji obrońcy w klubie Alpha United FC, jednokrotny reprezentant swojego kraju.
Kariera klubowa.
Przed sezonem 2008/2009 grał jedynie w klubach z Trynidadu i Tobago. Najpierw w North East Stars (lata 2003-2005), a od 2006 w Joe Public FC.
W 2008 przeniósł się do ojczyzny, gdzie związął się z klubem Alpha United FC, z którym następnie trzykrotnie zdobywał mistrzostwo Gujany. W jego barwach grał również regularnie w rozgrywkach międzynarodowych, konkretnie w CFU Club Championship.
Kariera reprezentacyjna.
Jest jednokrotnym reprezentantem Gujany. Wystąpił w przegranym 5:0 meczu Eliminacji do Mistrzostw Świata 2006 z Grenadą.
Sukcesy.
Jego jedynymi sukcesami w karierze piłkarskiej były trzy mistrzostwa Gujany zdobyte z klubem Alpha United w latach: 2009, 2010 oraz 2013.

</doc>
<doc id="3166528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166528" title="Stanisław Batruch">
Stanisław Batruch

Stanisław Batruch (ur. 5 listopada 1935 w Zagórzu, zm. 16 września 2015) – polski malarz, profesor zwyczajny, wykładowca Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Życiorys.
Był wnukiem Wilhelma Hrabala (narodowości czeskiej, właściciel dóbr ziemskich w Dobrej Szlacheckiej, krewny Bohumila Hrabala)) oraz synem Tomasza (1906-1988, żołnierz Armi Krajowej, księgowy kolei wąskotorowej w Bieszczadach) i Emilii z domu Hrabal z Wolskich herbu Nałęcz (1903-1971). Miał brata Jerzego (1931-2004, narciarz). 
W 1953 zdał maturę w Liceum Ogólnokształcącym Męskie w Sanoku, po czym Studium Nauczycielskie w Rzeszowie. W latach 1960–1966 studiował na Wydziale Malarstwa ASP w Krakowie. Dyplom uzyskał u profesor Hanny Rudzkiej–Cybis. Należał do Zrzeszenia Studentów Polskich. Pracował jako nauczyciel w liceum plastycznym w Krakowie. Od 1972 zatrudniony na Wydziale Architektury Wnętrz ASP w Krakowie. W 1980 stworzył pracownię malarstwa na Wydziale Grafiki. W 1993 uzyskał tytuł profesora sztuk plastycznych, a w 2000 otrzymał mianowanie na profesora zwyczajnego.
Jego prace artystyczne oscylowały wokół malarstwa rodzajowego i symbolicznego o abstrakcyjnej stylizacji. Został zaliczony do czołowych polskich kolorystów. Uczestniczył w ponad 100 zbiorowych wystawach w kraju i zagranicą, ponadto miał również wystawy indywidualne (m.in. w galerii Inny Śląsk w Tarnowskich Górach, w ośrodku kultury "Wzgórze Zamkowe" w Lubinie). Jego prace znalazły się w zbiorach zarówno państwowych jak i prywatnych na terenie Polski oraz poza granicami, m.in. w Muzeum Narodowym w Krakowie, Muzeum Historycznym w Sanoku i Muzeum Okręgowym w Bieczu.
Zmarł 16 września 2015. Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (sektor SC7-5-28).

</doc>
<doc id="3166529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166529" title="Manjaro">
Manjaro



</doc>
<doc id="3166530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166530" title="Muzeum Regionalne w Handzlówce">
Muzeum Regionalne w Handzlówce

Muzeum Regionalne w Handzlówce – muzeum położone we wsi Handzlówka (powiat łańcucki). Placówka jest prowadzona przez Stowarzyszenie Promocji i Rozwoju Wsi Handzlówka. Mieści się w pomieszczeniach dawnej plebanii miejscowej parafii pw. św. Piotra i Pawła (budynek z lat 1903-1908).
Muzeum powstało z inicjatywy Stowarzyszenia oraz pani Jadwigi Bonieckiej. Od 1995 roku wystosowywane były apele o przekazywanie eksponatów. Muzeum zostało otwarte w 2001 roku, po zakończeniu budowy nowej plebanii.
Aktualnie muzealna ekspozycja obejmuje trzy sale, w których eksponowane są przedmioty związane z historią oraz kulturą Handzlówki i okolic: dokumenty, stroje ludowe, przedmioty codziennego użytku, elementy warsztatów rzemieślniczych, numizmaty. Część zbiorów pochodzi ze starego kościoła, rozebranego w 1900 roku ,(m.in. postać Jezusa Ukrzyżowanego, puszka na komunikanty), kolejne zbiory łączą się z historią miejscowej Ochotniczej Straży Pożarnej (pompa strażacka, mundury).
Muzeum jest czynne w każdą pierwszą niedzielę miesiąca lub po uprzednim uzgodnieniu telefonicznym. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3166539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166539" title="Tiandijiao">
Tiandijiao

Tiandijiao () – nowy ruch religijny powstały w 1985 roku na Tajwanie. Jedna z wyznawanych tam religii.
Twórcą religii był Li Yujie (李玉階), Chińczyk pochodzący z prowincji Jiangsu, który w 1949 roku wyemigrował na Tajwan. Od lat 30. był członkiem ruchu religijnego tiandejiao. 21 grudnia 1980 miał otrzymać miał objawienie od Niebiańskiego Cesarza ("Tiandi"), który powierzył mu misję założenia nowego kościoła. Po śmierci Li Yujie w 1994 roku kierownictwo w ruchu objął jego syn Li Weisheng. Współcześnie tiandijiao posiada około 300 tysięcy wiernych, poza Tajwanem funkcjonują także zorganizowane wspólnoty w Tokio i Los Angeles.
Doktryna tiandijiao nawiązuje do starożytnego chińskiego kultu Najwyższego Boga, rozumianego tutaj jako Bóg jedyny, stwórca wszechświata i dawca zbawienia. Li Yujie był jego posłańcem, który miał przekazać ludzkości boską naukę. Bóg jest bezcielesny i zabronione jest wykonywanie jego podobizn. Wyznawców wzywa się do przestrzegania przykazań, które nakazują m.in. praktykowanie współczucia, niekrzywdzenie innych i sumienne wypełnianie codziennych obowiązków. Do podstawowych praktyk religijnych należą medytacja, uzdrawianie za pomocą energii qi oraz wygłaszanie mantry złożonej z 20 słów.
Ruch tiandijiao opowiada się za rozbrojeniem nuklearnym i pokojowym zjednoczeniem Tajwanu z Chinami, wspiera także działalność instytucji charytatywnych.

</doc>
<doc id="3166540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166540" title="Agapornithini">
Agapornithini

Agapornithini – plemię ptaków z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Australazji, Azji Południowo-Wschodniej i Południowej oraz Afryce.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3166547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166547" title="Xuanyuanjiao">
Xuanyuanjiao

Xuanyuanjiao () – nowy ruch religijny, powstały na Tajwanie po II wojnie światowej. Jedna z wyznawanych tam religii.
Za początek ruchu uznaje się 1957 rok, jego twórcą był prawnik Wang Hansheng (1899-1989). Uważał on, iż przegrana Kuomintangu z komunistami w chińskiej wojnie domowej spowodowana była wynikającym z upadku tradycyjnej kultury osłabieniem chińskiego ducha narodowego, którego podnieść można jedynie poprzez powszechny powrót do kultu Żółtego Cesarza.
Doktryna xuanyuanjiao stanowi mieszankę pojęć zaczerpniętych z konfucjanizmu, taoizmu i moizmu, podbudowanych silną otoczką nacjonalistyczną. Wierzy się w istnienie uniwersalnej zasady dao, człowiek może osiągnąć zbawienie przez zjednoczenie z nią za pomocą oczyszczenia i samodoskonalenia się. Podstawę praktyk religijnych xuanyuanjiao stanowią rozmaite obrzędy ku czci Żółtego Cesarza, poza nim oddaje się cześć chińskim bohaterom narodowym takim jak Konfucjusz czy Sun Jat-sen.

</doc>
<doc id="3166563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166563" title="Namco Bandai Games">
Namco Bandai Games



</doc>
<doc id="3166566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166566" title="Yahiko Mishima">
Yahiko Mishima

 – japoński lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Mishima reprezentował Cesarstwo Japonii podczas V Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1912 roku w Sztokholmie, gdzie wystartował w trzech konkurencjach. W biegu na 100 metrów z nieznanym czasem zajął w swoim biegu eliminacyjnym piąte miejsce i odpadł z dalszej rywalizacji. W biegu na 200 metrów z nieznanym czasem zajął czwarte miejsce w biegu eliminacyjnym i ponownie odpadł z dalszej rywalizacji. Ostatnim startem Mishimy był bieg na 400 metrów, gdzie dotarł do fazy półfinałowej, lecz na starcie biegu się nie pojawił.

</doc>
<doc id="3166571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166571" title="Muzeum Regionalne w Mielcu">
Muzeum Regionalne w Mielcu

Muzeum Regionalne Samorządowego Centrum Kultury w Mielcu – muzeum położone w Mielcu. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną, działającą w ramach Samorządowego Centrum Kultury.
Pierwsza placówka muzealna w Mielcu powstała w 1964 roku z inicjatywy Towarzystwa Miłośników Ziemi Mieleckiej. Zbiory były eksponowane w budynku dawnej Rady Powiatowej (obecnie Państwowa Szkoła Muzyczna, ul. Kościuszki 10). W związku z dużym zainteresowaniem ekspozycją, naczelnik miasta podjął decyzję o utworzeniu z początkiem 1978 roku Muzeum Regionalnego. Nowo utworzona placówka sukcesywnie przejmowała zbiory muzeum TMZM; przekazywanie to zakończyło się w 1993 roku.
Pierwszą siedzibą Muzeum Regionalnego były pomieszczenia po dawnym Urzędzie Stanu Cywilnego przy ul. Mickiewicza 13. W 1983 roku na potrzeby muzealne pozyskano pałacyk Oborskich przy ul. Legionów. Natomiast w 1987 roku, staraniem TMZM udało się uchronić od wyburzenia Dom Jadernych przy ul. Jadernych - obiekt ten był główną siedzibą muzeum w latach 1993-2002.
Wśród eksponatów znajdują się m.in. kopia aktu lokacyjnego miasta z XVI wieku oraz egzemplarz Biblii Jakuba Wujka z 1599 roku. Zbiory archeologiczne (m.in. kości mamuta, siekierki krzemienne, naczynia gliniane), wyposażenie okolicznych dworów szlacheckich oraz domów chłopskich, kolekcja żelazek. W zbiorach muzeum znajdują się również obrazy Wojciecha Kossaka, Teodora Axentowicza oraz Vlastimila Hofmana. Muzeum posiada także dużą kolekcję pamiątek i prac Władysława Żurawskiego, wybitnego drzeworytnika. 
Pałacyk Oborskich na wystawie stałej prezentuje pamiątki związane z dawnymi właścicielami budynku oraz parku - rodziną Oborskich, najstarsze pamiątki związane z Mielcem i regionem w tym kości oraz kieł mamuta odnalezione na terenie Mielca oraz galerię obrazów pokazujących dawnych mieszkańców miasta oraz najcenniejsze obrazy muzeum. W Pałacyku Oborskich eksponowane są także wystawy czasowe o różnorodnej tematyce: archeologiczne, myśliwskie, przyrodnicze - bursztynu oraz związane z różnymi zagadnieniami z historii Miasta.
W głównej siedzibie budynku mieści się również biblioteka muzealna oraz sklepik, gdzie można nabyć publikacje Muzeum.
Natomiast w Domu Jadernych prezentowana jest wystawa związana ze starą fotografią, w ramach której - oprócz zdjęć - zobaczyć można zabytkowy sprzęt fotograficzny: aparaty fotograficzne, kamery filmowe, statywy, obiektywy, lampy błyskowe, rzutniki oraz sprzęt ciemniowy i laboratoryjny.
Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym z wyjątkiem niedziel. Wstęp jest płatny, z wyjątkiem soboty.

</doc>
<doc id="3166579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166579" title="Zespół Shulmana">
Zespół Shulmana



</doc>
<doc id="3166581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166581" title="Camillo Cibotti">
Camillo Cibotti

Camillo Cibotti (ur. 28 października 1954 we Casalbordino) – włoski duchowny katolicki, biskup Isernia-Venafro od 2014.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 1 lipca 1978 i został inkardynowany do archidiecezji Chieti. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W latach 1985-1988 był ojcem duchownym w seminarium, a w latach 2005-2014 pełnił funkcję wikariusza generalnego archidiecezji.
8 maja 2014 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Isernia-Venafro. Sakry udzielił mu 11 czerwca 2014 metropolita Chieti-Vasto - arcybiskup Bruno Forte.

</doc>
<doc id="3166586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166586" title="Religia w Islandii">
Religia w Islandii

Religia w Islandii – do czasów chrystianizacji w X wieku, zdominowana była przez pogańską religię nordycką wyznawaną przez Normanów. Parlament Islandii (Althing) uznał chrześcijaństwo za oficjalną religię państwa w 1000 roku. Islandia była rzymskokatolicka, aż do 1550 roku kiedy formalnie stała się luterańska. Kościół Ewangelicko-Luterański w Islandii nadal ma status kościoła państwowego, a wolność religijna w porządku prawnym została ustanowiona w 1874 roku.
Ludność w przeważającej mierze jest luterańska, jednak w ostatnich latach Kościół Narodowy stale traci wyznawców. Na przełomie tysiącleci 89% Islandczyków było jego członkami. Dzisiaj jest to zaledwie 63,5%. W Islandii zarejestrowane są 52 organizacje religijne.
Zauważalny jest wzrost innych wspólnot religijnych, w tym: muzułmanów, katolików i neopogan. Największy przyrost członków odnotowały jednak wolne kościoły protestanckie. Są to przede wszystkim wolne kościoły luterańskie, ewangelikalne i zielonoświątkowe. Liczą one łącznie blisko 25 tys. wiernych, stanowiąc drugi pod względem liczby wiernych kierunek religijny w kraju.
Według najnowszego sondażu Eurobarometru z 2010 roku odpowiedzi mieszkańców Islandii na pytania w sprawie wiary były następujące:
Statystyki.
Rządowe dane statystyczne na 2020 rok:
Kościół katolicki w Islandii.
Katolicyzm to druga pod względem liczby wyznawców religia kraju. Katolików jest 14,6 tys., a ich liczba w latach 2004–2014 potroiła się dzięki napływowi imigrantów.
Do 18 września 2015 roku biskupem diecezji Reykjavik był bp Pierre Bürcher ze Szwajcarii. Papież Franciszek przyjmując rezygnację Pierre Bürchera z pełnienia tej funkcji, powierzył ją Dávidowi Tencerowi OFMCap.
Od 1984 w Islandii istnieje dom karmelitanek z Polski.

</doc>
<doc id="3166588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166588" title="Stefan Pajączkowski">
Stefan Pajączkowski

Stefan Włodzimierz Pajączkowski herbu Lubicz (ur. 29 stycznia 1900 we Lwowie, zm. 2 czerwca 1978 w Edynburgu) – polski prawnik, ziemianin, rotmistrz ludowego Wojska Polskiego, artysta malarz, twórca obrazów batalistycznych, znawca kostiumologii wojsk, umundurowania i uzbrojenia, grafik, muzealnik.
Życiorys.
Stefan Włodzimierz Pajączkowski urodził się 29 stycznia 1900 we Lwowie. Był synem lwowskiego lekarza, dr. Włodzimierza Pajączkowskiego (1864–1943) i Wandy z domu Sękowskiej herbu Prawdzic, pochodzącej z rodziny ziemiańskiej z Wydrnej (1865–1948). Jego bratem był Jerzy Pajączkowski-Dydyński (1894–2005, pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego, który zmarł w wieku 111 lat). Po przeprowadzce do Sanoka, gdzie ojciec pod koniec 1901 został dyrektorem Szpitala Powszechnego rodzina Pajączkowskich początkowo najmowała mieszkanie na pierwszym piętrze willi dr Adolfa Bendla przy ulicy Jagiellońskiej (później, po rozbudowie, budynek szkolny), po czym zamieszkiwali we własnym domu przy stacji kolejowej Sanok Miasto.
Podczas I wojny światowej Stefan Pajączkowski wspierał rannych żołnierzy, za co został odznaczony przez władze austriackie. Podczas pobytu w Wiedniu zainteresował się malarstwem po odwiedzeniu tamtejszych galerii i muzeów. Uczęszczał do Akademii Wojskowej w Wiener Neustadt. Uchwałami Rady Miejskiej w Sanoku z 1916 i z początku 1918 był uznany przynależnym do gminy Sanok.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego II RP i przydzielony do szwadronu zapasowego 6 pułku ułanów Jazdy Lwowskiej w Rzeszowie (później przekształconego w 6 pułk Ułanów Kaniowskich). 14 września 1918 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum w Sanoku. W 1919 skierowany do Oficerskiej Szkoły Jazdy w Starej Wsi. W 1920 był w szpitalu. Po odbyciu studiów prawniczych na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie i uzyskaniu absolutorium, nie kontynuował pracy w zawodzie, lecz edukował się w zakresie rysunku i malarstwa sztalugowego u boku malarza-batalisty Zygmunta Rodakowskiego. W 1926 ukończył Wyższe Kursy Ziemiańskie we Lwowie. Zamieszkał we wsi Wańkowice, gdzie był zarządcą dóbr i prowadził tam gospodarstwo rolne, a w 1927 ożenił się i założył rodzinę. Został awansowany na stopień podporucznika rezerwy pospolitego ruszenia w Korpusie Oficerów Kawalerii ze starszeństwem z 1 lipca 1925. W 1934 jako rezerwy był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr X jako "oficer przewidziany do użycia w czasie wojny" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Gródek Jagielloński. Do 1939 aktywnie zajmował się tworzeniem w zakresie rysunku i malarstwa. Po wybuchu II wojny światowej został rządcą majątku we wsi Kostarowce nieopodal Sanoka. Podczas trwającej okupacji niemieckiej 9 marca 1944 komendant Obwodu AK Sanok mjr Adam Winogrodzki ps. „Korwin” wnioskował o karę chłosty dla Stefana Pajączkowskiego oraz ziemianina z Jurowiec, Stanisława Słoneckiego, za rzekome "sabotowanie prac niepodległościowych i podkopywanie autorytetu dowódców AK w terenie"; sprawa ukarania obu budziła kontrowersje i nie była jednoznaczna do zaopiniowania, na co wskazywał okręgowy delegat rządu w Krakowie, Jan Jakóbiec. U schyłku wojny Stefan Pajączkowski stacjonował w oddziałach wojskowych w Przemyślu, po czym brał udział w działaniach bojowych 2 Armii Wojska Polskiego. W 1946 został zdemobilizowany w stopniu rotmistrza.
Po zakończeniu wojny zamieszkał w Poznaniu. Do 1950 był zatrudniony w Państwowych Nieruchomościach Ziemskich, następnie w Krajowym Związku Spółdzielni Przemysłu Ludowego i Artystycznego. Od 1951 członek Związku Polskich Artystów Plastyków. W dekadzie lat 50. stworzył swoje czołowe prace malarskie w dziedzinie batalistycznej oraz akwarele mundurowe. W 1956 był inicjatorem wznowienia działalności Wielkopolskiego Muzeum Wojskowego (uprzednio działającego w latach 1919–1939), które zostało ponownie otwarte 22 lutego 1963, a Stefan Pajączkowski został jego kierownikiem. W tym czasie, od 1 listopada 1957 był kustoszem Działu Wojskowego w Muzeum Narodowym w Poznaniu. Był także inicjatorem założenia w 1965 poznańskiego Koła Stowarzyszenia Miłośników Dawnej Broni i Barwy.
Została zorganizowana wystawa jego prac zatytułowana „1000 lat Oręża Polskiego”, który była prezentowana w miastach Polski. Jej główną tematyką były dzieje jazdy polskiej, wraz z jej umundurowaniem i uzbrojeniem, które stanowiły szczególne zainteresowanie Stefana Pajączkowskiego. Był autorem albumu pt. "Jazda polska" wydanego w 1980 przez Krajową Agencję Wydawniczą. Tworzył także jako grafik, w tym ekslibrisy o motywach wojskowych. Był współpracownikiem Bronisława Gembarzewskiego. Jego obrazy były wielokrotnie wystawiane w Bibliotece Raczyńskich w Poznaniu. W 1945 jego prace znalazły się na pierwszej powojennej wystawie wspólnej sanockich artystów zorganizowanej przez Muzeum Historyczne w Sanoku. Ponadto prace trafiły m.in. do Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu. Był batalistą, znawcą historycznej kostiumologii wojsk polskich, umundurowania i uzbrojenia.
Jego żoną była Kazimiera Garapich de Sichelburg (ślub w 1927), z którą miał córki Krystynę (1928–2009) i Renatę (1930–).
Stefan Pajączkowski zamieszkiwał przy ulicy Mikołaja Reja w Poznaniu. Zmarł 2 czerwca 1978 w szkockim mieście Edynburg, gdzie zamieszkiwał jego brat, Jerzy. Stefan Pajączkowski został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Pamięci Stefana Pajączkowskiego Tadeusz Jeziorowski opublikował artykuł pt. "Stefan Pajączkowski 1900–1978. Wspomnienie pośmiertne" w czasopiśmie „Studia Muzealne” w numerze 13 z 1982.

</doc>
<doc id="3166590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166590" title="Lejanów">
Lejanów

Lejanów – historyczne osiedle w dzisiejszej dzielnicy Białołęka w Warszawie, między Płudami, Dąbrówką Grzybowską i Marcelinem, w rejonie ulicy Zyndrama z Maszkowic. Zaznaczane na międzywojennej Mapie szczegółowej Polski 1:25 000 WIG i jej wydaniu powojennym. Zwykle zaliczane do Marcelina.

</doc>
<doc id="3166593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166593" title="Moon Landing">
Moon Landing

Moon Landing – czwarty album studyjny brytyjskiego wokalisty Jamesa Blunta. Wydany został 18 października 2013 roku przez wytwórnię Atlantic Records. Producentami albumu są Tom Rothrock, Steve Mac, Steve Robson, Dan Wilson oraz Ryan Tedder. Album zadebiutował na pierwszym miejscu na liście przebojów w Austrii i Szwajcarii. 
Moon Landing – Apollo Edition.
21 października 2014 roku została wydana reedycja albumu, zatytułowana "Moon Landing – Apollo Edition", zawierająca pięć dodatkowych utworów oraz płytę DVD z koncertem, który zarejestrowano w 2014 roku w szwajcarskim mieście Paleo. Album był notowany na 49. pozycji w Niemczech.
Dysk 1 - CD&lt;br&gt;
Sporządzono na podstawie materiału źródłowego.
Dysk 2 - DVD: Live in Paleo&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3166599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166599" title="Hewadżra">
Hewadżra

Hewadżra (tyb. ཀྱེ་རྡོ་རྗེ་, "Kje(ba) dorże"; chiń. 喜金刚, Xǐ jīngāng; mong. "Kevajra") – bóstwo będące jednym z jidamów.
Bóstwo to czczone było w Tybecie, Mongolii, Kambodży i Tajlandii. Nigdy nie rozwinął się jego kult w Indiach, Chinach, Korei i Japonii. Być może w Indiach był czczony w sekcie tantrycznej, ale nie ma jego żadnego indyjskiego wyobrażenia.
Zwykle jest przedstawiany w pozie tanecznej. Posiada cztery nogi (w statuetkach zwykle połączonych w pary), osiem głów (czasem ich liczba jest zredukowana do siedmiu) i szesnaście ramion. Jedynie rzeźby w Angkorze przedstawiają Hewadżrę w nietanecznych pozach.
Jego szesnaście ramion trzyma przeróżne ozdoby, zwykle z kubeczkiem, wszystkie o charakterze tantrycznym. Kubeczki czasem nie zawierają atrybutów, ale przedstawienia zwierząt (w prawych dłoniach) i bóstw (w lewych dłoniach). Stopy umieszczone są na ludzkich ciałach. Tylko w Tajlandii niektóre statuy tego bóstwa mają dwie nogi, choć jest możliwe, że dodatkowa para nóg została połączona z nogami głównymi. Podobnie jest i w Kambodży, gdzie na stelach czasem wyobrażenia Hewadżry mają dwie nogi i tylko pięć głów.
Jego ciało jest niebieskie, a głowy mają różne kolory. Czasem przedstawiany jest samotnie, jednak zwykle w pozie jab-jum ze swoją Śakti Nairatmją, która w prawej ręce trzyma topór. Jej zadaniem jest odcięcie egoizmu.
Jego osobowość nie została czysto zdefiniowana, a jego kult, chociaż formalnie dość popularny, pozostaje raczej mało znany.

</doc>
<doc id="3166601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166601" title="Srebrna Góra (Warszawa)">
Srebrna Góra (Warszawa)

Srebrna Góra – osiedle w dzielnicy Białołęka w Warszawie.
W przeszłości istniał tu nazwany tak majątek ziemski z parkiem, dziś nazywanym parkiem Wiśniewo, nad Kanałem Henrykowskim. Obok parku znajduje się osiedle nowych domów, które przyjęło historyczną nazwę.
Od dawnego majątku pochodzi nazwa biegnącej w pobliżu ulicy Srebrnogórskiej.
Srebrna Góra była zaznaczana na międzywojennej Mapie Szczegółowej Polski 1:25 000 WIG i jej wydaniu powojennym. Obecnie zwykle zaliczana do Wiśniewa.

</doc>
<doc id="3166604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166604" title="Supermodel">
Supermodel

Supermodel – drugi studyjny album amerykańskiej grupy Foster the People, wydany 14 marca 2014 roku przez wytwórnię Columbia Records.

</doc>
<doc id="3166609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166609" title="165A">
165A



</doc>
<doc id="3166610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166610" title="164A">
164A



</doc>
<doc id="3166611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166611" title="305Ab">
305Ab



</doc>
<doc id="3166612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166612" title="Yiguandao">
Yiguandao

Yiguandao () lub Tiandao () – wywodzący się z Chin synkretyczny nowy ruch religijny, stanowiący obecnie trzecie co do wielkości wyznanie na Tajwanie. Pomimo silnego zakorzenienia w kulturze chińskiej, aspiruje do miana religii uniwersalnej.
Historia.
Religia została założona na początku lat 30. XX wieku w chińskiej prowincji Szantung przez Zhang Tianrana (1889-1947) na bazie istniejących niewielkich, zamkniętych sekt taoistycznych. Zhang zjednoczył je i nastawił na działalność stricte prozelityczną, znosząc restrykcyjne praktyki takie jak obowiązkowy wegetarianizm i celibat, a także dokonując ujednolicenia obrzędów. W przeciągu kilkunastu lat ruch szybko się rozwinął, w czasie wojny chińsko-japońskiej (1937-1945) zapewniając sobie swobodę działalności dzięki kolaboracji z marionetkowym rządem Wang Jingweia, a po jej zakończeniu przechodząc do ścisłej współpracy z Kuomintangiem. Po dojściu do władzy komunistów w 1949 roku na yiguandao jako współpracowników dawnego reżimu spadły prześladowania; wielu wyznawców uciekło na Tajwan, a sama religia została w Chinach kontynentalnych wytępiona. 
Po 1949 roku yiguandao odrodziło się na Tajwanie, pomimo początkowych prześladowań ze strony rządzącego Kuomintangu. Organizacja zdobyła sobie szereg wyznawców, wielu z nich wywodziło się ze środowisk biznesowych i stało się twarzami tajwańskiego boomu gospodarczego lat 60. i 70. W latach 80. yiguandao rozszerzyło swoją działalność na południowo-wschodnią Azję, Europę i Amerykę, pod koniec XX wieku powstały także pierwsze nowe wspólnoty w Chinach kontynentalnych.
Wspólnota yiguandao charakteryzuje się daleko posuniętą decentralizacją, co utrudnia ustalenie dokładnych statystyk. Oficjalnie istnieje 8 głównych grup tej religii, wiele wspólnot jest jednak całkowicie autonomicznych. Szacunki mówią o 6-7 milionach nawróconych na yiguandao, w tym ponad 2 milionach biorących regularny udział w obrzędach. Wspólnota prowadzi szeroką działalność charytatywną, posiada kilkanaście szpitali, klinik medycznych i szkół pielęgniarskich.
Wierzenia.
Nowi wyznawcy religii przechodzą proces tajnych inicjacji, w trakcie których przekazywana im jest niebiańska nauka (dao). Inicjowany zostaje wyrwany z kołowrotu reinkarnacji i po śmierci pójdzie wprost do Nieba. Yiguandao posiada rozbudowany panteon, za najważniejsze bóstwo uznawana jest jednak bogini Wusheng Laomu (無生老母), miłosierna matka wszechrzeczy. Zgodnie z nauczaniem yiguandao, wszystkie główne religie: buddyzm, konfucjanizm, taoizm, chrześcijaństwo i islam podążają jedną uniwersalną drogą, a Wusheng Laomu odbiera w nich cześć pod postacią Buddy, Allaha, Boga Ojca etc. Wierni oczekują nadejścia posłanego przez nią Buddy Maitreji, który przyniesie światu powszechne zbawienie.
Podstawową praktyką religijną yiguandao jest nabożeństwo odprawianie przez odzianego w ceremonialne szaty kapłana i jego dwóch pomocników przed specjalnym ołtarzem, na którym znajdują się posągi bogów oraz zazwyczaj zdjęcie Zhanga Tianrana. Poza modlitwami i złożeniem ofiary pali się w jego trakcie kadzidła i wykonuje rytualne pokłony. Wyznawcy spotykają się także na wspólnym studiowaniu świętych pism i posiłkach (zazwyczaj wegetariańskich). Zalecana jest całkowita abstynencja od alkoholu.

</doc>
<doc id="3166613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166613" title="Allan Kayser">
Allan Kayser

Allan Joseph Kayser II, bardziej znany jako Allan Kayser (ur. 18 grudnia 1963 r. w Littleton, w stanie Kolorado) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Urodził się i dorastał w Littleton, w stanie Kolorado. W latach 1978-82 uczęszczał do Columbine High School. Przeniósł się do Los Angeles, gdzie studiował aktorstwo w Central Missouri State University w Warrensburg, w stanie Missouri. Po występie w filmach "Hot Chili" (1985) i "Noc pełzaczy" ("Night of the Creeps", 1986), popularność przyniosła mu rola Bubba Higgins w sitcomie NBC "Rodzina mamy" ("Mama's Family", 1986–90), za którą w 1989 r. zdobył nominację do Nagrody Młodych Artystów. W 1992 r. wystąpił w talk show Vicki Lawrence "Vicki!"

</doc>
<doc id="3166614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166614" title="Emil Michałowski (nauczyciel)">
Emil Michałowski (nauczyciel)

Emil Michałowski (ur. 2 października 1850 w Sanoku, zm. 1919) – polski nauczyciel, urzędnik, poseł do Sejmu Krajowego Galicji VII, VIII, IX kadencji (1899-1913), burmistrz Tarnopola.
Życiorys.
Emil Michałowski urodził się 2 października 1850 w Sanoku. Był synem Emila Michałowskiego (urzędnik, w latach 1860-1867 komisarz w urzędzie starostwa c. k. cyrkułu sanockiego i Amalii z domu Daszyńskiej. Miał siostrę Walerię (ur. 1848), braci Antoniego (ur. 1851), Aleksandra (ur. 1853). Był wyznania rzymskokatolickiego.
Według wspomnień Ołeksandra Barwinskiego, uczył się w c. k. Gimnazjum w Brzeżanach. Podjął pracę nauczyciela od 1 września 1873. Egzamin zawodowy złożył 21 czerwca 1875. Został mianowany nauczycielem rzeczywistym 11 marca 1876. Od 14 maja 1892 został mianowany na stanowisko dyrektora Seminarium Nauczycielskiego Męskiego w Tarnopolu i pełnił je w kolejnych latach. W 1897 opracował publikację pt. "Seminarium Nauczycielskie Męskie w Tarnopolu 1871-1896: sprawozdanie dyrekcji Seminarium". Otrzymał VI rangę w zawodzie 2 lutego 1902. Mianowany c. k. radcą rządu. Przed 1909 został odznaczony Orderem Korony Żelaznej III klasy.
W trakcie VII kadencji (1895-1901) Sejmu Krajowego Galicji, 21 listopada 1899 został wybrany na posła w miejsce zmarłego Edwarda Rittnera. Następnie był wybierany na posła Sejmu Krajowego Galicji kadencji VIII (1901-1907), IX (1909-1913) z III kurii w Tarnopolu. Startując ze stronnictwa polskich demokratów w połowie 1913 w wyborach o reelekcję przegrał z dr. Józefem Rajmundem Schmidtem.
Podczas I wojny światowej od 1915 do 1917 sprawował urząd burmistrza Tarnopola.
Jego wnukiem był Kazimierz Michałowski (1901-1981), archeolog, egiptolog, historyk sztuki.

</doc>
<doc id="3166615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166615" title="I-Kuan Tao">
I-Kuan Tao



</doc>
<doc id="3166616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166616" title="EN63">
EN63



</doc>
<doc id="3166618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166618" title="Uperi">
Uperi

Uperi (koniec VIII w. p.n.e.) – władca krainy Dilmun (identyfikowanej obecnie z Bahrajnem), współczesny asyryjskiemu królowi Sargonowi II (721-705 p.n.e.), w którego inskrypcjach jest wymieniany.
W jednej ze swych inskrypcji z Dur-Szarrukin Sargon II wspomina o darach przysłanych mu przez Uperi:
W innych inskrypcjach z Dur-Szarrukin Sargon II chwali się darami, które przysłali mu Uperi i jeden z jego następców, imieniem Ahundara/Hundaru po tym, jak usłyszeć mieli o potędze bogów Aszura, Nabu i Marduka. Według naukowców inskrypcje Sargona II mają świadczyć o tym, iż Dilmun za rządów Uperi pozostał niezależny i nie doszło do jego podboju przez Asyrię. Imię Uperi jest najprawdopodobniej pochodzenia elamickiego.

</doc>
<doc id="3166619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166619" title="Tazawako (stacja kolejowa)">
Tazawako (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Semboku w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Tazawako Obonai.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na linii Tazawako-sen, między stacjami Akabuchi i Sashimaki oraz na linii Akita Shinkansen między stacjami Shizukuishi i Kakunodate.
Historia.
Otwarta została 31 sierpnia 1923 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 346 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166621" title="Tarō Kondō">
Tarō Kondō

 — japoński łyżwiarz szybki.
Tarō Kondō uczestniczył w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Podczas tych igrzysk brał udział w dwóch konkurencjach łyżwiarstwa szybkiego: biegu na 1000 m (35. miejsce) i biegu na 1500 m (31. miejsce). To były jego jedyne igrzyska olimpijskie.

</doc>
<doc id="3166622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166622" title="Mikołaj Jerzy Księski">
Mikołaj Jerzy Księski

Mikołaj Jerzy Księski herbu Topór (zm. przed 26 września 1697 roku) – stolnik krakowski w 1688 roku, cześnik krakowski w latach 1666-1688, rotmistrz chorągwi marszałka wielkiego koronnego.
W 1669 roku był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa krakowskiego.
W 1672 roku był deputatem województwa krakowskiego na Trybunał Główny Koronny.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa krakowskiego, podpisał jego "pacta conventa".

</doc>
<doc id="3166624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166624" title="Pentekostalizm w Gwatemali">
Pentekostalizm w Gwatemali

Pentekostalizm w Gwatemali – wyznawcy ruchu zielonoświątkowego w Gwatemali, będącego drugą siłą religijną w kraju i obejmującego ponad 30% społeczeństwa. Ruch zielonoświątkowy dotarł do Gwatemali w roku 1916, później niż w innych krajach Ameryki Łacińskiej (Chile w 1909, Argentyna i Brazylia w 1910, Peru w 1911, Nikaragua w 1912, Meksyk w 1914, Portoryko w 1916). Podobnie jak i w innych krajach pentekostalizm w Gwatemali jest podzielony na szereg denominacji. Podobnie jak i w innych latynoskich krajach zielonoświątkowcy docierają do ubogich warstw społeczeństwa.
Historia.
W 1916 roku przybywają do Gwatemali misjonarze amerykańscy, zbory które założyli były związane z Kościołem Bożym z siedzibą Cleveland. W 1936 przybywają misjonarze ze Zborów Bożych.
W latach 50. i 60. następuje urbanizacja kraju oraz recesja gospodarcza. Oba te czynniki sprzyjały rozwojowi pentekostalizmu. W 1955 roku Gwatemalczycy zakładają Kościół Księcia Pokoju i zrywają więzi z amerykańskimi Zborami Bożymi. W 1962 powstaje Kościół Elim, który wyłonił się z kościoła baptystycznego. W końcu lat 60. część gwatemalskich elit przyłączyła się do zielonoświątkowców.
W latach 70. i 80. w Gwatemali trwa wojna domowa, a w 1976 roku nawiedza ją trzęsienie ziemi. Oba te czynniki sprzyjają rozwojowi pentekostalizmu, zwłaszcza, że po trzęsieniu ziemi napływa pomoc charytatywna z USA, którą rozdzielają misjonarze. Powstaje wtedy neopentekostalny Kościół Słowa. W 1994 roku liczy on 15 tysięcy wiernych. W 1978 roku powstaje kolejny neopentekostalny kościół – Chrześcijańskie Braterstwo, a w 1983 – El Szaddaj. El Szaddaj staje się atrakcyjny dla średniej oraz wyższej klasy. Podczas wojny domowej pomiędzy rządem a partyzantami, katolicy oskarżają rząd o powiązania z partyzantami. To powoduje, że pentekostalizm zyskał w społeczeństwie opinię „bezpieczniejszej” opcji i nastąpił rozwój pentekostalizmu także na wsi.
Generał Efraín Ríos Montt w 1978 roku przystąpił do neopentekostalnego Kościoła Słowa i staje się jego zwierzchnikiem. Ríos Montt w publicznych wystąpieniach atakował kościół katolicki.
W listopadzie 1982 roku około 250 tysięcy protestantów zgromadziło się w stolicy z okazji stulecia protestantyzmu w Gwatemali. Niektórzy ewangelikalni w fakcie, że na stulecie protestantyzmu protestant został przywódcą państwa, upatrywali znaku, że Bóg wyznaczył go do wyprowadzenia Gwatemali z komunizmu i doprowadzenia do Chrystusa.
Rola politycznych oraz religijnych uwarunkowań.
Gwatemala od chwili uzyskania niepodległości w 1823 aż do lat 40. XX wieku była rządzona przez antykatolicki reżim. Gdy nastał lewicowy reżim Arbenza, część katolickich hierarchów popierało go. W 1954 Arbenz został obalony i Gwatemalą rządził antykomunistyczny reżim, nieprzychylny kościołowi katolickiemu i oskarżał kościół katolicki o sympatie marksistowskie. To było też powodem, że konserwatywne elity szukały alternatywy w pentekostalizmie. Gwatemala nie jest jedynym krajem latynoskim, w którym przechodzenie z katolicyzmu na protestantyzm dokonywało się za rządów junty. Zjawisko to zaszło też w Brazylii i Chile.
Podczas wojen domowych w Gwatemali zginęło wielu katolickich kapłanów.
Statystyki i zmiany demograficzne.
W roku 1937 protestanci stanowili 2% społeczeństwa, w roku 1960 3%, ale zielonoświątkowcy byli wtedy znikomą mniejszością. W roku 1991 protestanci stanowili już 19% populacji, a większość z nich to zielonoświątkowcy i nieozielonoświątkowcy. W roku 2006 ponad 80% protestantów stanowili zielonoświątkowcy i neozielonoświątkowcy. W końcu lat 90. XX wieku zielonoświątkowcy stanowili od 25% do 30% społeczeństwa. W roku 2010 protestanci stanowili od 35% do 40%.
Według danych J.M. du Plessisa w roku 1958 zielonoświątkowcy liczyli 19 tysięcy wyznawców.
Gwatemala jest krajem o najwyższym procencie zielonoświątkowców w całej Ameryce Łacińskiej. Połowę gwatemalskich zielonoświątkowców stanowili Majowie. Gwatemala miała dwóch zielonoświątkowych prezydentów.
Zielonoświątkowcy są mniej wykształceni i słabiej zarabiający niż przedstawiciele innych religii. 46% zielonoświątkowców oświadczyło, że czytają gazety często bądź bardzo często. W przypadku katolików było to 54%, protestanckiego mainstreamu – 62%, w przypadku sekt było to 57%. Steigenga zaznacza jednak, że w Gwatemali najlepiej wykształconą grupą są neozielonoświątkowcy.
Miastem, w którym wysoki procent populacji stanowią zielonoświątkowcy jest Almolonga. Almolonga podawane jest jako przykład przeobrażonego miasta. Transformacja trwała około 30 lat. Ponad 80% mieszkańców tego miasta stanowią Indianie.
Denominacje.
Stan z roku 1980:

</doc>
<doc id="3166625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166625" title="Ahundara">
Ahundara

Ahundara, Hundaru (koniec VIII w. p.n.e.) – władca krainy Dilmun (identyfikowanej obecnie z Bahrajnem), współczesny asyryjskiemu królowi Sargonowi II (721-705 p.n.e.), w którego inskrypcjach jest wymieniany. Według tychże inskrypcji królowie Dilmunu Uperi i panujący po nim Ahundara/Hundaru, słysząc o potędze bogów Aszura, Nabu i Marduka, wysłać mieli Sargonowi II dary. Imię Ahundara/Hundaru jest najprawdopodobniej pochodzenia elamickiego.

</doc>
<doc id="3166626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166626" title="Samuel Russocki">
Samuel Russocki

Samuel Russocki herbu Zadora (zm. 17 kwietnia 1706 roku w Barwałdzie) – pisarz ziemski zatorski w latach 1673-1706.
W 1672 roku był deputatem ziemi oświęcimskiej na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3166627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166627" title="Aleksander Jerzy Kremieniecki">
Aleksander Jerzy Kremieniecki



</doc>
<doc id="3166632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166632" title="Aleksander Romuald Onoszko-Jacyna">
Aleksander Romuald Onoszko-Jacyna



</doc>
<doc id="3166636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166636" title="Ašská vrchovina">
Ašská vrchovina

Ašská vrchovina – część Smreczan w okolicy miasta Aš, na pograniczu czesko-niemieckim. Najwyższym wzniesieniem jest Háj 758 m n.p.m.
Podział.
Ašská vrchovina dzieli się na cztery części, są to:

</doc>
<doc id="3166639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166639" title="Nowotarski Piknik Lotniczy">
Nowotarski Piknik Lotniczy

Nowotarski Piknik Lotniczy – impreza cykliczna, mająca charakter imprezy plenerowej odbywająca się na lotnisku w Nowym Targu, w drugiej połowie sierpnia każdego roku.
Jest to największa i jedyna tego typu impreza na Podhalu, gromadząca dużą publiczność. Na nowotarskim niebie można zobaczyć akrobacje lotnicze w wykonaniu najlepszych pilotów z Polski i ze Świata oraz wiele różnych statków powietrznych.
Organizatorem imprezy jest Aeroklub Nowy Targ.

</doc>
<doc id="3166642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166642" title="Hazlovská pahorkatina">
Hazlovská pahorkatina

Hazlovská pahorkatina – część Smreczan w powiecie Cheb, na pograniczu czesko-niemieckim. Jej powierzchnia wynosi 109 km². Najwyższym wzniesieniem jest Záhoř 744 m n.p.m.
Podział.
Hazlovská pahorkatina dzieli się na trzy części, są to:

</doc>
<doc id="3166644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166644" title="Kakunodate (stacja kolejowa)">
Kakunodate (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Semboku w prefekturze Akita.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Kakunodate-machi, na osiedlu Nakasugasawa, przy granicy z Kamisugasawą.
Linie kolejowe.
Stacja jest węzłem trzech linii. Na linii Tazawako-sen leży, między stacjami Shōden i Uguisuno, a na linii Akita Shinkansen między stacjami Tazawako i Ōmagari. Dla Akita Nairiku-sen jest stacją końcową.
Historia.
Otwarta została 30 lipca 1921 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 688 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166646" title="Chebská pahorkatina">
Chebská pahorkatina

Chebská pahorkatina – część Smreczan Výhledská vrchovina, na pograniczu czesko-niemieckim, na zachód od miasta Cheb. Jej powierzchnia wynosi 43 km². Najwyższym wzniesieniem są Výhledy 656 m n.p.m.
Podział.
Chebská pahorkatina dzieli się na dwie części, są to:

</doc>
<doc id="3166656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166656" title="Hundaru">
Hundaru

Hundaru (VII w. p.n.e.) – władca krainy Dilmun (identyfikowanej obecnie z Bahrajnem), współczesny asyryjskiemu królowi Aszurbanipalowi (668-627? p.n.e.). Według jednej z inskrypcji z Niniwy Aszurbanipal otrzymywać miał od Hundaru coroczny trybut. Znany jest też list Aszurbanipala do Hundaru, w którym Aszurbanipal przedstawia siebie jako tego, z którego woli Hundaru mógł rządzić Dilmunem:
Hundaru wspominany jest też w listach Bel-ibni, asyryjskiego gubernatora Kraju Nadmorskiego za rządów Aszurbanipala. Według jednego z listów Bel-ibni posłać miał Idru, wysłannika Hundaru, do pałacu króla asyryjskiego z trybutem z Dilmunu. W innym Bel-ibni podważał lojalność Hundaru, podejrzewając go o sprzyjanie i udzielanie schronienia Nabu-bel-szumati, wrogowi Asyrii.

</doc>
<doc id="3166659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166659" title="Teodor Kuczyński">
Teodor Kuczyński

Teodor Kuczyński herbu Ślepowron (ur. 1 listopada 1803 w Domanowie, zm. 14 września 1865 w Łęczycy) – oficer w powstaniu listopadowym. Syn Jana Kuczyńskiego i Marianny z Kiełczewskich, brat Karola Kuczyńskiego.
Uczył się w Korpusie Kadetów w Kaliszu. 31 marca 1825 r. wszedł do armii Królestwa Polskiego do 2 pułku jako podoficer. 25 września 1825 r. otrzymał prawo noszenia feldcechu srebrnego. 20 października 1827 r. był podoficerem 3 kompanii batalionu pociągu, przydzielonej do 2 ppl. W powstaniu listopadowym podporucznik, przydzielony do korpusu Dwernickiego, bił się pod Boremlem. 27 kwietnia 1831 r. przeszedł do Galicji, gdzie został internowany przez Austriaków, jednak zbiegł do Królestwa. Należał do korpusu Giełguda, z którym 13 lipca 1831 r. przeszedł do Prus, 24 lipca 1831 r. w stopniu porucznika. Wrócił do Królestwa 1 września 1831 r. i stawił się przed KRW, odnawiając przysięgę carowi.
W dniu 4 lipca 1836 r. wziął w Warszawie ślub z Adelą Marią Luizą Chavet de la Perriere. 25 października 1837 r. pełnił funkcję kontrolera handlu miasta Szadek. 6 stycznia 1839 r. kontroler skarbowy w Grądzyniu. 27 września 1849 r. kontroler urzędu skarbowego w Łęczycy, tam zmarł w szpitalu powiatowym 14 września 1865 r.

</doc>
<doc id="3166664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166664" title="Aktynomycyna D">
Aktynomycyna D



</doc>
<doc id="3166665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166665" title="Aktynomycyna">
Aktynomycyna



</doc>
<doc id="3166666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166666" title="Loučenská hornatina">
Loučenská hornatina

Loučenská hornatina – jedna z dwóch części Rudaw (czes. "Krušné hory", niem. "Erzgebirge"), na pograniczu czesko-niemieckim. Na zachodzie graniczy z drugą o nazwie Klínovecká hornatina.
Żaden z wierzchołków nie osiąga 1000 m n.p.m. Najwyższym wzniesieniem jest Loučná (956 m n.p.m.), od której masyw otrzymał swą nazwę. Inne wybitne wzniesienia, to: Medvědí skála (924 m), Jedlová (853 m), Střelná (868 m), Stropník (856 m), Bouřňák (869 m), Pramenáč (909 m), Komáří hůrka (808 m) i Špičák u Krásného Lesa (723 m). Cały masyw ma postać wierzchowiny, z której wyrastają poszczególne wierzchołki, natomiast jego zbocza mają znaczne wysokości względne, dochodzące do 500 m.
Południowe zbocza porastają lasy bukowe. Bory świerkowe na grzbiecie zostały silnie uszkodzone emisjami z elektrowni i w znacznym stopniu obumarły. Obecnie są odnawiane. Występują tu torfowiska wysokie typu wierzchowinowego, np. "NPR Novodomské rašeliniště".
Podział.
Loučenská hornatina dzieli się na siedem części, są to:

</doc>
<doc id="3166670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166670" title="Dąb Rozdrażewskich">
Dąb Rozdrażewskich

Dąb Rozdrażewskich - pomnik przyrody, dąb szypułkowy zlokalizowany w kompleksie leśnym Las Miejski należącym do Dąbrów Krotoszyńskich.
Położenie.
Drzewo znajduje się przy drodze leśnej około 300 m na zachód od drogi wojewódzkiej nr 444 w odległości około 2 km od południowej granicy Krotoszyna. Przebiega koło niego żółty szlak pieszy z Krotoszyna do Sulmierzyc.
Znaczenie historyczne.
W kwietniu 1656, podczas potopu szwedzkiego, pod dębem zbierała się miejscowa ludność (chłopi i mieszczanie z Krotoszyna) pod wodzą Jakuba Hieronima Rozdrażewskiego, celem organizacji wystąpień antyszwedzkich. Jakub Rozdrażewski należał do nielicznej grupy szlachciców wielkopolskich, którzy w 1655 roku pozostali wierni królowi Polski. W odwecie za to Szwedzi niemal doszczętnie spalili Krotoszyn i Rozdrażew w 1656. Tablicę pamiątkową na drzewie umieszczono 19 października 1996 z inicjatywy LOP w Krotoszynie.

</doc>
<doc id="3166672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166672" title="Hanle">
Hanle

Hanle – miejscowość w północnych Indiach, w Dżammu i Kaszmir. Liczy około 300 mieszkańców. Znajduje się w niej buddyjski klasztor Hanle Gompa i obserwatorium astronomiczne. Leży w dolinie o tej samej nazwie, na wysokości 4500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3166674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166674" title="Brad Harris">
Brad Harris

Bradford Jan „Brad” Harris (ur. 16 lipca 1933 w St. Anthony, zm. 7 listopada 2017 w Santa Monica) – amerykański aktor, kulturysta, kaskader i producent wykonawczy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jego rodzina przeniosła się do Burbank w Kalifornii, gdzie uczęszczał do Burbank High School, a następnie otrzymał stypendium sportowe na UCLA, gdzie studiował ekonomię. Kiedy podczas gry w piłkę nożną doznał kontuzji kolana, zainteresował się kulturystyką.
Kariera.
Początkowo pracował na planie filmowym jako dubler i kaskader, a później jako aktor. Swoją pierwszą rolę zagrał w dramacie wojennym "Opowieść McConnella" ("The McConnell Story", 1955) obok Alana Ladda i June Allyson, a dwa lata później w dramacie biograficznym André de Toth "Małpa na plecach" ("Monkey on My Back", 1957) u boku Camerona Mitchella i Kathy Garver.
Ze swoją atletyczną budową ciała, Harris udał się do Rzymu, aby obejrzeć Letnie Igrzyska Olimpijskie 1960 i wykonać akrobacje w filmie Stanleya Kubricka "Spartakus". Przebywał w Europie, gdzie grał w filmach klasy B – euro war, z cyklu płaszcza i szpady i spaghetti westernach. W Niemczech pracował jako koordynator pracy kaskaderów, asystent reżysera i aktor. Był także producentem wykonawczym kilku filmów, w tym "Ewa, dzika kobita" ("Eva, la Venere selvaggia", 1969), w którym również zagrał.
Zmarł 7 listopada 2017 w Santa Monica w Kalifornii w wieku 84 lat.
Życie prywatne.
16 listopada 1967 poślubił czeską aktorkę Olgę Schoberovą. Mieli córkę Sabrinę (ur. 1968 w Los Angeles). Jednak rozwiedli się w 1969.

</doc>
<doc id="3166675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166675" title="André De Toth">
André De Toth



</doc>
<doc id="3166677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166677" title="Grand Piano">
Grand Piano

Grand Piano (także Wirtuoz) − hiszpański thriller filmowy z 2013 roku, napisany przez Damiena Chazelle'a oraz wyreżyserowany przez Eugenio Mirę. W filmie w rolach głównych wystąpili Elijah Wood i John Cusack. Fabuła obrazu skupia się na losach Toma Selznicka, stremowanego pianisty terroryzowanego podczas występu przez ukrytego snajpera. Premiera filmu odbyła się 20 września 2013 w trakcie Austin Fantastic Fest w Teksasie.

</doc>
<doc id="3166682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166682" title="Morioka (stacja kolejowa)">
Morioka (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Morioce w prefekturze Iwate.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Moriokaekimaedori, w centrum miasta.
Linie kolejowe.
Stacja jest węzłem kilku linii kolejowych. Na linii Tōhoku Shinkansen leży pomiędzy stacjami Shin-Hanamaki, a Iwate-Numakunai. Jest punktem początkowym dla linii Akita Shinkansen, Tazawako-sen, Yamada-sen, Iwate Ginga Tetsudō-sen i Hanawa-sen. Kończy się tu linia Tōhoku-honsen.
Historia.
Otwarta została 1 listopada 1890 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 17 874 pasażerów dziennie na liniach JR East.

</doc>
<doc id="3166683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166683" title="Most kolejowy nad Odrą w Raciborzu">
Most kolejowy nad Odrą w Raciborzu

Most kolejowy nad Odrą – most kolejowy nad rzeką Odrą w Raciborzu, w Polsce. Pierwotnie został otwarty w 1846 roku, zburzony w 1945 roku i odbudowany w roku 1955. Przez most przebiega dwutorowa i zelektryfikowana linia kolejowa nr 151.
Historia.
Pierwotnie Kolej Wilhelma z Kędzierzyna do Bogumina planowano w całości poprowadzić prawym brzegiem Odry, a stacja w Raciborzu miała się znajdować w pobliżu lasu Obora, ok. 4 km na wschód od centrum miasta. Władze miasta skutecznie zabiegały jednak o budowę stacji kolejowej w centrum miasta. By móc ten cel zrealizować konieczne było wybudowanie dwóch mostów kolejowych na Odrze – jeden w Raciborzu i kolejny most pomiędzy Chałupkami i Boguminem, czy wyburzenie fragmentu raciborskich murów miejskich. Wymagało to dodatkowych kosztów w wysokości 150 tys. talarów. Częściowo środki te wyłożył raciborski magistrat, który wykupił dodatkowo akcje o wartości 20 tys. talarów (wcześniej miasto wykupiło na rzecz budowy Kolei Wilhelma akcje za 7500 talarów). Miasto wykupiło także i przekazało bezpłatnie ponad 6 hektarów gruntów. Dodatkowym żądaniem ze strony miasta było wybudowanie na moście w Raciborzu kładki dla pieszych, która skróciła drogę z miasta do Płoni (wówczas nie istniał jeszcze most na ulicy Piaskowej i najkrótsza droga na Płonię prowadziła przez most Zamkowy).
Most został oddany do użytku 1 stycznia 1846 roku, kiedy uruchomiono odcinek linii kolejowej z Kędzierzyna do Raciborza. Choć linia początkowo była jednotorowa, most od początku przewidziany był dla linii dwutorowej. Most posiadał wówczas 8 przęseł i był długi na 104 m. Obydwa mosty (w Raciborzu i Chałupkach) były największymi obiektami budowlanymi, jakie powstały w czasie budowy Kolei Wilhelma. W trakcie walk o Racibórz, w Wielki Piątek 30 marca 1945 roku o godz. 4.00 nad ranem most został wysadzony przez wycofujące się oddziały niemieckie. Tuż po wojnie wybudowano tymczasowy, prowizoryczny most. Stałą przeprawę odbudowano w 1955 roku. Sieć trakcyjną na odcinku linii kolejowej przebiegającym przez most oddano do użytku 23 grudnia 1982 roku.

</doc>
<doc id="3166692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166692" title="Loriculus philippensis camiguinensis">
Loriculus philippensis camiguinensis



</doc>
<doc id="3166694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166694" title="Porsche Supercup 2014">
Porsche Supercup 2014

Porsche Supercup 2014, oficjalnie 2014 Porsche Mobil 1 Supercup – dwudziesty drugi sezon Porsche Supercup, który rozpoczął się 11 maja na torze Circuit de Catalunya w Hiszpanii a zakończył się 2 listopada na torze Circuit of the Americas w Stanach Zjednoczonych po dziewięciu wyścigach.
Lista startowa.
R = Klasyfikowani w klasyfikacji Debiutantów
G = Występujący gościnnie w wyścigu

</doc>
<doc id="3166700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166700" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Króla Kazimierza Wielkiego w Brzozowie">
I Liceum Ogólnokształcące im. Króla Kazimierza Wielkiego w Brzozowie

I Liceum Ogólnokształcące im. Króla Kazimierza Wielkiego w Brzozowie – liceum ogólnokształcące z siedzibą w Brzozowie.
Historia.
Szkoła została utworzona decyzją z 7 sierpnia 1909, wydaną przez cesarza Austro-Węgier Franciszka Józefa I jako państwowe gimnazjum z językiem polskim wykładowym. Urzędującym starostą brzozowskim był wówczas Józef Lange. W 1911 szkoła została przeniesiona do siedziby po szkole ludowej przy ul. Adama Mickiewicza (obok budynku obecnej poczty). Starania na rzecz budowy gmachu gimnazjum w Brzozowie poczynił poseł Stanisław Rymar, któremu 30 września 1925 przyznano tytuł honorowego obywatela Brzozowa, wręczony podczas uroczystości poświęcenia kamienia węgielnego budynku 25 października tego roku. Budynek był wznoszony od tego czasu i został ukończony w 1931. Był remontowany od 1986 do 1990.
Pierwsi absolwenci brzozowskiego gimnazjum ukończyli szkołę w 1917 podczas I wojny światowej. Tuż po odzyskaniu przez Polskę niepodległości i nastaniu II Rzeczypospolitej, w styczniu 1919 szkole nadano nazwę Państwowe Gimnazjum w Brzozowie. W roku szkolnym 1919/1920 wycofano cztery klasy wyższe z uwagi na brak kadry nauczycielskiej oraz pomieszczeń, po czym od 1920/1921 sukcesywnie przywracano te klasy, po czym w roku 1923/1924 wprowadzono ponownie pełny stan ośmiu klas. W latach 20. szkoła mieściła się przy ul. Adama Mickiewicza 140. Wówczas gimnazjum było szkołą typu humanistycznego. W 1926 w gimnazjum było osiem klas z dziewięcioma oddziałami, w których uczyło się łącznie 325 uczniów i 48 uczennic. W czasie wydawania zarządzeń przez Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Wojciecha Świętosławskiego z 23 lutego 1937 w toku tzw. reformy jędrzejewiczowskiej nadal istniało Państwowe Gimnazjum w Brzozowie, szkoła miała charakter koedukacyjny.
Organizowano Zjazdy Absolwentów i Wychowanków Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcącego: I w czerwcu 1959 (50-lecie istnienia szkoły oraz 600-lecie lokacji Brzozowa), II w dniach 29–30 lipca 1966 (podczas obchodów 1000-lecia Państwa Polskiego), III we wrześniu 1984 (75-lecie istnienia szkoły), IV w dniach 25–26 września 1999 (90-lecie istnienia szkoły). W dniach 18–20 września 2009 odbyły się uroczystości 100-lecia istnienia szkoły.
W przeszłości patronem duchowym gimnazjum był św. Stanisław Kostka. Podczas uroczystości jubileuszowych w 1984 oficjalnym patronem szkoły został król Kazimierz III Wielki, który w 1359 nadał Brzozowowi dokument lokacyjny.
Szkoła posiada własny hymn.
Uczniowie i absolwenci.
W nawiasach podano lata ukończenia szkoły zakończone uzyskaniem matury.

</doc>
<doc id="3166709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166709" title="Stadion Nürnberg">
Stadion Nürnberg



</doc>
<doc id="3166712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166712" title="BLIRT">
BLIRT

BLIRT SA ("BioLab Innovative Research Technologies") – polska firma biotechnologiczna specjalizująca się w wytwarzaniu wysokiej jakości wyspecjalizowanych enzymów oraz odczynników dedykowanych do zastosowania w Life Science z siedzibą w Gdańsku. Obecnie wiodący producent Proteinazy K, Inhibitora RNaz oraz innych rekombinowanych białek i enzymów stosowanych w biologii molekularnej.
Spółka akcyjna założona w 2008 od 16 marca 2011 jest notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie na rynku NewConnect.
Historia spółki.
Firma założona w 1994 roku jako DNA-Gdańsk, przekształciła się w spółkę BLIRTA w 2007 roku.
Badania prowadzone przez laboratoria BLIRT skupiały się wokół innowacyjnej enzymologii i biokatalizy, procesów fermentacyjnych oraz miniaturyzacji układów z wykorzystaniem osiągnięć nanotechnologii i biotechnologii. Przedsiębiorstwo zajmowało się też badaniami DNA, otrzymywaniem genów, produkcją białek (w tym przeciwciał), sprzedażą usług biotechnologicznych, realizacją projektów badawczo–rozwojowych na zlecenie (outsourcing badań) oraz prowadzeniem własnych komercyjnych projektów badawczo-rozwojowych. W zakresie outsourcingu badań firma oferowała procesy w fazie przedklinicznych testów laboratoryjnych: konstrukcję cząsteczki leku, syntezę, testy "in vitro" oraz procesy analityczne w wybranych etapach testów w fazie klinicznej badań. Blirt prowadził też badania nad płynem do przechowywania narządów ludzkich przeznaczonych do przeszczepu.
W skład rady naukowej firmy wchodzili profesorowie: Wacław Szybalski, Grzegorz Węgrzyn, Ryszard Andruszkiewicz, Rafał Dziadziuszko, Andrzej Składanowski i Bogusław Szewczyk.
W 2013 roku w 3. edycji konkursu dla polskich liderów innowacji organizowanego przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości zdobyła dwie główne nagrody w kategoriach:
Produkty.
BLIRT produkuje na dużą skalę Proteinazę K, Inhibitor rybonuklaz, polimerazy, ligazy, nukleazy, a także zestawy do izolacji kwasów nukleinowych, odczynniki do odwrotnej transkrypcji oraz do Real-Time PCR, które są dystrybuowane przez globalną siec dystrybutorów.

</doc>
<doc id="3166719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166719" title="Jerzy Waszyngton">
Jerzy Waszyngton



</doc>
<doc id="3166721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166721" title="Shōta Horie">
Shōta Horie

 – japoński rugbysta występujący na pozycji , reprezentant kraju, trzykrotny uczestnik pucharu świata.
W rugby zaczął grać w piątej klasie szkoły podstawowej, w wieku jedenastu lat. Podczas studiów na Teikyo University grał w akademickim zespole. Będąc jego kapitanem doprowadził go do czołowej czwórki mistrzostw kraju. Przez dwa sezony był następnie członkiem nowozelandzkiej akademii rugby Canterbury, trenując z takimi zawodnikami jak Sam Whitelock i Kieran Read.
W 2008 roku związał się z klubem Sanyo Wild Knights, w którym pozostał również po przekształceniu w "Panasonic Wild Knights". Triumfował z nim w 46., 47. i 51. edycji All-Japan Rugby Football Championship oraz mistrzostwach kraju w sezonach 2010/11 i 2013/14, występując także w trzeciej linii młyna. Czterokrotnie był wybierany do najlepszej piętnastki ligi, dodatkowo raz zdobywając tytuł MVP tych rozgrywek.
W maju 2012 roku przybył do Nowej Zelandii, gdzie na poziomie klubowym związał się z Zingari-Richmond RFC, starając się zdobyć miejsce w składzie Otago. Otago nie mogło zaproponować mu kontraktu ze względu na trudną sytuację finansową, jednak w jego barwach w rozgrywkach ITM Cup 2012 rozegrał następnie pięć spotkań.
Jego celem była gra w Super Rugby, jednak drogę do składu Highlanders blokowali mu inni zawodnicy, m.in. Andrew Hore. Pod koniec 2012 roku podpisał zatem roczny kontrakt z Rebels, zostając pierwszym Japończykiem w australijskim zespole tych rozgrywek. Zagrał w sześciu spotkaniach tego sezonu i przedłużył konkrakt o kolejny.
W japońskiej kadrze po raz pierwszy zagrał 15 listopada 2009 roku, debiut uświetniając jednym z przyłożeń wysoko wygranego z Kanadyjczykami spotkania. Z reprezentacją zwyciężył w Asian Five Nations 2010, kwalifikując się tym samym do Pucharu Świata 2011. Znalazł się również w składzie na nowozelandzki turniej, gdzie rozegrał trzy spotkania. Triumfował także w Pucharze Narodów Pacyfiku 2011.
Żonaty z Yukari.

</doc>
<doc id="3166722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166722" title="Shota Horie">
Shota Horie



</doc>
<doc id="3166723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166723" title="Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Reprezentacja Kanady na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 liczyła 144 zawodników - 81 mężczyzn i 63 kobiet, którzy wystąpili w dwunastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie piętnaście medali - sześć złotych, pięć srebrnych i cztery brązowe.
Najmłodszym kanadyjskim zawodnikiem podczas ZIO 1998 był Trevor Andrew (18 lat i 166 dni), a najstarszym - Paul Savage (50 lat i 230 dni).
Wyniki reprezentantów Kanady.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Curling.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Kobiety
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Snowboard.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3166727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166727" title="Heaven and Hell (grupa muzyczna)">
Heaven and Hell (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166731" title="Przychód (kolonia w powiecie mławskim)">
Przychód (kolonia w powiecie mławskim)

Przychód – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szreńsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3166734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166734" title="Raciniewo (osada w województwie kujawsko-pomorskim)">
Raciniewo (osada w województwie kujawsko-pomorskim)

Raciniewo – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Unisław.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie toruńskim.

</doc>
<doc id="3166735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166735" title="Kościół Opatrzności Bożej w Kuźnicy">
Kościół Opatrzności Bożej w Kuźnicy

Kościół pw. Opatrzności Bożej w Kuźnicy – rzymskokatolicki kościół parafialny we wsi Kuźnica, w województwie podlaskim. Należy do dekanatu Sokółka archidiecezji białostockiej.
Historia.
Obecna świątynia została wzniesiona w latach 1860-1864, dzięki staraniom księdza Adama Pisanki jako okazała, murowana, budowla z dwiema wieżami i detalami ostrołukowymi. Była jednym z pierwszych na Białostocczyźnie kościołów wybudowanych w stylu neogotyckim. Świątynia została poświęcona przez dziekana z Grodna, księdza Aleksandra Gintowta-Dziewałtowskiego w dniu 15 grudnia 1864 roku. 
Podczas II wojny światowej budowla została mocno uszkodzona. Kościół odbudowywany był przez księdza Jana Malinowskiego razem ze swymi parafianami. 
W latach 1994-1997 świątynia została gruntownie wyremontowana przez księdza Konstantego Andrzejewicza. W ramach tych prac zostały wykonane m.in. żelbetowe sklepienia, nowy dach i tynki. Kościół zyskał też nowy wystrój.
W dniu 16 września 2012 roku świątynia została konsekrowana przez arcybiskupa metropolitę białostockiego Edwarda Ozorowskiego. Do uroczystości doszło, dzięki zaangażowaniu proboszcza parafii kuźnickiej, księdza Sylwestra Szyluka. Świątynia nie została konsekrowana wcześniej z powodu represji carskiego aparatu władzy wobec Polaków i kościoła rzymskokatolickiego.

</doc>
<doc id="3166736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166736" title="Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Reprezentacja Kanady na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 liczyła 94 zawodników - 65 mężczyzn i 29 kobiet, którzy wystąpili w dziesięciu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie trzynaście medali - trzy złote, sześć srebrnych i cztery brązowe.
Najmłodszym kanadyjskim zawodnikiem podczas ZIO 1994 była Jamie Salé (16 lat i 299 dni), a najstarszym - Bob Gasper (35 lat i 141 dni).
Wyniki reprezentantów Kanady.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Short track.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3166737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166737" title="Prałatura terytorialna Pompei">
Prałatura terytorialna Pompei

Prałatura terytorialna Pompei – prałatura terytorialna Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech skupiona wokół Papieskiego Sanktuarium Matki Boskiej Różańcowej w Pompejach. Powstała w 1926 jako prałatura terytorialna Matki Boskiej Różańcowej w Pompejach. Pod obecną nazwą od 1951.

</doc>
<doc id="3166742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166742" title="Tomomichi Nishimura">
Tomomichi Nishimura

 – japoński seiyū.
Życiorys.
Tomomichi Nishimura urodził się 2 czerwca 1946 roku w Chiba w Japonii. Swoją karierę jako aktor seiyū rozpoczął w 1977 roku w wieku 31 lat, podkładając głos pod Torajiro Aranami w serialu anime "Chogattai majutsu robot Ginguiser".
W późniejszym czasie Nishimura użyczył głosu innym bohaterom, m.in. Behemothowi w "Beelzebub", Edwardowi „Elderowi” Hamiltonowi w "Chrono Crusade", szefowi Konoe w "Descendants of Darkness", Inspektorowi Yamagishiemu w "Domain of Murder", Moebiusowi w "Fresh Pretty Cure!", Richardowi Mardukasowi w "Full Metal Panic!", Yūichiemu Tachibana w "Initial D", Howardowi Glassowi w "Macross Frontier" oraz dziadkowi Rei w "Czarodziejce z Księżyca".
Nishimura należy do agencji Arts Vision.

</doc>
<doc id="3166743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166743" title="Beirut (grupa muzyczna)">
Beirut (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166746" title="Ramallah (grupa muzyczna)">
Ramallah (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166749" title="Times Of Grace (grupa muzyczna)">
Times Of Grace (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166750" title="UK (grupa muzyczna)">
UK (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166751" title="Kane (grupa muzyczna)">
Kane (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166754" title="Glacier (grupa muzyczna)">
Glacier (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166755" title="Cydonia (grupa muzyczna)">
Cydonia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166757" title="Theocracy (grupa muzyczna)">
Theocracy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166759" title="Saturnus (grupa muzyczna)">
Saturnus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3166763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166763" title="Ewolucja planety małp">
Ewolucja planety małp

Ewolucja planety małp (ang. "Dawn of the Planet of the Apes") – amerykański film science fiction z 2014 roku w reżyserii Matta Reevesa. Jest to kontynuacja "Genezy planety małp" (2011) i reboot serii "Planeta Małp" zapoczątkowanej w 1968 roku.
Fabuła.
Uwolniony w 2016 roku wirus doprowadza do upadku ludzkiej cywilizacji. Dziesięć lat później gatunkiem dominującym stają się małpy, na czele których stoi Cezar. Podczas wędrówki przez las jego syn, Blue Eyes wraz ze swoim przyjacielem, Ashem spotykają człowieka imieniem Carver. Spanikowany mężczyzna strzela i rani Asha, po czym wzywa resztę swojej grupy, której przewodzi Malcolm. W tym czasie Blue Eyes ściąga na pomoc inne małpy, a przybyły na miejsce Cezar rozkazuje ludziom odejść. Okazuje się, że są oni nielicznymi, którzy przeżyli epidemię i podobnie jak pozostali przy życiu ludzie, którzy posiadają genetyczną odporność na wirus, mieszkają w chronionej wieży w zrujnowanym San Francisco. Wrogo nastawiony do ludzi Koba namawia Cezara, żeby udał się do miasta i zabronił mieszkańcom naruszania ich terytorium.
Ponieważ na terenie kontrolowanym przez małpy znajduje się hydroelektryczna tama dostarczająca zasilanie miastu, Malcolm przekonuje przywódcę ludzi, Dreyfusa, by dał mu trzy dni na zawarcie porozumienie. Ma nadzieję, że dzięki temu ludzie odzyskają dostęp do tamy, jednak nieufny wobec małp Dreyfus, przed wyprawą każe im zabrać broń. Cezar przystaje na propozycję Malcolma i pozwala pracować jego grupie nad generatorem tamy pod warunkiem, że oddadzą uzbrojenie. Początkowa nieufność obu stron z czasem nieco zanika, jednak poprawę wspólnych relacji zakłóca Carver, który grozi bronią nowo narodzonemu dziecku Cezara. Obie strony ponownie nabierają do siebie zaufania, kiedy partnerka Malcolma, Ellie podaje chorej żonie Cezara antybiotyki. Tymczasem Koba odkrywa broń ludzi. Powątpiewając w lojalność Cezara wypytuje go o zbrojownię, ale w odpowiedzi zostaje przez niego brutalnie pobity. Rozwścieczony zakrada się do zbrojowni, zabija strażników i kradnie jeden z karabinów, którym zabija Carvera i zabiera mu zapalniczkę.
Kiedy wszyscy świętują uruchomienie generatora, Koba niepostrzeżenie podkłada ogień pod siedlisko małp. Następnie spotyka się z Cezarem i strzela mu w pierś. Kiedy wybucha panika, Koba oskarża o wszystko grupę Malcolma i wzywa małpy do wojny przeciw ludziom. Kiedy wyrusza z nimi do miasta, Malcolm ukrywa się ze swoją grupą. Pomimo dużych strat małpom udaje się wedrzeć do wieży i schwytać wszystkich ludzi poza Dreyfusem, który ucieka podziemnym tunelem. Koba wydaje rozkaz zabicia nieuzbrojonych jeńców, jednak Ash odmawia, przez co Koba zabija go, a wszystkie małpy lojalne wobec Cezara każe uwięzić.
Tymczasem grupa Malcolma znajduje ledwie żywego Cezara i przenosi go do jego byłego domu w mieście. Tam dowiadują się, że za jego zranienie odpowiada Koba. Malcolm udaje się więc, na poszukiwania środków medycznych potrzebnych Ellie do operacji Cezara. Po drodze spotyka Blue Eyes. Gdy wraca z powrotem, Cezar z nostalgią wspomina dzieciństwo i ujawnia swoją przeszłość. W tym czasie Blue Eyes uwalnia z klatek ludzi i małpy wierne jego ojcu, które postanawiają stanąć do walki przeciw Kobie. Prowadzący ich do wieży Malcolm spotyka Dreyfusa, który informuje go, że jego ludziom udało się nawiązać kontakt radiowy z bazą wojskową na północy, w której mieszkają inni ocaleni mogący pomóc w walce z małpami. Kiedy dochodzi do bitwy między siłami Cezara i Koby, Dreyfus detonuje ładunki wybuchowe umieszczone pod wieżą. Sam ginie w eksplozji, która niszczy część budowli. Mimo tego, w walce bierze udział także osłabiony Cezar, który po długiej bitwie wyklucza Kobę z kolonii małp i zabija go, zrzucając go z dużej wysokości.
Gdy jest już po wszystkim Malcolm informuje Cezara o nadciągających posiłkach z bazy wojskowej. Obaj żałują straconej szansy na pokój, a Cezar mówi mu, że ludzie nigdy nie przebaczą małpom wojny, którą zaczęły. Gdy Malcolm odchodzi, Cezar wraz z rodziną staje przed tłumem klęczących przed nim małp.
Produkcja.
Przygotowania.
Po premierze "Genezy Planety Małp", reżyser filmu Rupert Wyatt stwierdził, że niewykluczone są jego kontynuacje ponieważ wiele pytań pozostało bez odpowiedzi. W podobnym tonie wypowiedział się scenarzysta i producent Rick Jaffa mówiąc, że w filmie znajduje się kilka wskazówek sugerujących ciąg dalszy. Jedną z nich miał być Icarus (tak nazwano statek kosmiczny z oryginalnej "Planety Małp" z 1968 roku). Dodał także, że twórcy chcą stworzyć podwaliny pod przyszłe filmy z tej serii.
Jednak początkowo nic nie zapowiadało powstania sequela, tym bardziej, że w listopadzie 2011 roku ogłoszono, iż wygasł kontrakt Andy’ego Serkisa wcielającego się w postać Cesara. Dopiero 15 maja 2012 roku poinformowano, że Scott Z. Burns rozpoczął prace nad scenariuszem według pomysłu Ricka Jaffa i Amandy Silver. Dwa tygodnie później, 31 maja wytwórnia 20th Century Fox oficjalnie zapowiedziała powstanie kolejnego filmu serii, którego premierę zaplanowano na 23 maja 2014 roku.
17 września 2012 roku pojawiły się doniesienia, że Rupert Wyatt, który pierwotnie miał się zająć reżyserią, rozważa porzucenie projektu ze względu na zbyt wczesną datę premiery, która uniemożliwia należytą realizację filmu. 1 października zastąpił go Matt Reeves, który wcześniej wyreżyserował "". W tym samym miesiącu jego nowym współscenarzystą został Mark Bomback.
W czerwcu 2013 roku wytwórnia 20th Century Fox poinformowała, że premierę filmu przesunięto na 18 lipca 2014 r. W grudniu tego samego roku podano nową datę – 11 lipca 2014 r.
Casting.
Po rezygnacji z projektu reżysera Ruperta Wyatta, James Franco, który w poprzedniej części grał główną rolę, stwierdził, że nie pojawi się w kontynuacji, podobnie jak Freida Pinto odtwarzająca postać Caroline. W kwietniu 2014 roku producent Dylan Clark zapytany w jednym z wywiadów o los bohaterów granych przez Franco i Pinto stwierdził, że zginęli, gdyż znaleźli się w strefie rażenia wirusa.
W lutym 2013 roku ogłoszono, że Gary Oldman, Jason Clarke i Kodi Smit-McPhee zagrają główne role, a akcja nowego filmu rozgrywać się będzie piętnaście lat po wydarzeniach z poprzedniej części. W marcu do obsady dołączyła Keri Russell (grająca Ellie) oraz Judy Greer wcielająca się w postać szympansicy Cornelii i ukochanej Cesara. Po rozpoczęciu zdjęć do obsady włączono jeszcze Toby’ego Kebbella, Enrique Murciano i Kirka Acevedo.
Zdjęcia.
Zdjęcia rozpoczęły się w kwietniu 2013 roku w pobliżu miasta Campbell River w Kolumbii Brytyjskiej w Kanadzie. Później kręcono je w lesistych okolicach Vancouver, a w maju produkcja przeniosła się do Nowego Orleanu. Tam zdjęcia w różnych miejscach trwały do lipca 2013 roku.
Recepcja.
Film zdobył 17 nagród, ponadto był nominowany do Oscara za najlepsze efekty specjalne. 

</doc>
<doc id="3166765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166765" title="Kamunarka">
Kamunarka

Kommunarka

</doc>
<doc id="3166771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166771" title="GH/s">
GH/s



</doc>
<doc id="3166773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166773" title="Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - kwalifikacje">
Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - kwalifikacje



</doc>
<doc id="3166775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166775" title="Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - duety">
Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - duety



</doc>
<doc id="3166777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166777" title="Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - drużyny">
Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - drużyny



</doc>
<doc id="3166780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166780" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 - sztafeta mężczyzn">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 - sztafeta mężczyzn



</doc>
<doc id="3166782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166782" title="Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Reprezentacja Kanady na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 liczyła 107 zawodników – 78 mężczyzn i 29 kobiet, którzy wystąpili w jedenastu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie siedem medali – dwa złote, trzy srebrne i dwa brązowe.
Najmłodszym kanadyjskim zawodnikiem podczas ZIO 1992 była Sherry Ball (17 lat i 349 dni), a najstarszym – Greg Haydenluck (33 lat i 223 dni).
Wyniki reprezentantów Kanady.
Biathlon.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Pary
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo dowolne.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3166783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166783" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sprint mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sprint mężczyzn



</doc>
<doc id="3166785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166785" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Generalna mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Generalna mężczyzn



</doc>
<doc id="3166787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166787" title="Prefektura Kérouané">
Prefektura Kérouané



</doc>
<doc id="3166788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166788" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg pościgowy mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg pościgowy mężczyzn



</doc>
<doc id="3166791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166791" title="Guéckédougou">
Guéckédougou



</doc>
<doc id="3166792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166792" title="Prefektura Guéckédou">
Prefektura Guéckédou



</doc>
<doc id="3166793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166793" title="Maksymilian Kogut">
Maksymilian Kogut

Maksymilian Kogut "(wł. Majer Kogut)" (6 października 1883 we Lwowie, data i miejsce śmierci nieznane) – polski architekt pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum w 1903 rozpoczął studia na Wydziale Inżynierii Politechniki Lwowskiej. Dyplom ukończenia studiów otrzymał w 1909, a następnie pracował we lwowskich pracowniach architektonicznych i przedsiębiorstwach budowlanych. Własną praktykę architektoniczną rozpoczął w 1921, razem z Józefem Tischem prowadził spółkę architektoniczno-budowlana, jej siedziba mieściła się w domu przy ulicy Juliusza Słowackiego 16.

</doc>
<doc id="3166794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166794" title="Prefektura Yomou">
Prefektura Yomou



</doc>
<doc id="3166795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166795" title="Prefektura Nzérékoré">
Prefektura Nzérékoré



</doc>
<doc id="3166796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166796" title="Prefektura Macenta">
Prefektura Macenta



</doc>
<doc id="3166798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166798" title="Prefektura Lola">
Prefektura Lola



</doc>
<doc id="3166799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166799" title="Prefektura Beyla">
Prefektura Beyla



</doc>
<doc id="3166800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166800" title="Chip ASIC">
Chip ASIC



</doc>
<doc id="3166801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166801" title="Prefektura Pita">
Prefektura Pita



</doc>
<doc id="3166802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166802" title="Prefektura Mamou">
Prefektura Mamou



</doc>
<doc id="3166803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166803" title="Prefektura Dalaba">
Prefektura Dalaba



</doc>
<doc id="3166804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166804" title="Prefektura Koubia">
Prefektura Koubia



</doc>
<doc id="3166805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166805" title="Prefektura Labé">
Prefektura Labé



</doc>
<doc id="3166806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166806" title="Prefektura Lélouma">
Prefektura Lélouma



</doc>
<doc id="3166807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166807" title="Prefektura Mali">
Prefektura Mali



</doc>
<doc id="3166808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166808" title="Prefektura Tougué">
Prefektura Tougué



</doc>
<doc id="3166809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166809" title="Prefektura Télimélé">
Prefektura Télimélé



</doc>
<doc id="3166810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166810" title="Prefektura Kindia">
Prefektura Kindia



</doc>
<doc id="3166811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166811" title="Prefektura Forécariah">
Prefektura Forécariah



</doc>
<doc id="3166812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166812" title="Prefektura Dubréka">
Prefektura Dubréka



</doc>
<doc id="3166813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166813" title="Prefektura Coyah">
Prefektura Coyah



</doc>
<doc id="3166814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166814" title="Prefektura Siguiri">
Prefektura Siguiri



</doc>
<doc id="3166815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166815" title="Prefektura Mandiana">
Prefektura Mandiana



</doc>
<doc id="3166816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166816" title="Prefektura Kouroussa">
Prefektura Kouroussa



</doc>
<doc id="3166817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166817" title="Prefektura Kankan">
Prefektura Kankan



</doc>
<doc id="3166818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166818" title="Prefektura Kissidougou">
Prefektura Kissidougou



</doc>
<doc id="3166819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166819" title="Prefektura Dinguiraye">
Prefektura Dinguiraye



</doc>
<doc id="3166820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166820" title="Prefektura Dabola">
Prefektura Dabola



</doc>
<doc id="3166821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166821" title="Prefektura Koundara">
Prefektura Koundara



</doc>
<doc id="3166822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166822" title="Prefektura Gaoual">
Prefektura Gaoual



</doc>
<doc id="3166823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166823" title="Prefektura Fria">
Prefektura Fria



</doc>
<doc id="3166824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166824" title="Prefektura Boké">
Prefektura Boké



</doc>
<doc id="3166825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166825" title="Prefektura Boffa">
Prefektura Boffa



</doc>
<doc id="3166826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166826" title="Prefektura Faranah">
Prefektura Faranah



</doc>
<doc id="3166829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166829" title="Yūya Oikawa">
Yūya Oikawa

 – japoński łyżwiarz szybki, wicemistrz świata oraz trzykrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze Yūya Oikawa osiągnął w 2007 roku, kiedy zdobył srebrny medal w biegu na 500 m podczas dystansowych mistrzostw świata w Salt Lake City. W zawodach tych wyprzedził go jedynie Lee Kang-seok z Korei Południowej, a trzecie miejsce zajął Tucker Fredricks z USA. W tym samym roku brał też udział w zimowych igrzyskach azjatyckich w Changchun, gdzie zwyciężył na 100 m, a na 500 m był trzeci. W biegu na 500 m był też czwarty na mistrzostwach świata w Inzell w 2005 roku oraz rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Turynie. Walkę o medal przegrał odpowiednio z Kanadyjczykiem Jeremym Wotherspoonem i Lee Kang-seokiem. W 2010 roku brał udział w igrzyskach w Vancouver, zajmując trzynastą pozycję w biegu na 500 m. Wystąpił także na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi, rywalizację na dystansie 500 m kończąc na piętnastej pozycji. Wielokrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym dziesięć zwycięstw. W sezonach 2005/2006, 2006/2007 i 2008/2009 zwyciężał w klasyfikacji końcowej 100 m, a w sezonie 2004/2005 był drugi za Chińczykiem Yu Fengtongiem.

</doc>
<doc id="3166832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166832" title="Układ ASIC">
Układ ASIC



</doc>
<doc id="3166835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166835" title="Andrzej Dunin Karwicki (zm. 1678)">
Andrzej Dunin Karwicki (zm. 1678)

Andrzej Dunin Karwicki herbu Łabędź (zm. w 1678) – surrogator grodzki krakowski w 1677 roku, podstarości i sędzia grodzki krakowski w latach 1676–1677, podstarości sandomierski w 1672 roku, sędzia grodzki sandomierski w 1668 roku, podstarości radomski w 1666 roku, sędzia grodzki radomski w 1664 roku, sędzia grodzki opoczyński w 1660 roku, podstarości opoczyński w 1658 roku, pisarz grodzki opoczyński w 1651 roku, komornik graniczny w 1665 roku.
Deputat sądu skarbowego województwa sandomierskiego w 1658 roku. Był deputatem na Trybunał Główny Koronny w 1664 roku, deputat województwa sandomierskiego na Trybunał Główny Koronny w 1672 roku. Poseł sejmiku opatowskiego na sejm 1665 roku, poseł nieznanego sejmiku na sejm 1667 roku. Poseł sejmiku opatowskiego województwa sandomierskiego na sejm jesienny 1666 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa sandomierskiego.
Jako poseł na sejm konwokacyjny 1674 roku z województwa sandomierskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na tym sejmie. Był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa sandomierskiego w 1674 roku. Poseł sejmiku proszowickiego województwa krakowskiego na sejm 1677 roku. Poseł województwa krakowskiego na sejm grodzieński 1678–1679 roku.

</doc>
<doc id="3166841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166841" title="Kargil">
Kargil

Kargil – miasto w północnych Indiach, w Dżammu i Kaszmir, w Ladakhu. Liczy 143 388 mieszkańców. Leży nad rzeką Suru. Prawie wszyscy jego mieszkańcy są muzułmanami (95%, w tym szyici 90%, sunnici 5%), ponadto żyją w nim buddyści (5%) i małe grupy hinduistów oraz sikhów. Są wymieszanymi potomkami ludów dardyjskich i Tybetańczyków.

</doc>
<doc id="3166855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166855" title="Ålberga">
Ålberga

Ålberga – miejscowość ("tätort") w Szwecji, położona w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Nyköping).
Miejscowość położona jest ok. 25 km na zachód od Nyköping w prowincji historycznej Södermanland. Przez Ålberga przebiega linia kolejowa Åby (-Norrköping) – Nyköping – Järna ("Nyköpingsbanan").
W 2010 r. Ålberga liczyła 247 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166857" title="Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Kanada na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Reprezentacja Kanady na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988 liczyła 112 zawodników – 82 mężczyzn i 30 kobiet, którzy wystąpili w dziesięciu dyscyplinach sportowych. Reprezentanci tego kraju zdobyli łącznie pięć medali – dwa srebrne i trzy brązowe.
Najmłodszym kanadyjskim zawodnikiem podczas ZIO 1988 była Isabelle Brasseur (17 lat i 201 dni), a najstarszym – Ken Karpoff (32 lat i 44 dni).

</doc>
<doc id="3166858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166858" title="Bergshammar">
Bergshammar

Bergshammar – miejscowość ("tätort") w Szwecji, położona w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Nyköping).
Miejscowość położona jest ok. 5 km na zachód od Nyköping w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland. Na południe od Bergshammar przepływa rzeka Kilaån.
W 2010 r. Bergshammar liczyło 790 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166860" title="Pentekostalizm w Meksyku">
Pentekostalizm w Meksyku

Pentekostalizm w Meksyku – społeczność wyznawców Kościołów zielonoświątkowych w Meksyku. Ruch zielonoświątkowy dotarł do Meksyku w roku 1914 i aż do lat 70. XX wieku był marginalnym ugrupowaniem. W roku 2010 osiągnął około 5%. W Meksyku zielonoświątkowcy dzielą się na cztery główne nurty: jednościowcy, klasyczny pentekostalizm (pierwsza fala), autonomiczny pentekostalizm (druga fala) i charyzmatycy lub neopetekostalizm (trzecia fala). Pentekostalizm Jedności Bóstwa odgrywa większą rolę niż w innych krajach (nie należy go identyfikować z arianami).
Historia.
Pierwszą osobą nawróconą na pentekostalizm jest Romanita Carbajal de Valenzuela, w 1912 roku, w Los Angeles. W 1914 roku założyła w północnym Meksyku pierwszą zielonoświątkową denominacja – Iglesia Apostólica de la Fe en Cristo Jesús ("Kościół Apostolski Wiary w Chrystusa Jezusa"). Stąd rozprzestrzenia się po całym Meksyku, a w latach 50. wysyła misjonarzy do innych latynoskich krajów oraz USA. W kościele tym, pomimo iż został założony przez kobietę, kobiety nie są ordynowane. W kościele tym zaszło kilka podziałów, z których najważniejszy miał miejsce w 1926 roku, powstał wtedy La Luz del Mundo ("Światło Świata"). Kolejny ważny podział miał miejsce w 1942 roku, w wyniku którego powstał La Buen Pastor ("Dobry Pasterz"). Luz del Mundo jest najważniejszą denominacją jednościowców, prowadzi działalność misyjną w innych latynoskich krajach.
W 1919 przybywają do Meksyku szwedzcy misjonarze Axel i Esther Andersson. W wyniku ich pracy powstaje Fraternidad Pentecostal Independiente. W 1922 roku powstaje Iglesia Cristiana Independiente Pentecostés założony przez Andrésa Ornelasa Martíneza oraz Raymunda Nieto. Oba te kościoły najpierw połączyły się, ale następnie powstało w ich łonie wiele schizm i nowych połączeń. Wśród wyłonionych denominacji wyróżnia się Unión de Iglesias Evangélicas Independientes ("Związek Niezależnych Kościołów Ewangelikalnych"), utworzony w latach 30. przez Venancio Hernándeza.
Do denominacji utworzonych w początkowym okresie należą ponadto: Zbory Boże ("Asambleas de Dios") oraz Iglesia de Dios ("Kościół Boży").
W początkowym okresie swej historii pentekostalizm, podobnie jak i wszystkie protestanckie ugrupowania, docierał głównie do rodowitych Indian. W roku 2000 zielonoświątkowcy stanowili 31,16% ewangelikalnych protestantów (w statystyce tej uwzględniane są tylko te osoby, które mają przynajmniej 5-letni staż w danej religii).
W latach 50. powstaje kolejna pentekostalna denominacja Jedności Bóstwa, jest nią La Voz de la Piedra Angular ("Głos Kamienia Węgielnego"), założona przez Williama Soto Santiago i nawiązująca do Branhama. 
Obecnie w Meksyku jest ponad 150 zielonoświątkowych denominacji.
Denominacje.
James W. Dow w 2004 wyliczył następujące denominacje o charakterze pentekostalnym i neopentekostalnym:
W osobnej grupie wyodrębnił trzy denominacje o zielonoświątkowych korzeniach:
Ponadto w Meksyku istnieją następujące denominacje o charakterze pentekostalnym:

</doc>
<doc id="3166866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166866" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn

1500 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013. Eliminacje odbyły się 3 sierpnia, a finał 4 sierpnia.
W tej konkurencji wzięło udział 35 zawodników z 28 państw.
Złoty medal zdobył Sun Yang reprezentujący Chiny. Drugie miejsce zajął Kanadyjczyk Ryan Cochrane, a brązowy medal przypadł Gregorio Paltrinieriemu z Włoch.

</doc>
<doc id="3166868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166868" title="Dom przy ul. Sienkiewicza 17 w Mielcu">
Dom przy ul. Sienkiewicza 17 w Mielcu

Dom przy ul. Sienkiewicza 17 w Mielcu – budynek wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego pod numerem A-976 z 12.02.1981.
Jest to drewniany, parterowy dom z 1898 roku zbudowany na planie prostokąta.

</doc>
<doc id="3166869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166869" title="Range Island">
Range Island

Range Island – mała niezamieszkana wyspa w archipelagu Wysp Belchera, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Sąsiaduje m.in. z wyspami: Flaherty Island, Bradbury Island, Tukarak Island, Ney Island, Twin Cairns Island i Cake Island.

</doc>
<doc id="3166872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166872" title="Johnny Herrera">
Johnny Herrera

Johnny Cristián Herrera Muñoz (ur. 9 maja 1981 w Angol) – chilijski piłkarz występujący na pozycji bramkarza, obecnie zawodnik Universidadu de Chile.
Kariera klubowa.
Herrera jest wychowankiem klubu Universidad de Chile z siedzibą w stołecznym mieście Santiago, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako osiemnastolatek przez szkoleniowca Césara Vaccię. W chilijskiej Primera División zadebiutował 1 sierpnia 1999 w wygranym 2:1 spotkaniu z Santiago Morning, kiedy to w trakcie meczu zastąpił między słupkami ukaranego czerwoną kartką Sergio Vargasa. W tym samym sezonie 1999 wywalczył ze swoim zespołem tytuł mistrza Chile, jednak pozostawał wówczas wyłącznie rezerwowym bramkarzem dla klubowej legendy; starszego o szesnaście lat Vargasa. W 2000 roku zanotował kolejne mistrzostwo kraju, a także triumfował w rozgrywkach krajowego pucharu – Copa Chile. Podstawowym golkiperem Universidadu został dopiero po odejściu Vargasa, w 2003 roku i w tej roli w wiosennym sezonie Apertura 2004 osiągnął trzeci tytuł mistrzowski, zostając bohaterem finałowego meczu z Cobreloą, wygranego po serii rzutów karnych. Podczas jesiennych rozgrywek Clausura 2005 zdobył natomiast z Universidadem wicemistrzostwo kraju, pełniąc wówczas rolę kapitana ekipy.
Wiosną 2006 Herrera za sumę 400 tysięcy euro przeszedł do ówczesnego mistrza Brazylii – drużyny SC Corinthians z miasta São Paulo. W zespole tym, którego barwy reprezentowali wówczas gracze tacy jak Javier Mascherano, Carlos Tévez, Willian czy Nilmar, spędził rok bez większych sukcesów, nie potrafiąc wywalczyć sobie pewnego miejsca między słupkami, między innymi ze względu na wprowadzony przez władze ligi limit obcokrajowców. W marcu 2007 powrócił do ojczyzny, jako wolny zawodnik, podpisując umowę z Evertonem de Viña del Mar, gdzie od razu został kluczowym piłkarzem ekipy. Podczas sezonu Apertura 2008 wywalczył ze swoją ekipą czwarte w karierze mistrzostwo Chile, a bezpośrednio po tym sukcesie przeniósł się do stołecznego Audax Italiano. Tam grał jako podstawowy bramkarz przez dwa i pół roku, jednak nie potrafił nawiązać do osiągnięć odnoszonych ze swoimi poprzednimi drużynami i nie zanotował żadnego sukcesu zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej. Mimo to w plebiscycie ANFP otrzymał nagrodę dla najlepszego bramkarza ligi chilijskiej sezonu 2010.
W styczniu 2011 Herrera powrócił do swojego macierzystego Universidadu de Chile, który na jego transfer wyłożył pół miliona euro. Od razu wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie, przez kolejne lata będąc liderem i kluczową postacią drużyny prowadzonej przez argentyńskiego trenera Jorge Sampaolego i uznawanej za jedną z najlepszych w historii klubu. W sezonie Apertura 2011 zdobył ze stołeczną ekipą tytuł mistrza Chile i sukces ten powtórzył również pół roku później, podczas sezonu Clausura 2011. W tym samym roku triumfował z Universidadem w rozgrywkach Copa Sudamericana, ustanawiając historyczny rekord tego turnieju – przepuścił wówczas zaledwie dwa gole w dwunastu spotkaniach. Było to zarazem pierwsze trofeum międzynarodowe zdobyte przez zespół Universidadu. Świetna forma golkipera zaowocowała wieloma nagrodami indywidualnymi; został wybrany najlepszym bramkarzem ligi chilijskiej w 2011 roku w aż trzech plebiscytach – organizowanym przez związek piłkarzy (SIFUP), ANFP oraz magazyn El Gráfico. Urugwajska gazeta El País wybrała go natomiast najlepszym golkiperem Ameryki Południowej.
W wiosennych rozgrywkach Apertura 2012 Herrera wraz z Universidadem wywalczył trzecie z rzędu, a siódme w swojej karierze mistrzostwo Chile, a dzięki udanym występom indywidualnym ponownie zanotował kilka prestiżowych wyróżnień; SIFUP, ANFP i El Gráfico znów wybrały go najlepszym bramkarzem ligi, a ponadto triumfował w organizowanych przez magazyny El Gráfico i La Cuarta plebiscytach na najpopularniejszego chilijskiego piłkarza. W 2013 roku po raz drugi w karierze zdobył z Universidadem krajowy puchar, a SIFUP trzeci raz z rzędu uznał go za najlepszego golkipera sezonu. Pierwszego gola w karierze strzelił 18 marca 2014 z rzutu karnego w wygranym 1:0 meczu fazy grupowej Copa Libertadores z peruwiańskim Realem Garcilaso.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Herrera został powołany przez trenera Héctora Pinto do reprezentacji Chile U-20 na Młodzieżowe Mistrzostwa Ameryki Południowej. Tam pełnił rolę podstawowego golkipera zespołu i wystąpił we wszystkich dziewięciu spotkaniach, natomiast jego kadra zdołała awansować z drugiego miejsca do rundy finałowej, gdzie z kolei zajęła czwartą lokatę i zakwalifikowała się na Mistrzostwa Świata U-20 w Argentynie. Na młodzieżowym mundialu początkowo również miał pewne miejsce między słupkami; wystąpił w dwóch z trzech meczów, w których wpuścił osiem goli, po czym stracił miejsce w składzie na rzecz Eduardo Lobosa, zaś jego zespół odpadł z turnieju już w fazie grupowej.
W 2000 roku Herrera znalazł się w ogłoszonym przez szkoleniowca Nelsona Acostę składzie reprezentacji Chile U-23 na turniej kwalifikacyjny do Igrzysk Olimpijskich w Sydney, gdzie nie wystąpił jednak w żadnym z siedmiu spotkań, pozostając wyłącznie rezerwowym dla Javiera di Gregorio, a jego drużyna zajęła drugie miejsce i awansowała na olimpiadę. Podczas rozgrywanych w Australii igrzysk również ani razu nie pojawił się na boisku, pełniąc rolę trzeciego bramkarza po Nelsonie Tapii i Di Gregorio, a Chilijczycy dotarli ostatecznie do półfinału, zdobywając brązowy medal na męskim turnieju piłkarskim. W 2004 roku wziął udział w rozgrywkach kwalifikacyjnych do Igrzysk Olimpijskich w Atenach, lecz tym razem chilijska kadra nie zdołała zakwalifikować się na grecką olimpiadę, a on sam nie zanotował żadnego występu, będąc jedynie alternatywą dla Claudio Bravo.
W seniorskiej reprezentacji Chile Herrera zadebiutował za kadencji tymczasowego selekcjonera Césara Vaccii, 17 kwietnia 2002 w przegranym 0:2 meczu towarzyskim z Turcją. Mimo udanych występów w klubach nigdy nie pełnił jednak roli podstawowego golkipera kadry, sporadycznie otrzymując powołania i zawsze pozostając rezerwowym dla bramkarzy takich jak Nelson Tapia, Claudio Bravo czy Miguel Pinto.

</doc>
<doc id="3166874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166874" title="AWD-Arena">
AWD-Arena



</doc>
<doc id="3166875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166875" title="Marcin Adam Kalinowski">
Marcin Adam Kalinowski

Marcin Adam Kalinowski herbu Kalinowa – starosta gniewkowski w 1671 roku, starosta łojowski w 1670 roku.
W 1672 roku był deputatem województwa sandomierskiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3166876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166876" title="Buskhyttan">
Buskhyttan

Buskhyttan – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Nyköping).
Miejscowość położona jest ok. 15 km na południowy zachód od Nyköping w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland, nad zatoką Marsviken (Morze Bałtyckie).
W 2010 r. Buskhyttan liczyło 225 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166880" title="Christiane F. – My, dzieci z dworca ZOO">
Christiane F. – My, dzieci z dworca ZOO



</doc>
<doc id="3166882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166882" title="Schüco Arena">
Schüco Arena



</doc>
<doc id="3166883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166883" title="Stanisław Mączyński (szlachcic)">
Stanisław Mączyński (szlachcic)

Stanisław Mączyński herbu Świnka – starosta klonowski w 1661 roku.
W 1668 roku wybrany posłem na sejm konwokacyjny z województwa sieradzkiego. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa sieradzkiego w 1669 roku. W 1672 roku był deputatem województwa sieradzkiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3166884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166884" title="ZOO (zespół muzyczny)">
ZOO (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3166886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166886" title="Badenova-Stadion">
Badenova-Stadion



</doc>
<doc id="3166889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166889" title="Ludwigspark Stadion">
Ludwigspark Stadion



</doc>
<doc id="3166890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166890" title="MSV-Arena">
MSV-Arena



</doc>
<doc id="3166892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166892" title="Grand Prix Hiszpanii 2014">
Grand Prix Hiszpanii 2014

Grand Prix Hiszpanii 2014 (oficjalnie Formula 1 Gran Premio de España Pirelli 2014) – piąta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2014. Grand Prix odbyło się w dniach 9–11 maja 2014 roku na torze Circuit de Barcelona-Catalunya w Montmeló.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3166893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166893" title="Hipoteza Zoo">
Hipoteza Zoo



</doc>
<doc id="3166899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166899" title="VfL Stadion">
VfL Stadion



</doc>
<doc id="3166900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166900" title="Nävekvarn">
Nävekvarn

Nävekvarn – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Nyköping).
Miejscowość położona jest ok. 20 km na południowy zachód od Nyköping w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland, u ujścia rzeki Näveån do zatoki Bråviken.
W l. 1623-2010 w Nävekvarn działał zakład metalurgiczny Nävekvarns bruk.
W 2010 r. Nävekvarn liczyło 795 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166901" title="Pomniki i rzeźby w Starym ZOO w Poznaniu">
Pomniki i rzeźby w Starym ZOO w Poznaniu



</doc>
<doc id="3166903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166903" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1980">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1980

55. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 2-3 lutego 1980 roku na skoczniach Skalite w Szczyrku oraz Malince w Wiśle. 
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Piotr Fijas, srebrny medal zdobył Stanisław Bobak, a brązowy – Stanisław Pawlusiak. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Pawlusiak przed Fijasem i Bobakiem.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 02.02.1980).
Do konkursu zostało zgłoszonych 50 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 03.02.1980).
Do konkursu zostało zgłoszonych 47 zawodników.

</doc>
<doc id="3166904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166904" title="ZOO Dvůr Králové">
ZOO Dvůr Králové



</doc>
<doc id="3166905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166905" title="Stefan Witorzenc">
Stefan Witorzenc



</doc>
<doc id="3166906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166906" title="Stefan Witożeńć">
Stefan Witożeńć



</doc>
<doc id="3166907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166907" title="Shareshill">
Shareshill

Shareshill – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie South Staffordshire. W 2011 civil parish liczyła 759 mieszkańców. Shareshill jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Servesed".

</doc>
<doc id="3166909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166909" title="Fulford (Staffordshire)">
Fulford (Staffordshire)

Fulford – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Stafford. W 2011 miejscowość liczyła 650 mieszkańców. W 2011 roku civil parish liczyła 5931 mieszkańców. Fulford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fuleford".

</doc>
<doc id="3166910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166910" title="Stanisław Józef Blok">
Stanisław Józef Blok



</doc>
<doc id="3166912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166912" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1981">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1981

56. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 7-8 lutego 1981 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem. 
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Stanisław Bobak, srebrny medal zdobył Jan Łoniewski, a brązowy – Józef Pawlusiak. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Bobak przed Piotrem Fijasem i Tadeuszem Bafią.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (07.02.1981).
Do konkursu zostało zgłoszonych 60 zawodników.

</doc>
<doc id="3166914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166914" title="Farley (Staffordshire)">
Farley (Staffordshire)

Farley – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Staffordshire Moorlands. W 2011 civil parish liczyła 151 mieszkańców. Farley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fernelege".

</doc>
<doc id="3166915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166915" title="RSV Göttingen 05">
RSV Göttingen 05



</doc>
<doc id="3166916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166916" title="Onecote">
Onecote

Onecote – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Staffordshire Moorlands. W 2011 civil parish liczyła 220 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166918" title="Lista stadionów piłkarskich w Niemczech">
Lista stadionów piłkarskich w Niemczech

Lista stadionów piłkarskich w Niemczech składa się z obiektów drużyn znajdujących się w Bundeslidze (I poziomie ligowym Niemiec) oraz 2. Bundeslidze (II poziomie ligowym Niemiec). Na najwyższym poziomie rozgrywkowym znajduje się 18 drużyn, oraz na drugim poziomie również 18 drużyn, których stadiony zostały przedstawione w poniższej tabeli według kryterium pojemności, od największej do najmniejszej. Tabela uwzględnia również miejsce położenia stadionu (miasto oraz region), klub do którego obiekt należy oraz rok jego otwarcia lub renowacji.
Do listy dodano również stadiony o pojemności powyżej 15 tysięcy widzów, które są areną domową drużyn z niższych lig lub obecnie w ogóle nie rozgrywano mecze piłkarskie.
Na dziewięciu stadionach z listy: Olympiastadion w Berlinie Zachodnim, Westfalenstadion w Dortmundzie, Rheinstadion w Düsseldorfie, Waldstadion we Frankfurcie nad Menem, Parkstadion w Gelsenkirchen, Volksparkstadion w Hamburgu, Niedersachsenstadion w Hanowerze, Olympiastadion w Monachium, Neckarstadion w Stuttgarcie zostały rozegrane Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1974, które organizowała RFN. Na Olympiastadion w Monachium został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na ośmiu stadionach z listy: Müngersdorfer Stadion w Kolonii, Neckarstadion w Stuttgarcie, Niedersachsenstadion w Hanowerze, Olympiastadion w Monachium, Parkstadion w Gelsenkirchen, Rheinstadion w Düsseldorfie, Volksparkstadion w Hamburgu oraz Waldstadion we Frankfurcie zostały rozegrane Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1988, które organizowały Niemcy. Na Olympiastadion w Monachium został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na dwunastu stadionach z listy: Olympiastadion w Berlinie, FIFA WM-Stadion Dortmund w Dortmundzie, FIFA WM-Stadion Frankfurt we Frankfurcie nad Menem, FIFA WM-Stadion Gelsenkirchen w Gelsenkirchen, FIFA WM-Stadion Hamburg w Hamburgu, FIFA WM-Stadion Hannover w Hanowerze, Fritz-Walter-Stadion w Kaiserslautern, FIFA WM-Stadion Köln w Kolonii, Zentralstadion w Lipsku, FIFA WM-Stadion München w Monachium, Frankenstadion w Norymberdze oraz Gottlieb-Daimler Stadion w Stuttgarcie zostały rozegrane Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2006, które organizowały Niemcy. Na Olympiastadion w Berlinie został rozegrany finał tych mistrzostw.
Legenda:
 – stadiony IV kategorii UEFA
 – stadiony w budowie lub przebudowie
 – stadiony zamknięte lub zburzone

</doc>
<doc id="3166919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166919" title="Standon (Staffordshire)">
Standon (Staffordshire)

Standon – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Stafford. W 2011 civil parish liczyła 879 mieszkańców. Standon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stantone".

</doc>
<doc id="3166920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166920" title="Mieczysław Edmund Popek">
Mieczysław Edmund Popek



</doc>
<doc id="3166921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166921" title="Hilderstone">
Hilderstone

Hilderstone – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Stafford. W 2011 civil parish liczyła 641 mieszkańców. Hilderstone jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Helduluestone"/"Hilduluestune".

</doc>
<doc id="3166924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166924" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1982">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1982

57. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 10-14 lutego 1982 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Jan Łoniewski, srebrny medal zdobył Janusz Duda, a brązowy – Józef Pawlusiak. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Piotr Fijas przed Łoniewskim i Pawlusiakiem.
Po raz pierwszy w ramach Mistrzostw Polski rozegrano konkurs drużynowy na dużej skoczni. Złoty medal wywalczył zespół WKS Zakopane w składzie: Jan Łoniewski, Tadeusz Fijas, Jarosław Mądry i Andrzej Kowalski.

</doc>
<doc id="3166925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166925" title="Grimston (Leicestershire)">
Grimston (Leicestershire)

Grimston – wieś i civil parish w Anglii, w Leicestershire, w dystrykcie Melton. W 2011 civil parish liczyła 294 mieszkańców. Grimston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Grimestone".

</doc>
<doc id="3166926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166926" title="Sobór św. Mikołaja w Gałaczu">
Sobór św. Mikołaja w Gałaczu

Sobór św. Mikołaja – prawosławny sobór w Gałaczu, katedra archieparchii Dolnego Dunaju.
Świątynia została wzniesiona w latach 1906–1917 w stylu bizantyjsko-rumuńskim. Kamień węgielny pod budowę cerkwi położyli wspólnie król Rumunii Ferdynand i królowa Marię oraz biskup Dolnego Dunaju Pimen. Budynek był współfinansowany przez skarb państwa rumuńskiego. Projekt świątyni został wyłoniony drogą konkursu. Ministerstwo Kultów i Oświaty, ogłaszając go, zdecydowało, iż budynek miał reprezentować styl neobizantyjski z elementami typowo rumuńskimi. Postanowiono także, że długość budynku nie może być krótsza niż 35 metrów. Ostatecznie budynek wzniesiono według projektu Petre Antonescu i Ştefana Burcuşa.
Sobór w Gałaczu reprezentuje styl neobizantyński z elementami mołdawskiej architektury sakralnej. Ma 37 metrów długości i 42,5 metra wysokości. Do dekoracji wnętrza obiektu wykorzystano marmur z Carrary, z tego samego materiału powstał ikonostas. Freski w soborze wykonał Costin Petrescu.
Z czasem okazało się, że świątynia została wzniesiona na nieodpowiednim podłożu i w latach 1935–1936 musiała zostać gruntownie wyremontowana. W 1936 miała miejsce jej powtórna konsekracja. Cztery lata później trzęsienie ziemi doprowadziło do zniszczenia jednej z wież soboru. Do prac nad jej odbudową przystąpiono w 1950, pod kierunkiem Eugena Chefeneux. Freski odnowiła wówczas Niculina Dona. 7 lipca 1957 sobór poświęcono po raz kolejny. Kolejny remont świątyni przeprowadzono w 1977, po nowych zniszczeniach wywołanych kolejnym trzęsieniem ziemi.

</doc>
<doc id="3166927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166927" title="Fotherby">
Fotherby

Fotherby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 482 mieszkańców. Fotherby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fo(d)rebi".

</doc>
<doc id="3166928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166928" title="Riby">
Riby

Riby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166929" title="Aleksander Wróblewski (pilot)">
Aleksander Wróblewski (pilot)



</doc>
<doc id="3166930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166930" title="Aleksander Wróblewski (entomolog)">
Aleksander Wróblewski (entomolog)

Aleksander Wróblewski (ur. 2 grudnia 1911 w Poznaniu, zm. 1 lutego 1985 w Poznaniu) – entomolog, heteropterolog.
Magisterium obronił w 1936 r., doktorat w 1946, stopień docenta uzyskał w 1954 na Uniwersytecie Poznańskim. W 1963 otrzymał tytuł profesora.
Prowadził badania dotyczące faunistyki i systematyki pluskwiaków wodnych z rodziny Saldidae, studia nad anatomią i badania ekologiczne. Opracował systematycznie rodzaj "Micronecta", opisał 13 gatunków pluskwiaków wodnych nowych dla nauki, wykazał występowanie ponad 19 gatunków nowych dla Polski. Opublikował łącznie 47 publikacji, w tym 30 oryginalnych prac naukowych i 3 zeszyty z serii "Klucze do oznaczania owadów Polski".
Pochowany w Poznaniu na Cmentarzu Junikowskim.

</doc>
<doc id="3166931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166931" title="Hieronim Franciszek Dudwał">
Hieronim Franciszek Dudwał



</doc>
<doc id="3166932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166932" title="Aleksander Wróblewski">
Aleksander Wróblewski



</doc>
<doc id="3166933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166933" title="Mirosław Jan Wojciechowski">
Mirosław Jan Wojciechowski

Mirosław Jan Wojciechowski (ur. 23 sierpnia 1931 w Dąbrowie Górniczej, zm. 1 kwietnia 2020 w Warszawie) – dziennikarz polski, oficer (ostatni stopień: pułkownik) WP, dyplomata. Członek PZPR od 1953.
Życiorys.
Syn Ignacego i Michaliny. Absolwent Wydziału Mechanicznego Politechniki Warszawskiej (1951), Wydziału Lotniczego Wojskowej Akademii Technicznej (1956), Wydziału Dyplomatyczno-Konsularnego Szkoły Głównej Służby Zagranicznej w Warszawie (1958, magister prawa). Od 1946 do 1948 w Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, od 1948 Związku Młodzieży Polskiej. Od 1953 w Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
W latach 1951–1971 oficer w Sztabie Generalnym WP, potem w wojskowej służbie dyplomatycznej, m.in. attaché wojskowy, morski i lotniczy w Waszyngtonie w latach 1960–1962, w Londynie w latach 1962–1964 oraz w Sztokholmie w latach 1967–1971. W okresie 1971–1976 kierownik sektora analiz i informacji Wydziału Zagranicznego Komitetu Centralnego PZPR.
W latach 1976–1983 dyrektor i redaktor naczelny Polskiej Agencji Interpress. Od 25 marca 1983 do lipca 1986 przewodniczący Radiokomitetu. . W latach 1986–1988 członek Społecznego Komitetu Odnowy Starego Miasta Zamościa. 
W latach 1986–1990 ambasador PRL w Maroku, akredytowany także w Mauretanii.
Zmarł 1 kwietnia 2020. Jest pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (kwatera: W-VII-2, rząd: 5, grób:8).

</doc>
<doc id="3166934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166934" title="Mirosław Wojciechowski">
Mirosław Wojciechowski



</doc>
<doc id="3166935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166935" title="Kurhany na terenie Dąbrów Krotoszyńskich">
Kurhany na terenie Dąbrów Krotoszyńskich

Kurhany na terenie Dąbrów Krotoszyńskich – zespół kurhanów zlokalizowanych na terenie Dąbrów Krotoszyńskich. W trakcie badań, do roku 2014 odkryto zespoły kurhanów na terenie kompleksów Las Miejski i Gliśnica.
Lokalizacja i charakter.
Na terenie kompleksu Las Miejski (gmina Krotoszyn) odkryto zespół 37 grobów z epoki brązu (1550-1300 lat p.n.e.). Mają formę kopców wysokości do 220 cm i stanowią zabytek archeologiczny. Badania kurhanów prowadził prof. Józef Kostrzewski w latach 1914-1923. Obiekty znajdują się około 100 metrów na wschód od drogi wojewódzkiej nr 444, około 3 km na południe od granicy Krotoszyna i około 1200 metrów na zachód od leśniczówki Smoszew. W ich pobliżu przebiega żółty szlak pieszy z Krotoszyna do Sulmierzyc i zlokalizowane są: rezerwat przyrody Dąbrowa Smoszew, Dąb Rozdrażewskich i Grodzisko Sulimira.
Na terenie kompleksu Gliśnica (gmina Odolanów), około 2 km na północny zachód od Gliśnicy znajduje się cmentarzysko kultury przedłużyckiej z ponad 21 kurhanami (epoka brązu, około 1600 lat p.n.e.). Siedem kurhanów stanowi zagospodarowane i przystosowane do zwiedzania stanowisko archeologiczne. Dojście do kurhanów prowadzi łącznikiem od szlaku żółtego z Odolanowa do Kurocha. Wejść można tam przez pozostałości drewnianej bramy pochodzącej z 1996, kiedy to uprzystępniono teren. Kopce mają wysokość około 1,5 m i średnicę kilkunastu metrów. Każdy z nich posiada tablicę informacyjną, ale część z nich prezentuje niepełne lub zerowe dane (brak danych o kurhanach I, V, VI i VII). I tak:
Zmarłych w epoce brązu chowano w specjalnych jamach nakrytych nasypami w postaci kamiennego jądra i piaskowej otoczki. Całość otoczona była szerokim kamiennym wieńcem, wyznaczającym symboliczną granicę między dwoma światami – żywych oraz umarłych.
Oprócz tego w rejonie Gliśnicy prowadzono wykopaliska dotyczące epoki żelaza (350–375 lat n.e.).
W rejonie Gliśnicy znajdowały się dwie osady otwarte, które wchodziły w skład tzw. krotoszyńsko-ostrowskiego mikroregionu osadniczego, stanowiącego istotny element pogranicza geograficznego i kulturowego Śląska oraz Wielkopolski w czasach epoki brązu.

</doc>
<doc id="3166936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166936" title="Hopton (Derbyshire)">
Hopton (Derbyshire)

Hopton – osada w Anglii, w Derbyshire, w dystrykcie Derbyshire Dales. W 2001 osada liczyła 91 mieszkańców. Hopton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Opetune".

</doc>
<doc id="3166938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166938" title="Bolesław Turżański">
Bolesław Turżański



</doc>
<doc id="3166939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166939" title="Grzegorz Niemyjski">
Grzegorz Niemyjski

Grzegorz Niemyjski (ur. 12 października 1970 roku w Legnicy) – polski rzeźbiarz, malarz, ceramik oraz animator działań plastycznych w przestrzeni otwartej.
Życiorys.
Absolwent Akademii Sztuk Pięknych we Wrocławiu (1994–1999). Dyplom z rzeźby uzyskał w 1999 r. w pracowni prof. Alfredy Poznańskiej i prof. Christosa Mandziosa. Od roku akademickiego 2006/2007 jest pracownikiem dydaktycznym w Katedrze Rzeźby a na wrocławskiej Akademii Sztuk Pięknych. 11 lipca 2013 uzyskał doktorat w dyscyplinie sztuk pięknych „Treść i forma w rzeźbie”. Jest autorem rzeźb stojących na rynku w Legnicy oraz Strzegomiu.

</doc>
<doc id="3166940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166940" title="North Clifton">
North Clifton

North Clifton – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2011 civil parish liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166941" title="Franciszek Jastrzębski">
Franciszek Jastrzębski



</doc>
<doc id="3166942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166942" title="South Clifton">
South Clifton

South Clifton – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2011 civil parish liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166943" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1983">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1983

58. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 3 lutego-16 marca 1983 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem oraz na skoczni Malinka w Wiśle. 
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Janusz Duda, srebrny medal zdobył Piotr Fijas, a brązowy – Tadeusz Fijas. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się P. Fijas przed T. Fijasem i Łoniewskim. Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół BBTS Bielsko-Biała w składzie: Wojciech Gruszecki, Józef Pawlusiak, Piotr Fijas i Janusz Waluś.

</doc>
<doc id="3166944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166944" title="Langton Long Blandford">
Langton Long Blandford

Langton Long Blandford – wieś w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 wieś liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3166945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166945" title="Jan Borowski">
Jan Borowski



</doc>
<doc id="3166946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166946" title="Hanford (Dorset)">
Hanford (Dorset)

Hanford – wieś w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 wieś liczyła 154 mieszkańców.
Hanford jest wspomniane w Domesday Book (1086).

</doc>
<doc id="3166947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166947" title="Zdzisław Krasnodębski">
Zdzisław Krasnodębski



</doc>
<doc id="3166949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166949" title="Mapperton">
Mapperton

Mapperton – wieś w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 wieś liczyła 23 mieszkańców. Mapperton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Malperetone"/"Malperretona".

</doc>
<doc id="3166953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166953" title="Dorsington">
Dorsington

Dorsington – wieś i civil parish w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. W 2011 civil parish liczyła 150 mieszkańców. Dorsington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Dorsitone"/"Dorsintune".

</doc>
<doc id="3166954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166954" title="Wickenby">
Wickenby

Wickenby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 206 mieszkańców. Wickenby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wichingebi"/"Whighingesbi".

</doc>
<doc id="3166955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166955" title="Great Limber">
Great Limber

Great Limber – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 271 mieszkańców. Great Limber jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Limberge"/"Linberge".

</doc>
<doc id="3166957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166957" title="Langley (Warwickshire)">
Langley (Warwickshire)

Langley – wieś i civil parish w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. W 2011 civil parish liczyła 162 mieszkańców. Langley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Longelei".

</doc>
<doc id="3166959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166959" title="Seckington">
Seckington

Seckington – wieś w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. W 2001 wieś liczyła 59 mieszkańców. Seckington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sec(h)intone".

</doc>
<doc id="3166960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166960" title="Tidmington">
Tidmington

Tidmington – wieś w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. W 2001 wieś liczyła 26 mieszkańców. Tidmington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Tidelmintun".

</doc>
<doc id="3166961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166961" title="Thomas Piketty">
Thomas Piketty

(ur. 7 maja 1971 w Clichy) – francuski ekonomista badający zjawisko nierówności dochodowych. Dyrektor ds. badań w École des hautes études en sciences sociales (EHESS) oraz profesor w Paris School of Economics. Autor bestsellerowej książki "Capital in the Twenty-First Century" (2013), w której opisuje problem nierównomiernej dystrybucji bogactwa i postępujących nierówności dochodowych w krajach rozwiniętych. Jego zdaniem nierówności te rosną wtedy, gdy dochody z kapitału przekraczają tempo wzrostu gospodarczego. Jako rozwiązanie tego problemu proponuje globalny podatek od zysków kapitałowych.

</doc>
<doc id="3166966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166966" title="Bazylia (ujednoznacznienie)">
Bazylia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3166968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166968" title="Licencja maszynisty">
Licencja maszynisty

Licencja maszynisty – dokument wydawany przez Prezesa UTK potwierdzający spełnianie przez daną osobę wymogów formalnych oraz zdrowotnych, których spełnianie jest niezbędne do wykonywania zawodu maszynisty. Licencja nie uprawnia do kierowania pojazdami trakcyjnymi. Aby dana osoba mogła kierować pojazdami trakcyjnymi, prócz licencji maszynisty, musi ona posiadać także świadectwo maszynisty.
Wydawanie licencji.
Licencję maszynisty może uzyskać osoba, która:
Licencje maszynisty wydaje prezes UTK. Prezes UTK ponadto cofa i zawiesza licencje, wydaje ich wtórniki oraz przedłuża ich ważność. Licencja maszynisty jest wydawana na okres 10 lat. Po upływie tego okresu Prezes UTK, na wniosek maszynisty, przedłuża ważność licencji, wydając ją na kolejne 10 lat po uprzednim sprawdzeniu, czy maszynista spełnia wymagania zdrowotne, fizyczne i psychiczne niezbędne do jej uzyskania. Za wydanie licencji maszynisty oraz aktualizację zawartych w niej danych Prezes UTK pobiera opłatę w wysokości stanowiącej równowartość w złotych 40 euro. Równowartość ustala się przy zastosowaniu średniego kursu złotego ustalonego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w dniu wydania licencji.
Zawieszanie i cofanie licencji.
Prezes UTK, w drodze decyzji, zawiesza licencję maszynisty osobie, która czasowo przestała spełniać wymagania fizyczne, zdrowotne i psychiczne określone we właściwym rozporządzeniu wydanym na podstawie ustawy o transporcie kolejowym.
Prezes UTK, w drodze decyzji, cofa licencję maszynisty osobie, która trwale przestała spełniać wspomniane wyżej wymagania oraz osobie, która została skazana za przestępstwo umyślne.
Prezes UTK może, w drodze decyzji, zakazać prowadzenia pojazdów kolejowych na terenie Rzeczypospolitej Polskiej maszyniście posiadającemu licencję wydaną w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej w przypadku gdy maszynista ten przestał spełniać wspomniane wyżej wymagania zdrowotne, fizyczne i psychiczne albo został skazany za przestępstwo umyślne.
Decyzjom w sprawie zawieszenia lub cofnięcia licencji maszynisty oraz zakazania maszyniście prowadzenia pojazdów kolejowych na terenie Rzeczypospolitej polskiej Prezes UTK wydaje rygor natychmiastowej wykonalności, a o zawieszeniu, cofnięciu lub aktualizacji danych w licencji maszynisty Prezes UTK niezwłocznie zawiadamia przewoźnika lub zarządcę, dla którego maszynista świadczy pracę lub usługi poprzez Krajowy Rejestr Maszynistów i Prowadzących Pojazdy Kolejowe.

</doc>
<doc id="3166969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166969" title="Pommersches Archiv der Wissenschaften und des Geschmaks">
Pommersches Archiv der Wissenschaften und des Geschmaks

Pommersches Archiv der Wissenschaften und des Geschmaks — czasopismo (kwartalnik) w języku niemieckim wychodzące w Szczecinie w latach 1783–1786, propagujące prądy oświeceniowe w artykułach naukowych, publicystyce i niewielkich tekstach literackich, wydawane przez J.Ph.A. Hahna i Gottharda Friedricha Pauliego.
W piśmie ukazało się wiele różnorodnych utworów literackich zarówno z zakresu epiki (opowiadania, nowele, legendy, anegdoty czy aforyzmy), jak i liryki czy nawet dramatu (pisanych nierzadko z pozycji oświeceniowego racjonalizmu). Pojawiały się również tłumaczenia z łaciny czy greki oraz z języków nowożytnych. Osobną grupę stanowiły recenzje i omówienia: teatralne, beletrystyki, nowych książek wydawanych w regionie, a także muzyczne. Ukazywały się nawet całe utwory muzyczne wraz z nutami, jak również artykuły poświęcone ogólnie muzyce czy pieśniom. 
W czasopiśmie publikowano również artykuły naukowe lub popularnonaukowe. Dominowały wśród nich teksty dotyczące historii, co znamienne jedynie regionalnej, zwłaszcza z okresu przed wojną trzydziestoletnią (księstwo zachodniopomorskie), co było bezpośrednią odpowiedzią na zgłaszane przez czytelników postulaty. Ukazywały się także teksty dotyczące geografii i biologii. Zgodnie z linią programową pisma (oświeceniowym racjonalizmem) pisano też artykuły z dziedzin społecznych: pedagogiki, psychologii czy filozofii; propagowano rozumowe podejście do rzeczywistości, konieczność rozwoju oświaty. Autorzy przykładali również dużą wagę do opisów najnowszych wynalazków techniki i rozwoju nauki, uważając je za niezwykle istotne dla zmian w sposobie życia przyszłych pokoleń. Nie rezygnowano też z tekstów i zestawień ekonomicznych (ale pozbawionych aspektów społecznych): artykułów kładących nacisk na rozwój produkcji i handlu, które miały stanowić punkt wyjścia do wzbogacenia się obywateli miasta, tabel dotyczących demografii regionu i obrotów w porcie morskim w Szczecinie.
Autorzy tekstów rekrutowali się nie tylko z samego Szczecina, były też osoby spoza niego. Wśród piszących poza oboma wydawcami (których teksty były dość liczne) znajdowali się m.in.: Ludwig Gotthard Kosegarten, J.E. August Thilo, R. Hering, Christian Wilhelm Haken, Alexander Bernhard Kölpin, G.S. Schröder, L.S.C. Sprengel i Karl Müchler. Znaczna część tekstów była anonimowa, wiele też było po prostu przedrukowywanych z różnych innych pism.
Wśród odbiorców (prenumeratorów) czasopisma przeważała kadra urzędnicza i kupcy z całego Pomorza Zachodniego, a także ludzie związani z szeroko rozumianą oświatą (profesorowie, nauczyciele, mniej licznie pastorzy), jak również wojskowi i szlachta.

</doc>
<doc id="3166970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166970" title="LAMOST-HVS1">
LAMOST-HVS1

LAMOST-HVS1 – gwiazda hiperprędkościowa odkryta w 2014 roku, poruszająca się z prędkością 477 km/s (ponad 1,7 milionów kilometrów na godzinę) względem centrum Galaktyki. Jest to dwudziesta odkryta gwiazda tego typu, a w momencie jej odkrycia była to druga pod względem jasności obserwowanej i zarazem najbliższa Ziemi gwiazda hiperprędkościowa. Jest to jedna z najbardziej masywnych znanych gwiazd tego typu; jej masa wynosi około dziewięć razy więcej niż masa Słońca. Jest to pierwsza gwiazda hiperprędkościowa odkryta przez chiński teleskop LAMOST.
Nazwa.
Pierwszy człon nazwy, „LAMOST”, to nazwa teleskopu, przez który gwiazda została odkryta. Akronim „HVS” pochodzi od angielskich słów "hypervelocity star" (gwiazda hiperprędkościowa). Liczba „1” oznacza, że jest to pierwsze tego typu odkrycie teleskopu LAMOST.
Odkrycie.
Gwiazda została odkryta przez zespół naukowców z University of Utah pod kierownictwem Zhenga Zhenga. Badania były sfinansowane przez National Science Foundation i chiński rząd.
Charakterystyka.
Gwiazda należy do typu widmowego B, a jej masa wynosi około 9 . W momencie jej odkrycia należała do trzech najbardziej masywnych znanych gwiazd hiperprędkościowych. Gwiazda odległa jest od Układu Słonecznego o około trzynaście tysięcy parseków, jej obserwowana wielkość gwiazdowa wynosi około 13.
Wiek gwiazdy szacowany jest na około 32 miliony lat (dla porównania wiek Słońca wynosi około 4,6 miliardów lat), gwiazda jest ponad cztery razy bardziej gorąca od Słońca, a jej absolutna wielkość gwiazdowa jest około 3400 większa od Słońca.
W stosunku do centrum Galaktyki gwiazda porusza się z prędkością 477 km/s, a w stosunku do Układu Słonecznego jej prędkość wynosi 620 km/s.
W przeszłości gwiazda najprawdopodobniej stanowiła układ podwójny z inną gwiazdą, ale po bliskim spotkaniu z czarną dziurą układ gwiazd został rozerwany, a LAMOST-HVS1 otrzymała potężnego „kopniaka” grawitacyjnego, który nadał jej obecną znaczną prędkość.

</doc>
<doc id="3166974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166974" title="Nike Węgrów">
Nike Węgrów

PMKS Nike Węgrów – polska kobieca drużyna siatkarska z Węgrowa utworzona w 1983 roku, będąc jedną z sekcji Miejskiego Klubu Sportowego. Od 21 września 2012 roku klub działa jako Stowarzyszenie. Przed sezonem 2013/2014 sponsorem tytularnym została firma Sokołów S.A.
Wielokrotny medalista młodzieżowych mistrzostw Polski. Od 2017 roku zespół występuje w II lidze.
Historia.
Siatkarki Nike Węgrów wywodzą swą historię od Międzyszkolnego Klubu Sportowego działającego w Węgrowie od 1983 roku. Oprócz sekcji piłki siatkowej powołano także drużyny: piłki ręcznej, szachowej i tenisa stołowego. Początkowo klub prowadził drużyny młodzieżowe. Od sezonu 1993/1994 drużyna rywalizowała w III lidze, zaś już w kolejnym (1994/1995) w II lidze. W 1998 roku zespół wywalczył awans do ówczesnej najwyższej lidze rozgrywek - I ligi Serie A, gdzie przez rywalizował przez pięć kolejnych sezonów. Przed sezonem 2002/2003 klub został wycofany z rozgrywek ekstraklasy, a jego miejsce zajęła Wisła Kraków. Od momentu istnienia do 2001 roku klub na swoim koncie zanotował 20 medali (w tym 13 złotych) w młodzieżowych mistrzostwach Polski. W tym czasie trenerami byli Zbigniew Krzyżanowski, Robert Kupisz oraz Jacek Skrok. W trakcie sezonu 2006/2007 zawiązano Węgrowsko-Ostrołęckie Towarzystwo Piłki Siatkowej, na mocy którego zespół przeniesiono do Ostrołęki. Powodem takiego rozwiązania były względy finansowe. Miało to zaowocować kolejnymi sukcesami i grą na zapleczu ekstraklasy. Cele nie zostały zrealizowane, w związku z czym w 2012 roku podjęto decyzję o powrocie do Węgrowa.
Sezon 2012/2013.
Przed sezonem prezesem klubu został Wojciech Górecki, zaś trenerem Robert Kupisz. Zawiązano także stowarzyszenie, w którego składzie znaleźli się: były trener drużyny - Zbigniew Krzyżanowski, wychowanka Mariola Zenik oraz Jacek Stosio. Zespół zasiliły: Izabela Panufnik, Iga Kamińska oraz Paulina Drużna z juniorskiej Olimpii Węgrów, a także bardziej doświadczone Małgorzata Kupisz, Paulina Kupisz, Małgorzata Kozieł, Katarzyna Zabadała, Małgorzata Wawrzyńska, Ilona Kochan, Ada Surawska, Daria Wójcik, Marta Wójcik oraz Ilona Rogal.
Powrót kobiecej siatkówki do Węgrowa okazał się bardzo owocny. Drużyna Nike była niekwestionowanym liderem III ligi mazowieckiej seniorek przez cały sezon. Węgrowianki nie miały najmniejszych problemów z uzyskaniem awansu do II ligi. W półfinałach bez straty seta pokonały w turnieju rozgrywanym w Konstantynowie Łódzkim MKS 16 Łódź oraz gospodynie - UKS Lidera Konstantynów Łódzki. W turnieju finałowym przed wrocławską publicznością zawody wygrały węgrowianki, pokonując w ostatnim meczu gospodynie - KS Impel II Gwardię Wrocław 3:1. Wcześniej w takim samym stosunku zwyciężyły MKS Sokół Mogilno. Walkę o II ligę rozpoczęły od zwycięstwa w rozgrywkach o mistrzostwo wojewódzkie. Na 22 mecze rundy zasadniczej tylko dwa rozstrzygnęły się dopiero w tie-breaku. Pozostałe w szybkim tempie wygrywały węgrowianki. Zespół zanotował tylko jeden przegrany mecz w sezonie.
2013/2014.
Przed zmaganiami w II lidze klub wzmocnił się kilkoma siatkarkami. Z AZS Politechniki Warszawskiej pozyskano Małgorzatę Zaciek, Beatę Mielczarek, Martę Gurtowską oraz Paulinę Snopkiewicz, a z AZSu Lingwistycznej Szkoły Wyższej Warszawa Anetę Gancarczyk. Z Jedynki Aleksandrowa Łódzkiego dołączyła Marlena Mieszała, zaś ze Sparty Warszawa przeniosła się Izabela Kożon. W drużynie pozostały jedynie trzy zawodniczki z poprzedniego sezonu - Małgorzata Kupisz, Izabela Panufnik i Daria Wójcik. Do zespołu dołączyły także dwie młode siatkarki z Legionowa Natalia Dąbkowska oraz Anna Wądołkowska. Przed najważniejszym etapem rozgrywek klub wzmocniła wielokrotna reprezentantka Polski - Joanna Szeszko. Węgrowianki zrobiły kolejny krok do najwyższej klasy rozgrywkowej. Awansowały do I ligi, zajmując drugie miejsce w turnieju finałowym w Gorlicach, tuż za gospodyniami - KRS Ekstrimem Gorlice, z którymi Nike przegrało w stosunku 2:3. Zespół zanotował dwie wygrane w stosunku 3:1 z PLKS Pszczyna Jastrzębie Borynia oraz Chemikiem II Police. Wcześniej zajęły 1 miejsce w 3 grupie II ligi przegrywając zaledwie jeden mecz.Zespół wziął udział w Pucharze Polski. Swoje zmagania rozpoczął od zwycięstwa w III rundzie nad MLKS Roltex Zawiszą Sulechów. W kolejnej rundzie drużyna została wyeliminowana przez SMS PZPS Sosnowiec.
Skład zespołu.
Zawodniczki.
 – kapitan drużyny.

</doc>
<doc id="3166980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166980" title="Shizukuishi (stacja kolejowa)">
Shizukuishi (stacja kolejowa)

 – stacja kolejowa w Shizukuishi w prefekturze Iwate.
Położenie.
Stacja położona jest w dzielnicy Teranoshita.
Linie kolejowe.
Stacja wspólna dla linii Akita Shinkansen i Tazawako-sen.
Historia.
Otwarta została 25 czerwca 1921 roku. W 2012 roku obsługiwała średnio 574 pasażerów dziennie.

</doc>
<doc id="3166983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166983" title="Społeczne Muzeum Regionalne w Sokołowie Małopolskim">
Społeczne Muzeum Regionalne w Sokołowie Małopolskim

Społeczne Muzeum Regionalne w Sokołowie Małopolskim – muzeum położone w Sokołowie Małopolskim. Placówka jest prowadzona przez Towarzystwo Miłośników Ziemi Sokołowskiej.
Placówka powstała w 1987 roku z inicjatywy Towarzystwa, a na jego zbiory składały się przedmioty ofiarowane przez mieszkańców miasta i okolicy. Siedzibą muzeum były pomieszczenia sokołowskiego Miejsko-Gminnego Ośrodka Kultury, Sportu i Rekreacji przy ul. Lubelskiej 5 (salka o powierzchni 40 m²). Na muzealną ekspozycję się zbiory historyczne (dokumenty, zdjęcia, militaria, znaleziska archeologiczne) i etnograficzne (stroje ludowe, przedmioty codziennego użytku, eksponaty związane z rzemiosłem), judaika oraz sztuka ludowa. Inwentaryzacja zbiorów odbywała się we współpracy z Muzeum Okręgowym w Rzeszowie.
Placówka działała do 1997 roku, kiedy to ze względu na remont Ośrodka zbiory zostały przeniesione na strych budynku. Po remoncie nie przewidziano pomieszczeń na wystawę, ponadto część zbiorów uległa zniszczeniu lub zaginęła. Dopiero w listopadzie 2013 roku ocalała część zbiorów została przeniesiona do nowej siedziby - dawnego budynku szkolnego przy ul. Rzeszowskiej 29
W „Planie Odnowy Sokołowa Małopolskiego”, przyjętym uchwałą nr XXIV/233/2009 Rady Miejskiej w Sokołowie Małopolskim z dnia 28 stycznia 2009 roku w ramach celu „Poprawa atrakcyjności turystycznej i estetyki miasta z zachowaniem tożsamości kulturowej” zapisano projekt utworzenia Muzeum Etnograficznego w Sokołowie Małopolskim.

</doc>
<doc id="3166984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166984" title="Sebastian Madaliński">
Sebastian Madaliński

Sebastian Madaliński herbu Larysza (zm. przed 1 lutego 1679 roku) – chorąży wieluński w latach 1670-1679, surogator ostrzeszowski.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi wieluńskiej w 1669 roku. W 1672 roku był deputatem ziemi wieluńskiej na Trybunał Główny Koronny. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z ziemi wieluńskiej. 

</doc>
<doc id="3166987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166987" title="Jan Sebastian Osiecki">
Jan Sebastian Osiecki

Jan Sebastian Osiecki herbu Dołęga (zm. w 1689 roku) – chorąży brzeskokujawski w latach 1657–1687.
Poseł województw brzeskokujawskiego i inowrocławskiego na sejm 1661 roku. Poseł sejmiku radziejowskiego na sejm 1667 roku i sejm nadzwyczajny 1668 roku. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa brzeskokujawskiego w 1669 roku. Członek konfederacji województw kujawskich w 1670 roku. W 1672 roku był deputatem województwa brzeskokujawskiego na Trybunał Główny Koronny. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa inowrocławskiego. Poseł sejmiku radziejowskiego województw brzeskokujawskiego i inowrocławskiego na sejm koronacyjny 1676 roku. Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="3166990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166990" title="Marcin Konstanty Krasicki">
Marcin Konstanty Krasicki

Marcin Konstanty Krasicki herbu Rogala (1620-1672) – hrabia cesarstwa, kasztelan przemyski w latach 1671-1672, podczaszy przemyski w latach 1647-1671, pułkownik wojska powiatowego ziemi przemyskiej w 1671 roku.
Poseł na sejm 1649/1650 roku z nieznanego sejmiku. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi przemyskiej w 1669 roku, podpisał jego "pacta conventa". W 1672 roku był deputatem województwa ruskiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3166992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166992" title="Krasiccy">
Krasiccy



</doc>
<doc id="3166995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3166995" title="Jan Wojciech Parys">
Jan Wojciech Parys

Jan Wojciech Parys herbu Prawdzic – starosta nurski w 1669 roku, stolnik nurski, starosta kamieniecki i ostrowski.
Był elektorem Władysława IV Wazy z ziemi czerskiej w 1632 roku. W czasie elekcji 1669 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego. Elektor Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi nurskiej w 1669 roku. W 1672 roku był deputatem województwa mazowieckiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3167000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167000" title="Stypella">
Stypella

Stypella Möller (zębośluzek) – rodzaj grzybów z rzędu uszakowców ("Auriculariales"). W Polsce występują 4 gatunki.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Auriculariales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Gloeosebacina" Neuhoff, "Heterochaetella" (Bourdot) Bourdot &amp; Galzin, "Protodontia" Höhn., "Sebacina" subgen. "Heterochaetella" Bourdot. 
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 2003 r, wcześniej używał też nazw pierwoząb lub śluzaczek. 

</doc>
<doc id="3167001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167001" title="Zębośluzek">
Zębośluzek



</doc>
<doc id="3167002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167002" title="Subulicium">
Subulicium

Subulicium Hjortstam &amp; Ryvarden (szydłowiec) – rodzaj grzybów z rzędu szczeciniakowców ("Hymenochaetales"). W Polsce występuje jeden gatunek. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Hymenochaetales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 2003 r.

</doc>
<doc id="3167003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167003" title="Praga Południe">
Praga Południe



</doc>
<doc id="3167005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167005" title="Zhendao">
Zhendao

Zhendao (), w Stanach Zjednoczonych funkcjonujący pod nazwą "Kościoła Boga Zbawiciela" ("God’s Salvation Church") – nieistniejący obecnie millenarystyczny nowy ruch religijny oparty na fenomenie UFO, założony w latach 90. na Tajwanie przez socjologa Chen Hon-minga.
Doktryna zhendao stanowiła mieszankę elementów zaczerpniętych z buddyzmu, chrześcijaństwa i taoizmu. Założyciel ruchu, emerytowany profesor socjologii, w swoich publikacjach i wystąpieniach głosił doktrynę będącą mieszanką buddyjskiej nauki o karmie, chrześcijańskich wizji nadchodzącej apokalipsy i pseudonaukowych teorii o starożytnych cywilizacjach. Jako zdeklarowany antykomunista prorokował bliski wybuch wojny światowej, w której Chińska Republika Ludowa zostanie zniszczona bombami atomowymi.
W 1996 roku wyznawcy Chena zostali wezwani, by sprzedać swoje majątki i podążyć za liderem na farmę koło Garland w Teksasie, gdzie miał zacząć się koniec świata. Ostatecznie na farmie osiadło 80 osób, przyciągających uwagę charakterystycznymi uniformami: białym garniturem i kowbojskim kapeluszem. Dwójka dzieci należących do sekty została ogłoszona reinkarnacjami Buddy i Jezusa. Chen zapowiadał, iż 31 marca 1998 roku Bóg ogłosi w telewizji swój powrót na Ziemię, po czym przybędzie w latającym spodku. Świat miał być wówczas zniszczony w wojnie nuklearnej, a wyznawcy zabrani statkami kosmicznymi do niebiańskiego królestwa. W dniu zapowiadanej apokalipsy na farmę pod Garland ściągnęły tłumy gapiów, protestujących działaczy antysekciarskich, a całe miejsce zostało otoczone przez policję, obawiającą się zbiorowego samobójstwa.
Po nienadejściu zapowiadanego końca świata ruch stopniowo rozpadł się. Większość wyznawców wróciła na Tajwan.

</doc>
<doc id="3167010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167010" title="Zabytkowe mosty Wrocławia">
Zabytkowe mosty Wrocławia

Zabytkowe mosty Wrocławia – położone w obrębie granic administracyjnych Wrocławia mosty uznane za zabytki. Obejmują te mosty, wobec których uznano, iż posiadają odpowiednie walory historyczne i techniczne stanowiąc świadectwa dorobku epoki, w której powstały. 
Wrocław jako miasto położone nad wieloma rzekami i innymi ciekami wodnymi tworzącymi Wrocławski Węzeł Wodny, w tym największą z nich Odrą przepływającą przez miasto licznymi korytami i kanałami, posiada w swym obrębie dużą liczbę mostów, z których część została objęta ochroną zabytków i wpisana do rejestru zabytków. 
Mosty takie są wpisane do rejestru indywidualnie bądź jako element większego zespołu obiektów podlegających ochronie. Jak wynika z poniższego zestawienia większość mostów traktowana jest jako odrębna budowla wpisana do rejestrów zabytków, nawet gdy mosty takie wchodzą w skład jednej przeprawy (w tym przypadku zespołu mostów) i w przeszłości były traktowane jako jedna, nazwana indywidualnie przeprawa. Tylko mosty o lokalnym znaczeniu powiązane z konkretnym większym obiektem nie są odrębnie ujęte w takim wykazie, aczkolwiek są wymienione w ramach danego zespołu obiektów jako elementy podlegające ochronie.

</doc>
<doc id="3167011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167011" title="Horyzont 2020">
Horyzont 2020

Horyzont 2020 – program ramowy w zakresie badań naukowych oraz innowacji realizowany w latach 2014–2020 przez Unię Europejską. W momencie powstania Horyzont 2020 był największym programem realizowanym przez Unię Europejską w zakresie badań i innowacji a jego budżet wynosił 80 mld euro. 
Program skierowany był dla przedsiębiorstw oraz publicznych lub prywatnych jednostek badawczych (np. uczelni, instytutów) i umożliwiał uzyskanie finansowania jedynie w formie instrumentów zwrotnych w postaci kredytów, leasingu, pożyczek, poręczeń oraz instrumentów udziałowych.
W porównaniu do wcześniejszych programów o podobnym zakresie realizowanych przez Unię Europejską Horyzont 2020 wyróżniał się znacznym uproszczeniem procedur wnioskowania o fundusze oraz ich późniejszego rozliczania. Pozwoliło to na przykład na skrócenie czasu od złożenia wniosku do podpisania umowy z około 18 do 6 miesięcy. 
Program dopuszczał możliwość finansowania projektów realizowanych w krajach nie należących do Unii Europejskiej oraz przez organizacje międzynarodowe. 
Po zakończeniu program zastąpiony został przez program Horyzont Europa, przewidziany do realizacji w latach 2021-2027.
Historia programu.
Prace przygotowawcze realizowane były przez Komisję Przemysłu, Badań Naukowych i Energii Parlamentu Europejskiego w okresie wrzesień-październik 2013 roku. Następnie projekt został poddany głosowaniu na posiedzeniu plenarnym Parlamentu Europejskiego i został ostatecznie przyjęty przez Parlament Europejski i Radę Unii Europejskiej w grudniu 2013 roku.
Struktura programu.
Oparta jest na 3 filarach, z których każdy ma opracowana cele szczegółowe:
Doskonała baza naukowa
Wiodąca pozycja w przemyśle
Wyzwania społeczne, w zakresie:
Horyzont 2020 to połączenie 3 inicjatyw rozwoju nauki realizowanych w Europie:

</doc>
<doc id="3167018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167018" title="Monika Gawlak">
Monika Gawlak

Monika Gawlak (ur. 1976) – polska literaturoznawczyni i historyk literatury. Bada dwudziestowieczną literaturę słoweńską oraz jej polskie przekłady.
Życiorys.
Studia magisterskie ukończyła na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Śląskiego w 2000 roku. Cztery lata później uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych. Obecnie zatrudniona jest w Instytucie Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. 
Jej zainteresowania naukowe skupiają się w szczególności wokół: współczesnej literatury (polskiej, słoweńskiej, południowosłowiańskiej), problematyki przekładu literackiego oraz glottodydaktyki. Opublikowała wiele artykułów w Polsce i za granicą oraz monografię o poezji Gregora Strnišy. Tłumaczyła z języka słoweńskiego teksty literackie i naukowe (m.in. poezję Barbary Simoniti; prozę Mihy Mazziniego, Polony Glavan, Roberta Šabca; teksty naukowe Ireny Novak-Popov, Nikolaja Ježa, Any Makuc). Współorganizowała liczne wydarzenia kulturalne promujące kulturę Słowenii w Polsce, m.in. Światowe Dni Słoweńskiej Literatury Współczesnej, Miha Mazzini w Katowicach, Festiwal Złota Łódź (gośćmi byli słoweńscy poeci i prozaicy, m.in.: Suzana Tratnik, Gregor Potokar, Maja Novak, Iztok Osojnik; oraz muzycy: Ksenija Jus – Xenia, Jani Kovačič), Miesiąc Spotkań Autorskich, Dni Słoweńskiej Kultury Miejskiej, Światowe Dni Słoweńskiego Filmu Dokumentalnego.

</doc>
<doc id="3167020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167020" title="Francis Anthony Wiza">
Francis Anthony Wiza



</doc>
<doc id="3167023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167023" title="Stała Golomba-Dickmana">
Stała Golomba-Dickmana

Stała Golomba-Dickmana – stała matematyczna występująca w teorii liczb oraz teorii permutacji losowych. Jej wartość wynosi około:
W teorii liczb jest zdefiniowana jako asymptotyczna wartość średnia liczby cyfr największego dzielnika pierwszego liczby formula_2-cyfrowej podzielonej przez formula_3 Pojawia się w pracy Karla Dickmana "On the frequency of numbers containing prime factors of a certain relative magnitude" (1930). Jest ona również graniczną wartością prawdopodobieństwa, że drugi co do wielkości dzielnik pierwszy jest większy od pierwiastka z największego.
W teorii permutacji losowych jest zdefiniowana jako asymptotyczna wartość średnia długości najdłuższego cyklu w permutacji zbioru formula_2-elementowego podzielonej przez formula_3 Pojawia się w książce "Shift Register Sequences" Solomona Golomba i współautorów (wydanej w 1959).
W pracy Donalda Knutha i Luisa Trabb Pardo "Analysis of a simple factoring algorithm" znajduje się dowód równoważności obu definicji. Taki sam związek zachodzi pomiędzy formula_6-tym największym dzielnikiem i formula_6-tym najdłuższym cyklem.
Ponadto formula_8 jest zadana wzorem
gdzie formula_10 jest funkcją całkowo-wykładniczą.

</doc>
<doc id="3167026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167026" title="HD 162826">
HD 162826

HD 162826 – żółto-biały karzeł oddalony o 110 lat świetlnych od Ziemi i położony w gwiazdozbiorze Herkulesa. Gwiazda powstała z tej samej chmury molekularnej, z której powstało także Słońce, jest to pierwsza poznana gwiazda, która jest tak blisko spokrewniona ze Słońcem.
Nazwa.
Akronim „HD” oznacza, że gwiazda została opisana w Katalogu Henry'ego Drapera. „162826” to numer kolejny gwiazdy w katalogu.
Charakterystyka.
Gwiazda jest bardzo zbliżona do Słońca, jest trochę większa i gorętsza. Powstała w tym samym czasie co Słońce, z tej samej chmury molekularnej. Dowodami na to jest jej metaliczność i zawartość poszczególnych pierwiastków, rozpoznana dzięki spektroskopii, oraz orbita wokół centrum Galaktyki podobna do orbity Słońca. Jest to pierwsza znana gwiazda, która jest tak blisko spokrewniona ze Słońcem.
HD 162826 i Słońce uformowały się w gromadzie otwartej, w której gwiazdy były oddalone od siebie nawzajem na tyle, że ich wzajemne oddziaływanie grawitacyjne nie ściągnęło ich razem, ale pozwoliło na ich rozproszenie się po Galaktyce.
Według stanu wiedzy na rok 2014 gwiazda nie posiada układu planetarnego, choć jego istnienie nie jest wykluczone.

</doc>
<doc id="3167027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167027" title="Berrak Tüzünataç">
Berrak Tüzünataç

Birsen Berrak Tüzünataç (ur. 2 listopada 1984 w Yalova) – turecka aktorka i modelka. 
Życiorys.
W 1995 roku wraz z rodziną przeniosła się do Stambułu i rozpoczęła naukę w prestiżowej szkole prywatnej, założonej przez Vehbi Koça. W 2004 roku rozpoczęła studia z zakresu zarządzania na Uniwersytecie Stambulskim. W tym czasie rozpoczęła pracę modelki i prezenterki w stacji telewizyjnej Number 1 TV. W 2005 roku zadebiutowała w filmie "Beyza'nın Kadınları".

</doc>
<doc id="3167029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167029" title="Marcin Bandel">
Marcin Bandel

Marcin Bandel (ur. 10 października 1989 w Pabianicach) – polski zawodnik mieszanych sztuk walki i brazylijskiego jiu-jitsu występujący w wadze półśredniej oraz średniej. Mistrz czołowej niemieckiej organizacji German MMA Championship w wadze średniej. Laureat nagrody "Poddanie roku" w Niemczech za 2013 rok. W latach 2014-15 był związany z organizacją UFC. Od 19 października 2022 mistrz Brave CF w wadze super średniej (79.4 kg).
Styl walki.
Jest aktualnym rekordzistą co do serii zwycięstw przez poddanie rywala – 18. Na początku maja 2014 wyprzedził legendarnych członków rodziny Gracie Ricksona i Royce'a, którzy mieli po 11 udokumentowanych zwycięskich walk z rzędu przez poddanie w formułach MMA/Vale Tudo. Bandel pobił również rekord zwycięstw przez poddanie w 1. rundzie Royce'a, który teraz wynosi 19.
Kariera w brazylijskim jiu-jitsu.
Bandel jest utalentowanym zawodnikiem BJJ i stylów parterowych, posiada czarny pas 1 dan pod Robertem Drysdale. Wielokrotnie zwyciężał i był medalistą zawodów grapplerskich w kraju oraz za granicą. Jest Mistrzem ADCC:
Wygrywał m.in. prestiżowe zawody World Professional Jiu-Jitsu Championship w Bukareszcie, został Mistrzem Polski w 2011 oraz zwyciężał dwukrotnie zawody Ligi BJJ (2010, 2012).
Wraz ze startami w zawodach BJJ, uczestniczył również na turniejach amatorskiego MMA, gdzie do największych tryumfów można zaliczyć dwukrotnie wygranie Polskiej Ligi MMA Shooto klasy C (2009). W amatorskim MMA uzyskał bilans 13-1.
Kariera MMA.
Amatorskie MMA i wczesna kariera zawodowa.
Wraz ze startami w zawodach BJJ, uczestniczył również na turniejach amatorskiego MMA, gdzie do największych tryumfów można zaliczyć dwukrotnie wygranie Polskiej Ligi MMA Shooto klasy C (2009). W amatorskim MMA uzyskał bilans 13-1.
W tym samym roku co zwyciężał zawody Shooto zadebiutował na zawodowym ringu. Rywalem Bandela był Robert Skrzypczak, którego szybko pokonał przez TKO. Kolejne dwa starcia przegrywał, najpierw z Marcinem Krysztofiakiem na punkty, a później na pierwszej organizowanej gali Fighters Arena Łódź z Węgrem Laszlo Blaho przez ciężki nokaut, nadziewając się na cios przy próbie obalenia już w 14. sekundzie – oba pojedynki stoczył w 2010 roku. Sześć miesięcy później w 2011 ponownie stanął w ringu Fighters Areny, tym razem rywal pochodził z Litwy i walka odbyła się w ramach "meczu" Polska vs Litwa. Bandel wyciągnął wnioski z ostatnich dwóch porażek i szybko sprowadził walkę do parteru, by za chwilę poddać rywala dźwignią na łokieć.
Memoriał Pawła Kamińskiego i Fighters Arena.
W 2012 roku wystartował w Memoriale Pawła Kamińskiego. W pierwszej walce Bandel szybko rozpoczął pojedynek trafiając obszernym sierpem Sebastiana Hercunia, który padł na matę, po czym został błyskawicznie poddany duszeniem. W finale turnieju pokonał Bartosza Janika przez poddanie dźwignią na staw łokciowy. Jeszcze w tym samym roku stoczył kolejne dwa pojedynki dla Fighters Areny, również szybko zwyciężając, m.in. z Bartoszem Fabińskim przez poddania, oba przez dźwignię skrętową na staw skokowy. Rok 2013 miał się okazać równie pracowity co poprzedni, bo już w styczniu na kolejnej – piątej już gali z cyklu Fighters Arena stoczył pojedynek z Piotrem Wysockim, którego poddał w 1. rundzie.
W środku lutego wyjechał do Niemiec by stoczyć pojedynek o pas mistrza prestiżowej niemieckiej organizacji German MMA Championship. Bandel pokonał faworyzowanego Niemca Andreasa Birgelsa przez poddanie i zdobył tytuł mistrza w wadze średniej. Po tym zwycięstwie zainteresowanie Polakiem wzrosło w Niemczech. Miesiąc później na II Memoriale Pawła Kamińskiego w walce wieczoru poddał utalentowanego Szymona Duszę dźwignią skrętową.
Walki w Niemczech.
We wrześniu został ponownie zaproszony na galę do Niemiec. Na imprezie Fight for Charity w Magdeburgu zmierzył się z Bułgarem Weselinem Dimitrowem, którego błyskawicznie poddał bardzo rzadko spotykaną techniką – omoplatą, która polega na zablokowaniu stawu łokciowego nogami. Pod koniec 2013 został nominowany przez czołowy niemiecki portal MMA GroundandPound.de w kategorii "Poddania roku" w Niemczech za efektowne zwycięstwo nad Dimitrowem. Bandel ostatecznie wygrał w głosowaniu internetowym.
Jeszcze w tym samym roku zwyciężył dwukrotnie na galach La Familia Fight Night w Niemczech, poddając Jonnego Kruschinske i Musę Jangubajewa kolejno dźwignią na łokieć i skrętówką – tego drugiego w 58. sekundzie. Po starciu z Jangubajewem wręczono mu statuetkę laureata za "Poddanie roku".
Seria jego 12 zwycięstw jest ewenementem w MMA. Jest jedynym zawodnikiem w Polsce i na świecie, który w 20 minut wygrał 12 walk. Średnio jego walka z każdym z zawodników trwała 1 minutę 40 sekund.
UFC.
W maju 2014 związał się z UFC. Po dwóch przegranych pojedynkach z Marbiekiem Tajsumowem i Stevenem Rayem został z niej zwolniony.
Po UFC.
We wrześniu 2015 podpisał kontrakt z Fight Exclusive Night, gdzie stoczył tam jeden wygrany pojedynek z Miroslavem Vackiem 7 listopada 2015 (FEN 9: Go For It).
Osiągnięcia.
Brazylijskie jiu-jitsu.
Czarny Pas:
Brązowy pas:
Purpurowy pas:
Niebieski pas:
Biały pas:

</doc>
<doc id="3167030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167030" title="Tazawako-sen">
Tazawako-sen

 – normalnotorowa linia kolejowa w regionie Tōhoku w Japonii. Łączy Moriokę z Daisen.
Przebieg.
Linia prowadzi ze stacji Morioka w Iwate do stacji Ōmagari w prefekturze Akita. Na całym odcinku wspólnie z nią biegnie linia szybkiej kolei Akita Shinkansen. 
Stacje.
Na linii tej znajduje się 17 stacji kolejowych:
Historia.
Pierwszy odcinek tej linii, z Morioki do Shizukuishi, otwarto w 1921 roku. Kolejny, z Ōmagari do Tazawako w latach 1921-23. W 1964 roku otwarto odcinek z Shizukuishi do Akebuchi, a w 1966 ostatnią część, z Akabuchi do Tazawako. W 1997 roku ukończono przebudowę całej linii z wąskotorowej na normalnotorową, w związku z przystosowaniem jej do pociągów Shinkansen.

</doc>
<doc id="3167033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167033" title="Franciszek Szubert">
Franciszek Szubert

Franciszek Szubert (ur. 2 października 1790 w Mosinie koło Poznania, zm. 30 marca 1879 w Wielkiej Wsi koło Buku) – radca ziemski powiatu bukowskiego w latach 1831-1848 - ostatni landrat narodowości polskiej w Wielkim Księstwie Poznańskim). Od 1852 roku administrator bukowskiego majątku kościelnego, prezes dozoru szkolnego, działacz społeczny, ziemianin.
Życiorys.
Urodził się w wolnej jeszcze Rzeczypospolitej, w wielodzietnej rodzinie mosińskiego burmistrza Tomasza Szuberta i Elżbiety z Jeżewiczów. Ukończył szkołę OO. Pijarów fundacji księcia Augusta Sułkowskiego w Rydzynie. Przez rok pozostał w murach uczelni, pracując jako nauczyciel pomocniczy języka łacińskiego, niemieckiego, francuskiego i arytmetyki. W 1810 roku uzyskał posadę kalkulatora w prefekturze poznańskiej. Od początku był ceniony za staranność w pracy i lotność umysłu. Już dwa lata później został mianowany sekretarzem podprefektury śremskiej w Kórniku. Po śmierci podprefekta Żółtowskiego, w 1818 roku objął funkcję zastępcy kórnickiego radcy ziemskiego.
W 1830 roku został przeniesiony do Buku w celu uporządkowania zaniedbanej registratury powiatowej. Po odwołaniu landrata Główczewskiego i przy wsparciu tutejszych ziemian, już w następnym roku awansował na urząd bukowskiego radcy ziemskiego. W 1840 miał szansę na przeniesienie na podobny urząd do Środy. Zrezygnował jednak z tej intratnej posady na rzecz Buku. W tym czasie władze Wielkiego Księstwa Poznańskiego wzmogły nacisk germanizacyjny. Było to efekrem antypolskiej polityki ówczesnego nadprezydenta E.H.Flottwella. To on wytknął Szubertowi i jego żonie Katarzynie ich polskie pochodzenie. Współpracując z płk. Andrzejem Niegolewskim, Wiosną 1848 roku Szubert zaangażował się w przygotowania do wyborów samorządowych. 26 kwietnia w czasie zebrania przedwyborczego w Lwówku został zaatakowany przez tłum rozwścieczonych Niemców i z trudem uszedł z życiem. Kilka dni później po krwawych zamieszkach, które miały miejsce w Buku 3 i 4 maja 1848 roku, Szubert został zmuszony do odejścia z zajmowanego stanowiska. Zarzucono mu, że wysłał syna do powstańców, że oddział powstańczy zabrał kasę powiatową, że urzędnicy landratury przeszli do obozu kosynierów – a wreszcie, że nie potrafił powstrzymać ruchu rewolucyjnego. Od tego czasu zajął się swoim majątkiem ziemskim po byłym amcie bukowskim w Wielkiej Wsi. Od 1852 roku zajmował się także administracją znacznie zubożonego bukowskiego majątku kościelnego. Dzięki jego staraniom udało się go odtworzyć i uporządkować. Był także prezesem dozoru szkolnego w Buku.
Franciszek Szubert był szanowanym obywatelem i gorącym patriotą. Jego praca w gospodarstwie była dla wszystkich przykładem umiłowania ziemi. Wielokrotnie sprzeciwiał się sprzedaży polskich gospodarstw i przekazywaniu ich w obce ręce. Jak mawiał: "Polska nie da się odbudować na gwiazdach ani obłokach, ale stać musi na ziemi".
Zmarł w swoim majątku w Wielkiej Wsi. Został pochowany 3 kwietnia 1879 roku w istniejącym do dnia dzisiejszego grobie rodzinnym na cmentarzu przy kościele św. Krzyża w Buku. W pogrzebie uczestniczyła ogromna rzesza ludzi z miasta, a także bliskich i dalszych okolic. Nabożeństwu żałobnemu przewodniczył ks. proboszcz Aleksander Akoszewski.
Rodzina.
Franciszek Szubert był żonaty z Wiktorią herbu Kotwicz Daleszyńska, córką Jakuba Filipa i Marianny z Żychlińskich h. Szeliga, urodzoną ok. 1802 roku. Wzięli ślub w Brodach Poznańskich 18 maja 1824 roku. Po jej śmierci ożenił się z panną Katarzyną Wroniecką. Pobrali się 3 marca 1829 roku w poznańskim kościele farnym. Katarzyna była córką Szymona Wronieckiego, prezydenta miasta Poznania z lat 1813-1815 i jego żony Teresy. Zmarła 11 września 1851 roku w Wielkiej Wsi. Miała 61 lat. Jedynym synem Franciszka i Katarzyny był Władysław Szymon (ur. 4 lipca 1831, zm. 4 września 1908), bohater Wiosny Ludów spod Książa i Miłosławia, prawnik i gospodarz z Wielkiej Wsi. Był jednym z założycieli Banku Ludowego (1867), Kółka Rolniczego (1875) i Spółdzielni Mleczarskiej (1882) w Buku.

</doc>
<doc id="3167034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167034" title="Pipotiazyna">
Pipotiazyna

Pipotiazyna – organiczny związek chemiczny, pochodna fenotiazyny, stosowany jako lek przeciwpsychotyczny. Dostępna jest tylko w postaci iniekcji domięśniowych długodziałających (typu "depot") zawierających palmitynian pipotiazyny lub undecylenian pipotiazyny. 
Lek ten blokuje receptory dopaminowe D2 (Ki = 0,2 nM) i D3 (Ki = 0,28 nM). Wskazana jest w podtrzymującym leczeniu objawów schizofrenii i innych psychoz. Jest niedostępna w Polsce.

</doc>
<doc id="3167037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167037" title="Piportil">
Piportil



</doc>
<doc id="3167039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167039" title="Jan Rogowski">
Jan Rogowski



</doc>
<doc id="3167040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167040" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Krasnopolu">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Krasnopolu

Kościół Przemienienia Pańskiego w Krasnopolu – rzymskokatolicki kościół parafialny we wsi Krasnopol, w województwie podlaskim. Należy do dekanatu Sejny diecezji ełckiej.
Jest to kościół jednonawowy wybudowany w latach 1862–1864 z cegły i otynkowany, na planie prostokąta w stylu klasycystycznym. Budowla posiada pseudoportyk, nad fasadą dwukondygnacyjna wieża o wysokości 17 metrów. Długość świątyni – 32 metry, szerokość – 13 metrów. Strop zdobiony bogatą polichromią, w wyposażeniu zwraca uwagę neobarokowa chrzcielnica. W ołtarzu głównym jest umieszczony obraz Przemienienia Pańskiego z 1860 roku, a nad nim znajduje się posąg Chrystusa w koronie cierniowej. Z lewej i prawej strony są umieszczone posągi świętych Piotra i Pawła. Kościół posiada także dwa ołtarze boczne. W ołtarzu bocznym po lewej stronie znajduje się obraz „Zdjęcie z krzyża”, natomiast przy ołtarzu jest umieszczony posąg Matki Bożej. W ołtarzu bocznym po prawej stronie znajduje się obraz św. Antoniego z Dzieciątkiem Jezus, natomiast przy ołtarzu jest umieszczony posąg Pana Jezusa.

</doc>
<doc id="3167043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167043" title="Kokuchūkai">
Kokuchūkai

 – założone w 1914 roku japońskie stowarzyszenie buddyjskie o orientacji nacjonalistycznej.
Twórcą Kokuchūkai był , zwolennik ekspansjonistycznej polityki Japonii. Odwoływał się on do nauk japońskiej szkoły buddyjskiej nichiren, którą chciał uczynić podstawą nowej japońskiej ideologii narodowej. Do organizacji należeli m.in. generał Kanji Ishiwara i poeta Kenji Miyazawa.
W 2000 roku ruch ten liczył około 20 tysięcy członków. Pomimo klęski Japonii w II wojnie światowej zachował swój nacjonalistyczny charakter.

</doc>
<doc id="3167044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167044" title="Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Zawierciu">
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Zawierciu

Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Zawierciu – powstało w 1905 roku w Zawierciu, jako jedno z pierwszych w zaborze rosyjskim gniazd Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
Historia.
W latach 1815-1915 Zawiercie należało do Królestwa Polskiego znajdującego się w granicach Imperium Rosyjskiego. W latach 1867-1914 leżało ono w zaborze rosyjskim w granicach powiatu będzińskiego w guberni piotrkowskiej. Towarzystwo Gimnastyczne Sokół w tym mieście założone zostało w 1905 roku i było jednym z pierwszych gniazd sokolich powstających wówczas w Zagłębiu Dąbrowskim oraz sąsiadujących z nim terenów. W latach 1905–1907 w regionie tym zawierciańskie gniazdo było jednym z pierwszych 15 nowo powstałych gniazd sokolich. Siedzibą polskiego ruchu gimnastycznego w całym Królestwie Polskim był Sosnowiec. Początkowo członkowie skupieni w organizacji odcinali się od ruchu wojskowo-niepodległościowego, skupiając się głównie na sporcie i pracy oświatowej wśród młodzieży. Organizacje sokolskie w zaborze rosyjskim działały jednak nielegalnie i starały się o legalizację tej działalności. Rosyjskie władze zaborcze były jednak niechętne polskim organizacjom społecznym. W ramach represji, które nastąpiły po stłumieniu przez carskie władze rewolucji 1905 roku, działalności Sokoła w Królestwie Polskim całkowicie zakazano w 1906 roku specjalnym zarządzeniem władz rosyjskich sygnowanym przez gubernatora Gieorgija Skałona. „Sokół” przeszedł do konspiracji i w utajnionej formie przetrwał w Zagłębiu do wybuchu I wojny światowej. Po wybuchu wojny jego struktury organizacyjne zostały ujawnione, a część członków wzięła w niej udział zasilając szeregi nowo powstających oddziałów jak Legiony Polskie.
II RP.
Prezesem zawierciańskiego „Sokoła” był inżynier Ignacy Banachiewicz, który był zięciem Marcina Krawczyka właściciela odlewni „Sambor i Krawczyk”. Szefem organizacji pozostał on aż do 1939 roku. Wśród członków towarzystwa w okresie międzywojennym byli również Stanisław Holenderski oraz późniejszy prezydent Zawiercia Wacław Góralczyk. Znanym członkiem zawierciańskiego Sokoła był również pomysłodawca wielu innowacji związanych z technologią produkcji łożysk oraz przekładni pasowych inżynier Michał Terech. Przyjechał on do Zawiercia, by rozpocząć pracę w fabryce Sambora i Krawczyka angażując się również w działalność na polu krzewienia kultury fizycznej. W okresie międzywojennym, po opuszczeniu Zawiercia, został on wiceprezesem „Sokoła” w II Rzeczypospolitej oraz redaktorem naczelnym pisma „Przegląd Gimnastyczny »Sokół«”. Znanym przedwojennym sportowcem urodzonym w Zawierciu był Eligiusz Pieniążek, w kręgach sportowych lat trzydziestych znany jako „Odrowąż”. Był pierwszym mistrzem Polski w podnoszeniu ciężarów startując wówczas jako zawodnik Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Katowicach.
W II RP w latach 20. towarzystwo zawierciańskie liczyło ok. 170 członków. W sumie przez organizację przewinęło się w mieście ponad 250 osób rekrutujących się z różnych środowisk zawodowych i grup społecznych. Byli to robotnicy, urzędnicy, rzemieślnicy i policjanci. Członkowie organizacji w 1910 roku założyli również chór „Lutnia”, a wielu z nich w późniejszym okresie śpiewało również w chórze kościelnym „Lira”. W latach dwudziestych Towarzystwo Gimnastyczne Sokół organizowało w Zawierciu szereg parad oraz pokazów gimnastycznych, a orkiestra złożona z członków „Sokoła” dawała liczne publiczne występy. Członkowie tworzyli także pierwsze sekcje sportowe w mieście oraz wybudowali pierwsze boisko sportowe mieszczące się obok własnej siedziby Domu Ludowego w Zawierciu udostępnionego zawierciańskim Sokołom przez Towarzystwo Akcyjne Zawiercie. W 1924 roku organizacja otrzymała własny sztandar oraz patrona, którym został dyktator powstania styczniowego z 1863 roku Romuald Traugutt.
II wojna światowa.
Organizacja zakończyła swoje funkcjonowanie na terenie Zawiercia w 1939 roku w związku z wybuchem II wojny światowej W czasie okupacji Polski ze względu na niepodległościowy charakter organizacji wszyscy członkowie Sokoła byli prześladowani zarówno przez III Rzeszę jak Związek Radziecki. W czasie okupacji Polski zginęło wielu uczestników przedwojennego ruchu sokolskiego w Polsce np. jeden z zawierciańskich członków Sokoła, funkcjonariusz Policji Państwowej Bronisław Milejski został aresztowany przez NKWD i umieszczony w obozie w Ostaszkowie. Zamordowany w 1940 przez Obwodowy Zarząd NKWD w Kalininie w ramach zbrodni katyńskiej.
PRL.
Po zakończeniu II wojny światowej członkowie, którzy ocaleli pojęli próby reaktywacji działalności, ale zakończyły się one niepowodzeniem w wyniku zakazu legalnej działalności przez PZPR. Zadecydowały o tym m.in. niepodległościowy charakter oraz przeważające wśród członków organizacji sympatie endeckie. W okresie PRL jego członkowie byli prześladowani przez komunistyczne władze Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
W 2009 roku w Zawierciu ujawniony został ukryty w czasie II wojny światowej sztandar Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Zawierciu ufundowany w 1924. Znajdował się on pod opieką jednego z członków przedwojennego Sokoła oraz Starszego Cechu Stanisława Góralczyka. Sztandar przechowany przez niego z narażeniem życia przez całą II wojnę światową, a później okres komunizmu w PRL został przekazany do miejskiego muzeum przez jego synów Stefana i Wojciecha Góralczyków podczas Święta Niepodległości w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3167045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167045" title="Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2014">
Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2014

Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2014 – 11. edycja turnieju, który odbywał się od 5 czerwca do 26 lipca 2014 roku.
System rozgrywek.
W fazie grupowej wystąpiło 10 drużyn podzielonych na 2 grupy. Do turnieju finałowego awansowały dwie najlepsze reprezentacje z każdej z grup. 
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
 Tabela
 Wyniki spotkań 
Grupa B.
 Tabela
 Wyniki spotkań 

</doc>
<doc id="3167049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167049" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1984">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1984

59. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 19 lutego-23 marca 1984 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Piotr Fijas, srebrny medal zdobył Bogdan Zwijacz, a brązowy – Janusz Duda. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Piotr Fijas, który wyprzedził Tadeusza Fijasa i Jarosława Węgrzynkiewicza. Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Jarosław Mądry, Jan Kowal, Mirosław Pytel i Zbigniew Klimowski.

</doc>
<doc id="3167052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167052" title="Muzeum Samorządowe Ziemi Strzyżowskiej w Strzyżowie">
Muzeum Samorządowe Ziemi Strzyżowskiej w Strzyżowie

Muzeum Samorządowe Ziemi Strzyżowskiej w Strzyżowie – muzeum w trakcie organizacji, położone w Strzyżowie. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną. Jego otwarcie miało miejsce w dniu 17 maja 2014 roku, w ramach Nocy Muzeów.
Placówka powstała na mocy uchwały Rady Miejskiej w Strzyżowie z dnia 1 lipca 2011 roku. Przejęła ona zbiory, zgromadzone od 1959 roku przez Towarzystwo Miłośników Ziemi Strzyżowskiej i eksponowane najpierw w Izbie Pamięci, znajdującej się w tutejszym liceum, a od 1972 roku - w Społecznym Muzeum Regionalnym TMZS, mieszczącym się w Dworze Dydyńskich przy ul. Modrzewiowej 1a.
W 2014 roku zbiory zostały przeniesione do trójkondygnacyjnej kamienicy przy ul. Łukasiewicza 10, zaś jego filie znajdują się na poddaszu kamienicy przy Rynku 15 oraz Miejskiej Bibliotece Publicznej (dawna synagoga). Wśród zbiorów znajdują się eksponaty związane z historią Strzyżowa (dokumenty, militaria, numizmaty, pamiątki z okresu II wojny światowej) oraz etnografią i kulturą materialną regionu (meble, bibliofilia, wyroby rzemiosła, narzędzia rolnicze, sprzęty domowe oraz obrazy i rzeźby miejscowych twórców). 
Placówka udostępnia również do zwiedzania poniemiecki schron kolejowy, zbudowany w latach 1940-41 i wchodzący w skład kompleksu „Anlage Süd”.

</doc>
<doc id="3167054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167054" title="9M123 Chrizantiema">
9M123 Chrizantiema

9M123 Chrizantiema ros. Хризантема (kod NATO: AT-15 Springer) – rosyjski przeciwpancerny pocisk rakietowy kierowany laserowo lub za pomocą radaru. Jego zadaniem ma być zwalczanie podstawowych czołgów współczesnego pola walki, jak: M1 Abrams i Leopard 2 oraz obiektów lecących na małej wysokości (śmigłowców). Broń została opracowana w 1996 roku przez KBM Kołomna jako następca systemów 9K114 Szturm i 9K120 Swir. Pociski Chrizantiema znalazły się na wyposażeniu armii rosyjskiej w 2005. Co najmniej dziesięć Chrizantiem sprzedano do Libii.
Pociski 9M123 są odpalane z wyrzutni montowanych na pojazdach (np. zestaw samobieżny Chrizantiema-S zbudowany na bazie transportera opancerzonego BMP-3).
Potencjalnie pocisk może stanowić również uzbrojenie śmigłowców szturmowych, np. Mi-28, lecz do 2019 roku nie został w tym charakterze przyjęty na uzbrojenie i nie ma pewności czy prowadzone są prace w tym kierunku.

</doc>
<doc id="3167055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167055" title="Jerzy Schmidt">
Jerzy Schmidt



</doc>
<doc id="3167058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167058" title="Mikael Källström">
Mikael Källström

Mikael Källström (ur. 26 lutego 1959 w Hedemorze) – szwedzki piłkarz oraz trener piłkarski. W czasie swojej kariery występował w barwach takich klubów, jak Sandvikens, Gefle oraz Häcken. Następnie, już jako trener, prowadził samodzielnie Jonsereds, Skene i Sandefjord Fotball. Ojciec Kima Källströma, reprezentanta Szwecji i gracza m.in. Olympique Lyon oraz Arsenalu.

</doc>
<doc id="3167059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167059" title="Chōkai Sanroku-sen">
Chōkai Sanroku-sen

 – wąskotorowa linia kolejowa w prefekturze Akita w Japonii.
Linia jest niezelektryfikowana i w całości położona na terenie miasta Yurihonjō. Otwierana była w latach 1922-38, a od 1985 jej właścicielem jest Yuri Kōgen Tetsudō.
Stacje.
Na linii tej znajduje się 12 stacji kolejowych:

</doc>
<doc id="3167061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167061" title="Kōfuku-no-Kagaku">
Kōfuku-no-Kagaku

 – nowy ruch religijny, założony w Japonii w 1986 roku. Organizacja sama sobie przypisuje kilka milionów wyznawców, rzeczywista ich liczba waha się jednak między 100 a 300 tysięcy.
Twórcą ruchu był biznesmen Ryūhō Ōkawa, absolwent Uniwersytetu Tokijskiego. Jak twierdził, dostąpił wizji m.in. Amaterasu, Buddy, Konfucjusza, Mojżesza i Mahometa, którzy powierzyli mu misję duchowego ocalenia świata. Podstawę doktryny Kōfuku-no-Kagaku stanowią liczne książki wydane przez założyciela. Deklarowana jest wiara w jedynego boga imieniem "El Cantaro". Sam Ōkawa ogłosił się w 1995 roku jego ziemską inkarnacją. Nauczanie soteriologiczne i etyczne ukształtowało się pod dużym wpływem buddyzmu. Wyznawcy zachęcani są do podążania "czteroraką ścieżką", na którą składają się miłość, poznanie prawdy, samopoznanie i rozwój duchowy. Jej realizacja doprowadzić ma do nastania powszechnej szczęśliwości.
Dzięki sprawnej akcji misjonarskiej, organizacja zanotowała gwałtowny napływ członków w latach 90. XX wieku. Obecnie posiada ponad 30 świątyń, wydaje także własne czasopismo. Poza Japonią istnieją struktury na Tajwanie, w Korei Południowej, Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych. Siedziba główna mieści się w Tokio. W 2009 roku powołane zostało polityczne ramię organizacji – partia polityczna Kōfuku Jitsugen-tō (幸福実現党).

</doc>
<doc id="3167064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167064" title="Kostas Manolas">
Kostas Manolas

Konstandinos „Kostas” Manolas (ur. 14 czerwca 1991 w Naksos) – grecki piłkarz, grający na pozycji obrońcy w arabskim klubie Szardża FC. 
Kariera klubowa.
Manolas profesjonalną karierę rozpoczął w klubie Trasiwulos Filis. Po spadku tego zespołu z ekstraklasy latem 2009 roku podpisał 3-letnią umowę z AEK Ateny, po jej zakończeniu przeniósł się do Olympiakos SFP. W 2014 roku został zawodnikiem AS Roma.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Grecji zadebiutował 6 lutego 2013 roku w towarzyskim meczu przeciwko Szwajcarii. Na boisku przebywał przez pełne 90 minut.

</doc>
<doc id="3167065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167065" title="Konstantinos Manolas">
Konstantinos Manolas



</doc>
<doc id="3167069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167069" title="Muzeum Społeczne Gminy Niebylec">
Muzeum Społeczne Gminy Niebylec

Muzeum Społeczne Gminy Niebylec w Konieczkowej – muzeum położone we wsi Konieczkowa (powiat strzyżowski. Placówka działa przy Zespole Szkół w Konieczkowej.
Placówka powstała w 2012 roku z inicjatywy Grzegorza Smeli, radnego Rady Gminy Niebylec. W jego zbiorach znajduje się wiele pamiątek po mieszkańcach tych terenów-żołnierzach II wojny światowej: starszym sierżancie Janie Ziomku - obrońcy Lwowa, osobistym kierowcy mjr. Henryka Sucharskiego i żołnierzu AK oraz plutonowym Adamie Antoniku - żołnierzu 2 Korpusu Polskiego na Zachodzie, poległym pod Monte Cassino. Ponadto zgromadzono tu liczne przedmioty codziennego użytku i zabytki techniki (radia, maszyny do pisania, maszyny do szycia, wagi) oraz obrazy religijne i starą prasę. Ochotnicza Straż Pożarna z Niebylca przekazała do muzeum stary pompy ręczne.
Muzeum jest czynne w każdy czwartek w godzinach popołudniowych. Wstęp jest wolny

</doc>
<doc id="3167075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167075" title="Eksperyment Filadelfia (ujednoznacznienie)">
Eksperyment Filadelfia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3167082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167082" title="Kościół Trójcy Świętej w Kristianstadzie">
Kościół Trójcy Świętej w Kristianstadzie



</doc>
<doc id="3167083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167083" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1985">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1985

60. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 31 stycznia-7 lutego 1985 roku na skoczniach Skalite w Szczyrku oraz Malinka w Wiśle.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Piotr Fijas, srebrny medal zdobył Zbigniew Malik, a brązowy – Jan Kowal. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się P. Fijas przed Tadeuszem Fijasem i Bogdanem Zwijaczem. 
Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół Wisły-Gwardii Zakopane w składzie: Ryszard Guńka, Tadeusz Bafia, Janusz Duda i Bogdan Zwijacz.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 31.01.1985).
W konkursie wzięło udział 42 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 07.02.1985).
W konkursie wzięło udział 36 zawodników.

</doc>
<doc id="3167084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167084" title="Katedra w Karlstadzie">
Katedra w Karlstadzie



</doc>
<doc id="3167087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167087" title="Katedra w Mariestadzie">
Katedra w Mariestadzie



</doc>
<doc id="3167088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167088" title="Poznańska Czarna Trzynastka im. het. Jana Zamoyskiego">
Poznańska Czarna Trzynastka im. het. Jana Zamoyskiego

13 Szczep Harcerski „Poznańska Czarna Trzynastka” imienia hetmana Jana Zamoyskiego – szczep drużyn harcerskich Związku Harcerstwa Polskiego działający na terenie Poznania, współpracujący z VIII Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Mickiewicza. Od 1999 wchodzi w skład Hufca ZHP Poznań-Śródmieście „Siódemka” im. hm. Sylwestra Wietrzykowskiego. Patronem szczepu jest hetman wielki koronny Jan Zamoyski.
Nazwa.
Początkowo „Poznańska Czarna Trzynastka”, gdy działała jeszcze przy Gimnazjum im G. Bergera w Poznaniu, nie miała ani numeru „13”, ani koloru czarnego, a patronem nie był Jan Zamoyski. Nazwą obecnej „Trzynastki” była – Drużyna Harcerzy im. hetm. Stanisława Żółkiewskiego. Obecnego patrona drużyna uzyskała w czerwcu 1919 roku, podczas gdy drużyna Żółkiewskiego została podzielona na starszą i młodszą (Zamoyskiego). Numer „13” otrzymano prawdopodobnie w 1920 roku, a określenie „Czarna Trzynastka” wprowadzono w 1922 roku. Kolor „Czarny” wprowadził drużynowy Mieczysław Wasilewski, ustanawiając nowy kolor chusty oraz krótkie czarne spodnie (nieobowiązujące dzisiaj) do umundurowania. Możliwe, że było to związane z pseudonimem Wasilewskiego – „Czarny Wilk”.
Historia.
Pierwsze dziesięciolecie.
Drużyna Harcerska im. hetm. Stanisława Żółkiewskiego rozpoczęła swą działalność 2 lutego 1919 roku w Miejskiej Szkole Realnej im. Gotthilfa Bergera przy ul. Strzeleckiej w Poznaniu. Pierwszym drużynowym został dh Antoni Kopczyński, siedemnastoletni uczeń Gimnazjum im. Bergera. Drużyna była bardzo liczna (ponad 70 harcerzy w 7 zastępach), z tego powodu, w czerwcu 1919 roku podzielono drużynę na dwie mniejsze: młodszą im. het. Jana Zamoyskiego (drużynowy Tadeusz Frąckowiak) oraz starszą im. Stanisława Żółkiewskiego (drużynowy Bolesław Waniorek). Pierwszy obóz harcerski odbył się w Bytyniu (pow. szamotulski) i uczestniczyły na nim obie drużyny. We wrześniu dwie drużyny zespolono w jedną, tym razem pod patronem Zamoyskiego. Imię Stanisława Żółkiewskiego przeszło wraz z częścią harcerzy do utworzonej 20 września 1919 roku drużyny w Gimnazjum im. K. Marcinkowskiego. W 1920 roku, w związku z inwazją sowiecką na Polskę i udziałem trzynastaków na froncie, praca drużyny została mocno ograniczona, a drużynowi musieli być zmieniani co parę miesięcy. Sytuację ustabilizował dopiero dh Mieczysław „Czarny Wilk” Wasilewski. To on wprowadził czarny kolor chusty oraz nazwę „Czarna Trzynastka”. Na początku roku szkolnego 1922/1923 „Trzynastka” otrzymała swoją pierwszą harcówkę w gmachu szkoły im. G. Bergera. W latach 1925-1926 nastąpił krótkotrwały podział drużyny (powstała 13B Drużyna Harcerska). W 1925 „Czarna Trzynastka” została sklasyfikowana przez Chorągiew Wielkopolską jako jedna z trzech najlepszych drużyn harcerskich w Wielkopolsce. W latach 1926-29 nastąpił „boom” na sprawy sportowe w drużynie. Harcerze zamiast zajmować się wyrobieniem harcerskim, większość czasu poświęcali treningom sportowym. Dzięki temu zainteresowaniu, w 1928 roku Czarna Trzynastka Poznań uzyskała niebywałe, historyczne osiągnięcie – osiągnęła mistrzostwo Polski w koszykówce mężczyzn. W 1927 roku 13. Drużynę Harcerską im. hetm. Jana Zamoyskiego przekształcono na Gniazdo XIII DH im. Jana Zamoyskiego (forma odpowiadająca dzisiejszemu szczepowi), w której znalazły się trzy drużyny: harcerska (starsi harcerze), przygotowawcza (młodsze klasy) oraz wilczęta (klasy pierwsze). W 1930 roku powrócono do wcześniejszej formy działalności.
Po 1992.
W latach 90. „Trzynastka” działała przy VIII Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie w 1994 roku powstały drużyny starszoharcerskie (ob. wędrownicze: „Czarna” (męska) oraz „Biała” (żeńska). W 1992 roku powstał Hufiec ZHP Poznań-Śródmieście im. hm. Sylwestra Wietrzykowskiego, do którego „Poznańska Czarna Trzynastka” dołączyła w 1999. Program „Siódemki” różnił się od innych hufców, był bardziej innowacyjny oraz starał dostosowywać się do obecnych zainteresowań młodzieży. „Trzynastka” szybko znalazła w nim swoje miejsce, co może potwierdzić objęcie w 2001 roku stanowiska komendanta hufca przez trzynastaka hm. Błażeja Stankowskiego, a następnie przez phm. Artura Kaczmarka. Harcówka PCT znajdowała się przy ul. Lodowej na poznańskim Łazarzu, jednak została utracona w 1996 roku. W 1996 powstały dwie drużyny młodszoharcerskie w szczepie: „Mała Biała” oraz „Mała Szara” przekształcona później w 13. PDH „Zawisza”. W 2001 roku, w związku z zanikiem młodszej młodzieży w szczepie, „Poznańska Czarna Trzynastka” zaczęła działać na nowych terenach. Jako nowy teren wybrano Osiedle Różany Potok, na którym zorganizowano festyn rodzinny, dzięki któremu do trzynastki przybyło wiele nowych harcerzy. Powstała wtedy 13. PDH „Mewy” skupiająca dziewczynki. Ponadto swoją działalność rozpoczęła dziewczęca 13. Gromada Zuchowa „Dzielne Wiewiórki”, a później również chłopięca 13. GZ „Włóczykije”. Obie gromady w 2007 roku połączyły się w jedną „Dzielne Wiewiórki i Włóczykije”. Jesienią 2002 odbył się rejs szczepu jachtem SY Zawisza Czarny na trasie Gdynia – Visby – Hel – Gdynia, a w 2004 na Bornholm i do Kopenhagi. 
W związku z reformą szkolnictwa i odcięciem najmłodszych klas licealnych oraz odebraniu przez dyrekcję VIII LO harcówki, w szczepie nastąpił kryzys, a cała działalność została przeniesiona na Różany Potok. W 2008 roku powstała 13. PDHS „Tramp” pod wodzą dhn Agaty Pietras, która skupiała dziewczęta z gimnazjum, a 11 stycznia 2009 roku odbyła się pierwsza zbiórka 13. PDHS „Grzmot” (chłopcy z gimnazjum), której drużynowym został dh Mikołaj Podworny.
Od roku szkolnego 2015/2016 szczep ponownie współpracuje z VIII Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W roku 2017 drużyny wędrownicze nawiązały współpracę z Aeroklubem Poznańskim, w wyniku czego „Trzynastka” otrzymała nowy magazyn, a dziesięcioro wędrowników przeszło kurs spadochronowy, uwieńczony trzema skokami samodzielnymi.

</doc>
<doc id="3167089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167089" title="Kaplica Mariacka katedry w Linköpingu">
Kaplica Mariacka katedry w Linköpingu



</doc>
<doc id="3167095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167095" title="Kościół św. Brygidy w Norrköpingu">
Kościół św. Brygidy w Norrköpingu



</doc>
<doc id="3167096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167096" title="Jan Haratyk">
Jan Haratyk

Jan Haratyk (ur. 4 grudnia 1913 w Koniakowie, zm. 13 maja 1990) – polski narciarz i trener narciarstwa, medalista mistrzostw świata (1939) i mistrzostw Polski.
Życiorys.
Przed II wojną światową uprawiał narciarstwo w Śląskim Klubie Narciarskim, w 1934 wywalczył z tym klubem srebrny medal mistrzostw Polski w sztafecie 5 × 10 km, w 1936 brązowy medal mistrzostw Polski w sztafecie 4 × 10 km. Od 1936 służył w 3 pułku Strzelców Podhalańskich, ukończył szkołę podoficerską i został mianowany na stopień kaprala. Czterokrotnie wygrywał mistrzostwa Śląska w kombinacji norweskiej, wygrywał także zawody o mistrzostwo Wojska Polskiego w biegu zjazdowym i biegu na 25 km. Od 1937 był także instruktorem narciarskim.
W 1939 osiągnął swój najlepszy wynik w karierze, zdobywając brązowy medal na mistrzostwach świata w Zakopanem w wojskowym biegu patrolowym (razem z Józefem Hamburgerem, Janem Czepczorem i Janem Wawrzaczem).
Walczył w wojnie obronnej 1939, następnie przedostał się przez Węgry do Francji, gdzie służył w 4 pułku piechoty 2 Dywizji Strzelców Pieszych, w stopniu plutonowego. Za udział w kampanii francuskiej 1940 i bohaterstwo w walkach pod Damprichard został odznaczony Krzyżem Walecznych i francuskim Krzyżem Wojennym. Po upadku Francji był początkowo internowany w Szwajcarii, czynnie uczestniczył w teatrze żołnierskim „Maryna”. Uciekł jednak z internowania, walczył w szeregach polskiego ruchu oporu we Francji, następnie był żołnierzem stacjonującego w Szkocji 3 batalionu grenadierów.
Po II wojnie światowej powrócił do Polski, był trenerem w LZS Wisła Istebna, równocześnie startował w barwach tego klubu, zdobywając w 1948 wicemistrzostwo Polski, a w 1949 brązowy medal mistrzostw Polski w sztafecie 4 × 10 km. Następnie pracował w sekcji narciarskiej LZS Koniaków, przekształconej kolejno w sekcję narciarską GKS Katowice i ROW Rybnik, gdzie był trenerem koordynatorem. Działał także w Związku Zawodowym Górników, inicjował górnicze spartakiady.
Wśród jego zawodników byli m.in. Erwin Fiedor, Jan Legierski i Stanisław Kawulok.

</doc>
<doc id="3167098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167098" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1986">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1986

61. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 5-10 lutego 1986 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Piotr Fijas, srebrny medal zdobył Jan Kowal, a brązowy – Zbigniew Malik. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Fijas przed Kowalem i Józefem Pluskotą. 
Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Zbigniew Bobak, Zbigniew Klimowski, Józef Pluskota i Jan Kowal.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (05.02.1986).
W konkursie wzięło udział 33 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (09.02.1986).
W konkursie wzięło udział 34 zawodników.

</doc>
<doc id="3167099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167099" title="Kościół Jadwigi w Norrköpingu">
Kościół Jadwigi w Norrköpingu



</doc>
<doc id="3167102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167102" title="Kościół św. Mateusza w Norrköpingu">
Kościół św. Mateusza w Norrköpingu



</doc>
<doc id="3167104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167104" title="Niemiecka Republika Demokratyczna na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Niemiecka Republika Demokratyczna na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984

NRD na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 56 zawodników: 40 mężczyzn i szesnaście kobiet. Był to piąty start reprezentacji NRD na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3167109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167109" title="Muzeum Misiów w Zakopanem">
Muzeum Misiów w Zakopanem

Muzeum Misiów "Misioland" w Zakopanem – prywatne muzeum położone w Zakopanem, zawierające kolekcję pluszowych misiów, które działało od 2013 roku.
Placówka powstała w 2013 roku, wpisując się w międzynarodową praktykę tworzenia muzeów misiów (Teddy Bears Museums) na całym świecie – podobne placówki istnieją m.in. w Anglii, Niemczech oraz Korei Południowej.
Zakopiańskie muzeum zajmowało trzy sale i posiada kolekcję około 700 zabawek. Wśród eksponatów można zobaczyć m.in. historię powstania misia, egzemplarze kolekcjonerskie, sceny rodzajowe z udziałem misiów oraz ceramikę zdobioną postaciami. Ponadto w muzeum znajdowały się postacie misiów ludzkich rozmiarów w strojach podhalańskich.
Muzeum było obiektem całorocznym, czynnym codziennie. Wstęp był płatny.
Podobne muzeum w sezonie letnim funkcjonuje w Ustce przy ul. Marynarki Polskiej 62a.

</doc>
<doc id="3167114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167114" title="Gmina Warszawa-Praga Południe">
Gmina Warszawa-Praga Południe



</doc>
<doc id="3167115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167115" title="Gmina Warszawa-Praga Północ">
Gmina Warszawa-Praga Północ



</doc>
<doc id="3167117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167117" title="Klewki Wąskotorowe">
Klewki Wąskotorowe

Klewki Wąskotorowe – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Przasnyszu, w województwie mazowieckim, w Polsce. Została otwarta w 1915 roku. Należy do Mławskiej Kolei Dojazdowej.

</doc>
<doc id="3167120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167120" title="The Beast">
The Beast



</doc>
<doc id="3167123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167123" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1987">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1987

62. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 2-8 marca 1987 roku na skoczniach Skalite w Szczyrku oraz Malinka w Wiśle.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Piotr Fijas, srebrny medal zdobył Jan Kowal, a brązowy – Zbigniew Klimowski. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Fijas przed Kowalem i Klimowskim.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Andrzej Gawlak, Jarosław Mądry, Zbigniew Klimowski i Jan Kowal.
Wyniki.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni (Wisła, 02.03.1987).
W konkursie wzięło udział 13 zespołów.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 06.03.1987).
W konkursie wzięło udział 48 zawodników.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 08.03.1987).
W konkursie wzięło udział 50 zawodników.

</doc>
<doc id="3167124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167124" title="Michael Thompson (gitarzysta)">
Michael Thompson (gitarzysta)

Michael Thompson (ur. 11 lutego 1954 roku na Brooklinie w Nowym Jorku w Stanach Zjednoczonych) – amerykański muzyk, gitarzysta i kompozytor.

</doc>
<doc id="3167125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167125" title="Michael Thompson">
Michael Thompson



</doc>
<doc id="3167126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167126" title="Teatr Östgötateatern w Norrköpingu">
Teatr Östgötateatern w Norrköpingu



</doc>
<doc id="3167127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167127" title="Tramwaje w Norrköpingu">
Tramwaje w Norrköpingu



</doc>
<doc id="3167129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167129" title="Litany">
Litany

 

</doc>
<doc id="3167130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167130" title="Andrzej Szczudlik (polityk)">
Andrzej Szczudlik (polityk)

Andrzej Szczudlik (ur. 31 października 1900 w Posadzie Olchowskiej, zm. 14 października 1971) – polski działacz robotniczy, socjalistyczny i komunistyczny, starosta powiatu sanockiego, przewodniczący MRN w Sanoku, poseł na Sejm PRL II kadencji.
Życiorys.
Urodził się 31 października 1900 we wsi Posada Olchowska (późniejsza dzielnica Sanoka). Był synem Jana Szczudlika i Anny także z domu Szczudlik. Jego dziadek i ojciec pracowali w sanockiej Fabryce Wagonów. W Posadzie Olchowskiej ukończył cztery klasy szkoły podstawowej, po czym klasy 5-7 w szkole wyższej przy ulicy Mickiewicza w Sanoku. W 1915 rozpoczął pracę w zakładzie ślusarskim Fabryki Wagonów. Równolegle dokształcał się uczęszczając do wieczorowej szkole przemysłowej i uzyskał tytuł ślusarza. Odbył służbę wojskową w latach 1918-1921. w tym uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej w 1919. Po powrocie z frontu nadal pracował w Fabryce Wagonów. W zakładzie zaangażował się w działalność kulturalno-oświatową, zorganizował kółko teatralne (jego próby odbywały się w domu gminnym Posady Olchowskiej), w ramach którego w 1925 powstała orkiestra młodzieżowa oraz „Koło Młodzieży”, które po roku uległo przekształceniu w oddział Uniwersytetu Ludowego im. Adama Mickiewicza. Działał w Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego (OMTUR). Od 1923 był członkiem aktywistą Klasowego Związku Zawodowego Metalowców i Polskiej Partii Socjalistycznej. Z ramienia tych organizacji sprawował mandat członka rady i członka zarządu Powiatowej Kasy Chorych w Sanoku. W 1. poł. lat 30. z powodu trudnej sytuacji ekonomicznej utracił stanowisko pracy, po czym został ponownie zatrudniony w fabryce dzięki wstawiennictwu posła na Sejm RP, Wilhelma Topinka, działacza Związku Metalowców i partii PPS. Ponadto w latach 30. Działał w PPS, ponadto z ramienia tej partii był wybrany do Rady Miejskiej oraz był ławnikiem w Sanoku. W wyborach 1939 został radnym Sanoka.
Po wybuchu II wojny światowej podczas okupacji niemieckiej 1939-1945 pracował w podwoziarni sanockiej fabryki u mistrza Gajdy. Jednocześnie wraz z innymi aktywistami reaktywowali w konspiracji sanocki oddział PPS, a od jesieni 1940 był przewodniczącym powiatowej komórki konspiracyjnej formy PPS działającej pod nazwą Polska Partia Socjalistyczna – Wolność, Równość, Niepodległość. W tym czasie ukrywał się też przed gestapo.
Po zakończeniu działań wojennych w Sanoku 25 września 1944 z ramienia PPS został wybrany delegatem do Tymczasowej Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku oraz mianowany II wiceprzewodniczącym prezydium PRN. Przy wsparciu Armii Czerwonej 28 września 1944 zasiadł w prezydium PRN w Sanoku oraz został mianowany starostą powiatu sanockiego. Podczas pierwszego posiedzenia PRN w Sanoku 2 października 1944 był wiceprzewodniczącym. Podczas konferencji partyjnej w dniach 1-2 czerwca 1947 w Rzeszowie został wybrany członkiem Rady Wojewódzkiej PPS, członkiem WOjewódzkiego Komitetu PPS. 24 listopada 1947 wybrany delegatem na Kongres PPS. Urząd starosty sanockiego pełnił do 3 listopada 1948 (miał zostać zmuszony do rezygnacji z pełnionej funkcji z uwagi na jego działalność w PPS, co stało sprzeczności z dążeniami władz PPR; jego następcą został Mieczysław Kaczor). Wcześniej, 1 kwietnia 1948 zrezygnował z władz partyjnych (wraz z nim ustąpili działacze, m.in. Filip Schneider, Roman Baczyński). W okresie urzędowania był organizatorem administracji państwowej w powiecie. Przyczynił się do przekazania centralnej dotacji na odbudowę sanockiej Fabryki Gumy.
Po zwolnieniu z posady ponownie został zatrudniony w Sanockiej Fabryce Wagonów „Sanowag”. Uzyskał tytuł technika technologa. Po zjeździe zjednoczeniowym PPR i PPS oraz powstaniu PZPR został pozbawiony legitymacji partyjnej; później przed 1957 został zrehabilitowany. Od 29 listopada 1956 do 15 lutego 1958 pełnił stanowisko przewodniczącego Prezydium Miejskiej Rady Narodowej (MRN) w Sanoku (wiceprzewodniczącym był Mieczysław Przystasz). W 1957 został przewodniczącym Kolegium Karno-Orzekającego w Sanoku. Ponownie został wybrany radnym w 1958. Po wyborach ze stycznia 1958 został nieetatowym zastępcą przewodniczącego MRN Stanisława Potockiego i pełnił te obowiązki do 27 listopada 1958, gdy został odwołany za „niezdyscyplinowanie”.
Był członkiem PZPR. Został wybrany posłem na Sejm PRL II kadencji z ramienia PZPR. Mandat uzyskał w okręgu 78 Sanok i pełnił od 20 lutego 1957 do 20 lutego 1961. Należał do sejmowej Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej.
Później powrócił do pracy w Sanockiej Fabryce Autobusów „Autosan” i pozostał w niej do przejścia na emeryturę. Pochlebnie o Andrzeju Szczudliku wypowiedział się po latach Józef Stachowicz określając go jako „przyzwoitego człowieka”.
Od 1930 jego żoną była Maria z domu Feduś (1911-1980). Oboje zostali pochowani we wspólnym grobowcu na Cmentarzu Posada w Sanoku. Mieli troje dzieci: córkę Zofię oraz synów Aleksandra i Jerzego.

</doc>
<doc id="3167131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167131" title="Andrzej Szczudlik">
Andrzej Szczudlik



</doc>
<doc id="3167136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167136" title="Anatol Jegliński">
Anatol Jegliński

Anatol Jegliński (ur. 20 sierpnia 1910 w Omsku, zm. 11 kwietnia 1997 w Warszawie) – oficer Ludowego Wojska Polskiego (1943–1944) i Armii Czerwonej (1944–1945) w czasie II wojny światowej. Po wojnie był oficerem Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, a następnie Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Oficer Departamentu II (technika operacyjna, perlustracja korespondencji oraz ewidencji) Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. Dyrektor Biura B.O. (przeciwdziałanie wrogiej propagandzie radiowej) Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. Szef Zarządu Wydzielonej Łączności Radiowej MSW, a następnie Szef Zarządu Łączności MSW. Odpowiedzialny za zwalczanie wrogiej propagandy. Po II wojnie światowej, jeden z założycieli Polskiego Związku Krótkofalowców, a następnie dwukrotnie prezes tej organizacji.
Został pochowany na cmentarzu Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3167138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167138" title="Pero Antiḱ">
Pero Antiḱ

Petar „Pero” Antiḱ (mac. "Перо Антиќ"; ur. 29 lipca 1982 w Skopju) – macedoński koszykarz grający na pozycji silnego skrzydłowego.
Kariera.
Europa.
Antiḱ grał w Rabotnički Skopje, AEK Ateny, KK Crvena zvezda Belgrad, Akademiku Sofia, Lokomotiwie Kubań, Spartaku Petersburg i Olympiakosie. W 2006 roku zdobył Puchar Serbii z Crveną zvezdą. W sezonie 2007/08 został wybrany MVP Ligi bułgarskiej, średnio zdobywając 23,3 punktu na mecz i notując 9,3 zbiórek na mecz.
W sezonie 2010/11 dotarł ze Spartakiem Petersburg do Final Four EuroChallenge, średnio zdobywał 9,6 punktów i 6,1 zbiórek na mecz.
Po udanych występach na Eurobaskecie w 2011 roku, podpisał dwuletnią umowę z Olympiakosem Pireus. Z greckim klubem dwukrotnie wygrywał Euroligę, w 2012 i 2013 roku.
NBA.
25 lipca 2013 podpisał dwuletni kontrakt z klubem NBA, Atlanta Hawks. 28 grudnia w meczu przeciwko Charlotte Bobcats, trafił rzut za trzy punkty dający remis odbijając się z jednej nogi, na 3 sekundy przed końcem spotkania, a w konsekwencji dogrywkę. Hawks ostatecznie wygrali ten mecz 118:116. 3 stycznia, w meczu przeciwko Golden State Warriors zadebiutował w pierwszym składzie, po tym jak poważnej kontuzji doznał Al Horford. Antiḱ zakończył mecz z rekordowymi w karierze 16 punktami i 7 zbiórkami, trafiając 6 z 9 rzutów z gry, w tym 4 z 6 rzutów za 3 punkty. Po serii bardzo solidnych meczów w barwach Hawks, został wybrany do udziału w meczu debiutantów podczas weekendu gwiazd w Nowym Orleanie. Jednak z powodu kontuzji prawej kostki, był zmuszony wycofać się z gry, a jego miejsce zajął zawodnik Phoenix Suns, Miles Plumlee.
Powrót do Europy.
20 lipca 2015 podpisał dwuletni kontrakt z tureckim klubem Fenerbahçe Ülker. W 2017 roku wywalczył z tym zespołem mistrzostwo Euroligi.
11 września 2017 podpisał kontrakt z serbskim zespołem Crvena zvezda.
W styczniu 2019 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.
Statystyki.
NBA.
"Na podstawie Basketball-Reference.com "

</doc>
<doc id="3167139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167139" title="Szkoła Podstawowa nr 8 im. Mikołaja Kopernika w Malborku">
Szkoła Podstawowa nr 8 im. Mikołaja Kopernika w Malborku

Szkoła Podstawowa nr 8 im. Mikołaja Kopernika w Malborku – szkoła podstawowa znajdująca się w Malborku przy ulicy Charles'a de Gaulle'a 91, powstała 2 września 1958 roku.
Szkoła była pierwszą wybudowaną po wojnie placówką edukacyjną w Malborku. W pierwszych latach działalności do szkoły uczęszczało 621 uczniów. 16 listopada 1968 roku szkole nadano imię Mikołaja Kopernika. Placówka powstała w ramach akcji „Tysiąc szkół na Tysiąclecie Państwa Polskiego”. Obecnym dyrektorem SP8 jest Olga Loroch. Szkoła posiada w swoim dorobku wiele osiągnięć sportowych, od roku 1982 szkoła plasowała się na I miejscu jako najbardziej usportowiona szkoła w województwie elbląskim. Absolwentką szkoły jest dwukrotna mistrzyni Europy w siatkówce kobiet Izabela Bełcik

</doc>
<doc id="3167141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167141" title="Pero Antić">
Pero Antić



</doc>
<doc id="3167144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167144" title="Most kolejowy w Starym Boguminie">
Most kolejowy w Starym Boguminie

Most kolejowy w Starym Boguminie – graniczny most kolejowy nad rzeką Odrą, pomiędzy Chałupkami (po stronie polskiej) i Starym Boguminem – dzielnicą Bogumina (w Czechach). Pierwotnie został otwarty w 1848 roku; trzykrotnie był wysadzany (1866, 1939, 1945) i za każdym razem odbudowywany (1867, 1940, 1957). Przez most przebiega dwutorowa i zelektryfikowana linia kolejowa nr 151.
Historia.
Pierwotnie Kolej Wilhelma z Kędzierzyna do Bogumina planowano w całości poprowadzić prawym brzegiem Odry, a stacja w Raciborzu miała się znajdować w pobliżu lasu Obora, ok. 4 km na wschód od centrum miasta. Władze Raciborza skutecznie zabiegały jednak o budowę stacji kolejowej w centrum miasta. By móc ten cel zrealizować konieczne było wybudowanie dwóch mostów kolejowych na Odrze: jeden most w Raciborzu i kolejny pomiędzy Chałupkami i Boguminem, oraz wyburzenie fragmentu raciborskich murów miejskich. Wymagało to dodatkowych kosztów w wysokości 150 tys. talarów. Częściowo środki te wyłożył raciborski magistrat, który wykupił dodatkowo akcje o wartości 20 tys. talarów (wcześniej miasto wykupiło na rzecz budowy Kolei Wilhelma akcje za 7500 talarów). Miasto wykupiło także i przekazało bezpłatnie ponad 6 hektarów gruntów.
Most w Chałupkach został oddany do użytku 1 września 1848 roku, jako ostatni fragment trasy Kolei Wilhelma z Kędzierzyna do Bogumina (linia kolejowa dotarła do Chałupek już 1 maja 1847 roku, od tego czasu aż do ukończenia budowy mostu odcinek od Chałupek do Bogumina pokonywano konnymi powozami oraz promem). Most posiadał wówczas 12 przęseł i był długi na 230 m. Połowę środków na jego budowę przeznaczyła Kolej Północna. Obydwa mosty (w Raciborzu i Chałupkach) były największymi obiektami budowlanymi, jakie powstały w czasie budowy Kolei Wilhelma. 23 czerwca 1866 roku, podczas wojny prusko-austriackiej most został wysadzony przez żołnierzy pruskich. Odbudowę zakończono w sierpniu następnego roku. 28 maja 1909 roku oddano do użytku drugi tor. 1 września 1939 roku, tuż po wybuchu II wojny światowej most został ponownie wysadzony, tym razem przez polskich żołnierzy (Bogumin po zajęciu Zaolzia w 1938 roku znajdował się wówczas w polskich rękach). Prowizoryczną przeprawę Niemcy utworzyli już 10 września 1939 roku. Wysadzony most odtworzono w marcu 1940 roku. W nocy z 30 kwietnia na 1 maja 1945 roku został po raz kolejny wysadzony, tym razem przez wycofujących się niemieckich żołnierzy. Tuż po wojnie znów wybudowano tymczasowy, prowizoryczny most. Stała przeprawa została odbudowana wspólnie przez PKP i ČSD w 1957 roku. Sieć trakcyjną na odcinku linii kolejowej przebiegającym przez most oddano do użytku w 1990 roku. Podczas powodzi tysiąclecia w 1997 roku woda zarwała część przęseł mostu. Po powodzi szkody zostały naprawione. 19 stycznia 2007 roku tuż obok mostu kolejowego oddano do użytku nowy most drogowy.
W momencie powstania most znajdował się na granicy Królestwa Prus (później Cesarstwo Niemieckie) z Cesarstwem Austrii (później Austro-Węgry). Po zakończeniu I wojny światowej w 1918 roku biegła tędy granica niemiecko-czechosłowacka, a po zajęciu w 1938 roku Zaolzia przez Polskę granica niemiecko-polska. W trakcie II wojny światowej tereny po obu stronach rzeki zostały wcielone do Niemiec. Po II wojnie światowej Zaolzie powróciło do Czechosłowacji, a tereny należące do Niemiec przeszły w ręce Polaków. Po rozpadzie Czechosłowacji 1 stycznia 1993 roku granica polsko-czechosłowacka przeszła w granicę polsko-czeską. 21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen zniesiono kontrolę na przejściu granicznym.

</doc>
<doc id="3167146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167146" title="Frank Adu Kwame">
Frank Adu Kwame

Frank Kwame Adu (ur. 16 maja 1985 w Kumasi) – ghański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Wigry Suwałki.
7 lutego 2019 podpisał półroczny kontrakt z polskim klubem Wigry Suwałki.

</doc>
<doc id="3167148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167148" title="Frank Kwame Adu">
Frank Kwame Adu



</doc>
<doc id="3167149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167149" title="Republika Federalna Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Republika Federalna Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984

Republikę Federalną Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 84 zawodników: 69 mężczyzn i piętnaście kobiet. Był to piąty start reprezentacji RFN na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja RFN brała udział w rozgrywkach grupy A turnieju olimpijskiego, w której zajęła 3. miejsce. W meczu o 5. miejsce pokonała reprezentację Finlandii 7:4 zajmując ostatecznie 5. miejsce.
Grupa A.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3167151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167151" title="Seria GP2 – Catalunya 2014">
Seria GP2 – Catalunya 2014

Runda GP2 na torze Circuit de Barcelona-Catalunya – druga runda mistrzostw serii GP2 w sezonie 2014.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
Sprint.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3167158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167158" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1988">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1988

63. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 5-8 marca 1988 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Jan Kowal, srebrny medal zdobył Zbigniew Klimowski, a brązowy – Piotr Fijas. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Fijas przed Kowalem i Klimowskim.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Andrzej Gawlak, Jarosław Mądry, Zbigniew Klimowski i Jan Kowal.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (05.03.1988).
W konkursie wzięło udział 30 zawodników.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (07.03.1988).
W konkursie wzięło udział 54 zawodników.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni (08.03.1988).
W konkursie wzięło udział 9 zespołów.

</doc>
<doc id="3167159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167159" title="Coma Divine">
Coma Divine

Coma Divine – austriacki zespół muzyczny, powstały w 2011 roku w Wiedniu. Jest to poboczny projekt muzyczny autorstwa (oraz z udziałem) Sonji Kraushofer, wokalistki zespołów L'Âme Immortelle i Persephone.
Przy powstawaniu zespołu współpracowali Ashley Dayour, znany z gotycko-rockowej formacji Whispers In The Shadows, Martin Hoefert (Persephone), Franz Heinrich Lirsch oraz David Pernsteiner.
Przed właściwym powstaniem zespołu, grupa muzyków i wokalistka wydali demo EP z sześcioma utworami, z których pięć (oprócz "They Stole Her") znalazło się później na płycie LP. Debiutancki album grupy "Dead End Circle" został nagrany i wyprodukowany przez Sebastiana "Zebo" Adama (Halluzination Company) w Wiedniu w 2011 roku. Znany artysta Joachim Luetke (Dimmu Borgir, Sopor Aeternus, Marilyn Manson), który jest dobrym znajomym zespołu, zaprojektował oprawę graficzną i wykonał sesję zdjęciową do krążka. Album został wydany w tym samym roku przez Oblivion/SPV Records.
Jeszcze przed oficjalną premierą nagrania, Coma Divine wystąpiło na M’era Luna Festival, gdzie zauważył ich Oswald Henke, lider zespołu "Henke". Zaproponował on muzykom dołączenie do trasy koncertowej jego zespołu. W międzyczasie Kraushofer i Oswald wykonali w duecie niemiecką wersję utworu Davida Bowie "Heroes". Ten cover znalazł się na płycie EP "Herz" zespołu "Henke". Trasa koncertowa miała miejsce w okolicy świąt wielkanocnych w 2012 roku i okazała się dość dużym sukcesem, co skłoniło zespół do ponownej trasy jesienią 2012, gdzie zagrali m.in. na "Metal Female Voices Fest" w Belgii
Zespół przyznaje, że podczas występów na żywo, główna aranżacja oparta jest na mocnych piosenkach przeplatanych z dziwnymi, krótkimi opowieściami przepełnionymi czarnym humorem, w dużej mierze nawiązującym do tematyki stosowanej przez Tima Burtona.

</doc>
<doc id="3167160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167160" title="Muzo.tv">
Muzo.tv

Muzo.tv (zapis stylizowany: MUZO.TV) – kanał Telewizji Polsat o tematyce rozrywkowej, poświęcony muzyce pop i rock. Rozpoczął nadawanie 26 września 2014 roku, a zakończył 26 maja 2017 roku. Początkowo miał nosić nazwę P-Music. Szefem kanału był Marcin Bisiorek (Bisior), a szefem muzycznym Anna Nowaczyk. Początkowo stacja nadawała programy z prezenterami na żywo.
26 maja 2017 roku kanał zakończył nadawanie i został zastąpiony przez stację Polsat Music HD, która emituje muzykę pop. Jednocześnie zapowiedziano zachowanie stacji radiowej Muzo.fm. 
Od momentu startu Radia Muzo.fm program wypełniały teledyski i materiały zrealizowane w studio radia, w ramach cyklu Live @ MUZO. Obecnie MUZO.TV jest kanałem, w serwisie YouTube, który publikuje materiały zrealizowane w radiu MUZO.FM, tworząc razem zintegrowany projekt muzyczny Grupy Polsat.

</doc>
<doc id="3167161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167161" title="Shijian 11-06">
Shijian 11-06

Shijian 11-06 – chiński wojskowy satelita rozpoznawczy, najpewniej do wczesnego ostrzegania przed pociskami balistycznymi. Szczegóły misji są utajnione.

</doc>
<doc id="3167164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167164" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg masowy mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg masowy mężczyzn



</doc>
<doc id="3167166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167166" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg indywidualny mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg indywidualny mężczyzn



</doc>
<doc id="3167168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167168" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta mężczyzn">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta mężczyzn



</doc>
<doc id="3167170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167170" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta mieszana">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta mieszana



</doc>
<doc id="3167172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167172" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Generalna kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Generalna kobiet



</doc>
<doc id="3167175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167175" title="Włodzimierz Musiał (1907–1976)">
Włodzimierz Musiał (1907–1976)

Włodzimierz Rudolf Musiał (ur. 1 stycznia 1907 w Rakowicach, zm. 21 lutego 1976 w Łodzi) – polski lekarz, specjalista chorób wewnętrznych, kardiolog, profesor, podporucznik służby zdrowia rezerwy Wojska Polskiego II RP, oficer ludowego Wojska Polskiego.
Życiorys.
Włodzimierz Rudolf Musiał urodził się 1 stycznia 1907 w podkrakowskich Rakowicach. Pochodził z rodziny robotniczej, był synem Rudolfa (1878–1946, ślusarz) i Rozalii z domu Bednarz (1882–1965). Miał braci Leopolda (1905–1975, doktor chemii, wykładowca UJ, WSP i WSR w Krakowie) i Mariana (1908–1991, pułkownik lekarz). W okresie dzieciństwa i młodości zamieszkiwał w Sanoku, gdzie ukończył szkołę powszechną (1913–1917), a w 1925 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku (w jego klasie byli m.in. jego starszy o dwa lata brat Leopold oraz Aleksander Codello i Władysław Miller). Wspólnie z bratem Marianem uprawiał piłkę nożną w zespole piłkarskim „Sokół I Sanok”, występując na pozycji obrońcy i zarazem będąc trenerem drużyny.
W 1925 podjął studia medyczne na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego, które ukończył w 1931 uzyskując tytuł doktora wszechnauk lekarskich. Od 1931 do 1932 odbył roczną służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Sanitarnej w Warszawie. Został mianowany do stopnia podporucznika rezerwy w Korpusie Oficerów Sanitarnych Lekarzy ze starszeństwem z 1 stycznia 1933 z lokatą 109. W 1934 jako podporucznik rezerwy był w Kadrze Zapasowej 5 Szpitala Okręgowego i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Miasto.
W 1932 rozpoczął pracę zawodową w II Klinice Chorób Wewnętrznych Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, którą kierował prof. Roman Rencki – wpierw na stanowisku młodszego, następnie starszego asystenta. Po wybuchu II wojny światowej podczas kampanii wrześniowej pracował jako lekarz w szpitalu wojennym. Od listopada 1939 był ponownie starszym asystentem w klinice. Po ataku Niemiec na ZSRR z czerwca 1941 i zajęciu Lwowa został usunięty ze stanowiska. Od tego czasu pracował jako ordynator oddziału wewnętrznego w szpitalu kolejowym we Lwowie do 1944, gdy został zwolniony ze stanowiska i u schyłku wojny przeniósł się do podkrakowskich Krzeszowic. Tam kontynuował praktykę lekarską. W 1945 został powołany do Ludowego Wojska Polskiego i sprawował funkcję 4 Szpitala Okręgowego w Łodzi do listopada 1945. Wówczas został adiunktem w II Klinice Chorób Wewnętrznych i był jednym z jej powojennych współorganizatorów, którzy tworzyli Uniwersytet Łódzki i Akademię Medyczną w Łodzi.
W 1948 uzyskał habilitację w zakresie patologii i terapii szczegółowej chorób wewnętrznych, a następnie otrzymał etat docenta. W 1954 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego przy II Klinice Chorób Wewnętrznych w Łodzi. W roku akademickim 1962/1963 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Lekarskiego Akademii Medycznej w Łodzi. W 1963 został kierownikiem II Kliniki Chorób Wewnętrznych w Łodzi (jego poprzednikiem był Jerzy Jakubowski), w 1969 przemianowanej na Klinikę Kardiologii Instytutu Chorób Wewnętrznych, w której Włodzimierz Musiał został dyrektorem Instytutu. W 1975 został dyrektorem Instytutu Kardiologii Akademii Medycznej w Łodzi, powstałego na bazie Kliniki Kardiologii I Kardiochirurgii Akademii Medycznej i pracował w niej do końca życia.
Jako lekarz internista opublikował ok. 140 prac z zakresu chorób wewnętrznych, w szczególności gastrologii, chorób gruczołów dokrewnych, chorób krwi, chorób układu krążenia oraz w zakresie balneologii. Jego publikacje ukazywały się zarówno w polskich jak i zagranicznych wydawnictwach. Aktywnie prowadził pracę dydaktyczną wśród studentów i lekarzy, pod jego kierownictwem 8 osób uzyskało tytułów docenta, a 29 przeprowadziło przewód doktorski z medycyny. Został uznany za twórcę łódzkiej „szkoły kardiologii”
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego (w latach 1954–1961, 1972–1976 członek zarządu głównego, w latach 1973–1976 wiceprezes zarządu głównego, wiceprezesem Międzynarodowego Towarzystwa Medycyny Wewnętrznej.
Zmarł 21 lutego 1976 w Łodzi. Został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi. Jego żoną była Jadwiga (1909–1992)
W publikacji "Księga pamiątkowa (obchodów 100-lecia Gimnazjum oraz I Liceum Ogólnokształcącego w Sanoku)" z 1980 znalazł się artykuł pt. "Pamięci prof. dr Włodzimierza Musiała", stanowiący jego biogram napisany przez szkolnego kolegę, Jana Bezuchę.
W 1990 jego imieniem nazwano ulicę w części Zatorze osiedla Chojny.

</doc>
<doc id="3167176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167176" title="Teatro Lirico Sperimentale">
Teatro Lirico Sperimentale

Teatro Lirico Sperimentale został założony w 1947 roku przez Adriano Belli – włoskiego prawnika i muzykologa. Był to jego sposób na pomoc młodym muzykom w rozpoczęciu kariery operowej. Szczególną uwagę skupiał na tych uczniach, którzy skończyli już studia muzyczne, mieli talent, lecz nie zadebiutowali jeszcze na scenie.
Konkurs wokalny.
Zwycięzcy konkursu śpiewania uczęszczają na dwuletni kurs, gdzie udoskonala się ich umiejętności i zdolności w zakresie przedmiotów nie ujętych w programie szkolnym: na pierwszym miejscu stawia się przygotowanie do wykonywania oper, lecz kursanci uczą się również ruchu scenicznego pod czujnym okiem reżyserów i dyrygentów.
Przebieg.
Wyróżnia się trzy fazy konkursu: w marcu mają miejsce zawody dla europejskich młodych wokalistów. Na podstawie wyników z konkursu jury wybiera do następnego etapu kandydatów ze średnim wynikiem 8/10. 
Wyłonieni kandydaci biorą udział w pięciomiesięcznym szkoleniu. W czasie kursu poprawiają się ich zdolności aktorskie, dykcja, mimika. 
Ostatnia faza to przygotowanie roli na swój debiut. W czasie sezonu operowego uczniowie mogą zaprezentować rezultaty swojej pracy. Występy zazwyczaj mają miejsce we wrześniu i odbywają się we włoskim miasteczku Spoleto, w którym po otrzymaniu stypendium studenci razem mieszkają.
Zwycięzcy.
Wiele osób, które obecnie są znanymi artystami operowymi wygrało konkurs w Teatro Lirico. Są nimi na przykład Cesare Valletti, Franco Corelli, Antonietta Stella, Anita Cerquetti, Giangiacomo Guelfi, Ettore Bastianini, Anna Moffo, Gabriella Tucci, Marcella Pobbe, Rolando Panerai, Margherita Rinaldi, Franco Bonisolli, Giorgio Merighi, Leo Nucci, Ruggero Raimondi, Renato Bruson, Mietta Sighele, Veriano Luchetti, Rino Fisichella oraz Luciana D’Intino, Mariella Devia, Lucia Aliberti; w ciągu kilku ostatnich lat Marcello Giordani, Natale De Carolis, Giusy Devinu, Elisabeth Norberg-Schulz, Giuseppe Morino, Monica Bacelli, Roberto Frontali, Nuccia Focile, Giuseppe Sabbatini. Ostatnio zwyciężyli Roberto DeCandia, Sonia Ganassi, Norma Fantini, Manuela Kriscak, Nicola Ulivieri, Daniela Barcellona, Andrea Papi, Monica Colonna, Marina Comparato.
Pojawiły się także nazwiska muzyków takich jak: Lina Cuscinà, Vincenzo Bellezza, Franco Capuana, Ottavio Ziino, Nino Rota, Giuseppe Bertelli, Alberto Paoletti, Luigi Ricci, Rolando Nicolosi, Carlo Ventura, Fernando Cavaniglia współpracowali w przeszłości nad działalnością dydaktyczną, podczas gdy Riccardo Picozzi, Carlo Piccinato, Tatiana Pavlova, Attilia Radice wykładali aktorstwo i zagadnienia z ruchu scenicznego. W ostatnim czasie Anita Cerquetti, Enza Ferrari, Magda Olivero, Mietta Sighele, Gianpiero Taverna, Spiros Argiris, Massimo De Bernart, Giovanna Canetti, Bruno Aprea, Renato Bruson, Rajna Kabaiwanska byli zaangażowani w kursy muzyczne. Na konkretnych zajęciach Carlo Bergonzi, Otto Edelman, Waldemar Kmentt, Natale De Carolis i Giovanna Canetti pracowali nad zajęciami dydaktycznymi. Ruchu scenicznego i gry aktorskiej uczyli Italo Nunziata, Paolo Baiocco, Alvaro Piccardi, Lucio Gabriele Dolcini, Stefano Vizioli, Stefano Monti, Daniela Malusardi, Henning Brockhaus.
Reżyserzy.
Znakomici reżyserzy współpracowali z Teatro Lirco Sperimentale w czasie sezonów operowych:
Współpraca.
Współpraca z innymi teatrami.
Teatro Lirico Sperimentale współpracuje również z kilkoma włoskimi operami:
Występy gościnne w innych krajach.
Teatro Lirico Sperimentale gościło ze spektaklami w następujących krajach:

</doc>
<doc id="3167177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167177" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sprint kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sprint kobiet



</doc>
<doc id="3167180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167180" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg pościgowy kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg pościgowy kobiet



</doc>
<doc id="3167182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167182" title="Włodzimierz Musiał">
Włodzimierz Musiał



</doc>
<doc id="3167184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167184" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg masowy kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg masowy kobiet



</doc>
<doc id="3167186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167186" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg indywidualny kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Bieg indywidualny kobiet



</doc>
<doc id="3167188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167188" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Sztafeta kobiet



</doc>
<doc id="3167196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167196" title="DMSP Block 5D3 F19">
DMSP Block 5D3 F19

DMSP Block 5D3 F19 – amerykański wojskowy satelita meteorologiczny programu Defense Satellite Application Program. Pięćdziesiąty drugi satelita tego programu; dziewiętnasty w serii Block 5D, a przedostatni w podwariancie D3.
Satelita trafił do kosmodromu Vandenberg na początku sierpnia 2013 roku. Został wyniesiony na orbitę rakietą Atlas V. Wejście na orbitę nastąpiło w 15 minucie 39 sekundzie lotu.

</doc>
<doc id="3167198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167198" title="Egon Tkaczyk">
Egon Tkaczyk

Egon Łucjan Cyryl Tkaczyk (ur. 9 lipca 1886 w Linówcu, zm. 27 września 1973 w Pszczółkach koło Gdańska) – nauczyciel i działacz społeczny.
Życiorys.
Syn Jana (1858–1945) i Kornelii Kazimiery z d. Kanieckiej. Absolwent Collegium Marianum w Pelplinie, Seminarium Nauczycielskiego w Tucholi – gdzie w 1908 roku zdał maturę – oraz Wydziału Przyrodniczego Państwowego Instytutu Nauczycielskiego w Warszawie. Członek Polskiej Akademickiej Korporacji Respublica. W latach 1908–1919 pracował jako nauczyciel w Biskupicach i Unisławiu. Był współzałożycielem Towarzystwa Nauczycieli Polaków w Ziemi Chełmińskiej, a od 26 stycznia 1919 roku zastępcą sekretarza tegoż stowarzyszenia. W tym samym roku podjął pracę w progimnazjum w Nowym Mieście nad Drwęcą, sprawując zarazem od 1920 do 1921 urząd burmistrza Nowego Miasta. W 1922 roku wystartował w wyborach do Sejmu RP z listy Chrześcijańskiego Związku Jedności Narodowej. Od 1924 do 1928 uczył w Państwowym Gimnazjum Humanistycznym w Wąbrzeźnie, a następnie do 1939 w Gimnazjum Matematyczno-Przyrodniczym w Grudziądzu.
Był członkiem grudziądzkiego koła Stowarzyszenia Chrześcijańsko-Narodowego Nauczycielstwa Szkół Powszechnych i wizytatorem nauk przyrodniczych na Okręg Pomorski. Zasiadał w Trybunale Dyscyplinarnym dla nauczycieli szkół średnich i seminariów nauczycielskich. Działał w grudziądzkim oddziale Akcji Katolickiej, którego był prezesem, a także w elitarnym Stowarzyszeniu im. Piotra Skargi (od 1937 roku był wiceprezesem tegoż stowarzyszenia na diecezję chełmińską). Współpracował z Chrześcijańskim Uniwersytetem Robotniczym. W marcu 1939 roku został prezesem miejscowego oddziału Towarzystwa Czytelni Ludowych. Ponadto udzielał się w Towarzystwie Krajoznawczym i Towarzystwie Upiększania Miasta.
Lata okupacji przetrwał we wsi Dół koło Iławy. Tuż po zakończeniu wojny został pierwszym dyrektorem Prywatnego Gimnazjum i Liceum Koedukacyjnego Stolicy Biskupiej w Pelplinie, przekształconego następnie w Niższe Seminarium Duchowne. Jednocześnie uczył tam biologii i języka niemieckiego. Po przejściu na emeryturę pomagał w pracy Bibliotece Seminarium Duchownego w Pelplinie, udzielał korepetycji z języka francuskiego, niemieckiego i łaciny, a także stworzył i prowadził chór złożony z dzieci niepełnosprawnych umysłowo, będących pensjonariuszami pelplińskiego zakładu.
Opublikował liczne artykuły z zakresu historii, etnografii, nauk przyrodniczych.
Był żonaty ze Stefanią z domu Piotrzkowską, z którą miał jedną córkę Irenę.

</doc>
<doc id="3167199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167199" title="Denise Milani">
Denise Milani

Denise Milani (ur. 24 kwietnia 1976 we Frydku-Mistku) – czeska modelka.
Uchodzi za jedną z czołowych modelek występujących w kostiumach kąpielowych.
Życiorys.
Popularność zyskała w 2007 roku, gdy utworzyła swój własny profil w serwisie społecznościowym Myspace i na skutek tego została jedną z najczęściej oglądanych modelek internetowych w Stanach Zjednoczonych Ameryki. W świecie magazynów z rozkładówkami znana jest z rozmiaru DDD. Po emigracji z Czech do USA zamieszkała w Los Angeles, gdzie obok występów w sesjach zdjęciowych pracuje jako fizjoterapeuta.

</doc>
<doc id="3167203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167203" title="Jhonny Herrera">
Jhonny Herrera



</doc>
<doc id="3167207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167207" title="Nachiczewan">
Nachiczewan

 

</doc>
<doc id="3167210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167210" title="Dead End Circle">
Dead End Circle

Dead End Circle jest debiutanckim albumem zespołu Coma Divine wydanym w sierpniu 2011 nakładem wytwórni Oblivion/SPV GmbH.
Album w wersji CD zawiera 11 utworów, natomiast wersja iTunes zawiera ich 12. Płyta została wydana tylko w postaci digipaku.

</doc>
<doc id="3167211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167211" title="Kim Seung-gyu">
Kim Seung-gyu

Kim Seung-gyu (ur. 30 września 1990) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w koreańskim klubie Ulsan Hyundai oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167212" title="Chester Carlson">
Chester Carlson

Chester Carlson (ur. 8 lutego 1906 w Seattle, zm. 19 września 1968 w Nowym Jorku) – amerykański fizyk, wynalazca kserografii.
Życiorys.
Chester Carlson urodził się 8 lutego 1906 roku w Seattle. Pochodził z biednej rodziny mieszkającej w San Bernardino. Już jako 12-latek musiał pracować na utrzymanie domu, a wieku 14 lat został głównym żywicielem rodziny – ojciec był niepełnosprawny (chorował na artretyzm), a matka zmarła na gruźlicę, gdy miał 17 lat. Pomimo pracy nie przestał się uczyć, rozwijał w sobie zainteresowanie naukami ścisłymi. Był przekonany, że jedynie opracowanie istotnego wynalazku może mu pomóc w wyrwaniu się z biedy. Jako nastolatek pracował w drukarni, gdzie nabył niewielką prasę drukarską, na której drukował magazyn dla amatorów chemii.
Studiował fizykę na California Institute of Technology. Po ukończeniu studiów w roku 1930 długo nie mógł znaleźć pracy z powodu kryzysu gospodarczego, ale ostatecznie został inżynierem w Bell Telephone Company. Po utracie pracy zatrudnił się na krótko u prawnika patentowego, a następnie podjął pracę w departamencie patentowym przedsiębiorstwa elektrycznego P.R. Mallory Company z Nowego Jorku. Równocześnie rozpoczął wieczorowe studia prawnicze na New York Law School.
Borykając się z problemem kopiowania rysunków i schematów dołączanych do wniosków patentowych, Carlson rozpoczął w 1934 roku studia nad szybkim i wygodnym sposobem kopiowania, ale zamiast metod fotograficznych i chemicznych skupił się na metodzie elektrostatycznej. Swoją teorię opracował po czterech latach pracy. 8 września 1938 roku złożył wniosek patentowy na „fotografię elektronową” i 19 listopada 1940 roku został mu przyznany patent o numerze 2.221.776. Opracowaną technologią Carlson usiłował bezskutecznie zainteresować potencjalnych inwestorów, ale ponad 20 przedsiębiorstw odrzuciło jego ofertę. Sfrustrowany brakiem pozytywnej odpowiedzi wyposażył małe laboratorium i zatrudnił do pomocy jednego fizyka, by opracować prototyp urządzenia. Dopiero w 1944 roku udało mu się przekonać Battelle Memorial Institute z Columbus w Ohio, niedochodową organizację badawczą, do dalszych prac rozwojowych. W 1947 roku działająca w Rochester Haloid Company (później Xerox Corporation) uzyskała od BMI prawa do technologii kserograficznej, a jedenaście lat później wprowadziła na rynek pierwszą kopiarkę biurową. Dzięki udziałom w Xerox Corporation Carlson stał się multimillionerem.
Zmarł 19 września 1968 roku w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="3167214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167214" title="Lee Bum-young">
Lee Bum-young

Lee Bum-young (kor. "이범영", ur. 2 kwietnia 1989 w Seulu) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w reprezentacji Korei Południowej, zawodnik Jeonbuk Hyundai Motors. 
Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Był zawodnikiem koreańskich klubów: Busan IPark i Gangwon FC, oraz japońskiego klubu Avispa Fukuoka.
4 stycznia 2019 podpisał kontrakt z koreańskim klubem Jeonbuk Hyundai Motors, umowa do 31 grudnia 2020; bez odstępnego. 
Kariera reprezentacyjne.
Był reprezentantem Korei Południowej w kategoriach wiekowych: U-20 i U-23.
W seniorskiej reprezentacji Korei Południowej zadebiutował 8 września 2014 na stadionie Goyang Stadium (Goyang, Korea Południowa) w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Urugwaju.

</doc>
<doc id="3167215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167215" title="Mezorydazyna">
Mezorydazyna

Mezorydazyna – organiczny związek chemiczny, pochodna fenotiazyny. Stosowana jako lek przeciwpsychotyczny, obecnie wycofana z rynku farmaceutycznego z powodu zagrażających życiu działań niepożądanych (wydłużenie odstępu QT). Postać doustna zawierała benzenosulfonian (bezylan) lub metanosulfonian mezorydazyny.
Mechanizm działania.
Profil receptorowy mezorydazyny:
Wskazania.
Przed wycofaniem leku z rynku mezorydazyna była zarejestrowana przez FDA do leczenia objawów schizofrenii u pacjentów nie reagujących na inne leki przeciwpsychotyczne.

</doc>
<doc id="3167216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167216" title="Chanat Nachiczewania">
Chanat Nachiczewania



</doc>
<doc id="3167217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167217" title="Jose Maria Basanta">
Jose Maria Basanta



</doc>
<doc id="3167219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167219" title="Kim Young-gwon">
Kim Young-gwon

Kim Young-gwon (ur. 27 lutego 1990 w Jeonju) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w japońskim klubie Gamba Osaka oraz w reprezentacji Korei Południowej.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Od 2010 był zawodnikiem japońskich klubów F.C. Tokyo i Omiya Ardija oraz chińskiego klubu Guangzhou Evergrande.
26 stycznia 2019 podpisał kontrakt z japońskim klubem Gamba Osaka, umowa do 31 stycznia 2020.
Kariera reprezentacyjna.
Był reprezentantem Korei Południowej w kategoriach wiekowych U-20 i U-23.
W seniorskiej reprezentacji Korei Południowej zadebiutował 11 sierpnia 2010 na stadionie Suwon World Cup Stadium (Suwon, Korea Południowa) w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Nigerii.
Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014 oraz Mistrzostwa Świata 2018.

</doc>
<doc id="3167220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167220" title="Staw Wingerta">
Staw Wingerta



</doc>
<doc id="3167223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167223" title="Narodowy Związek Zbrojny">
Narodowy Związek Zbrojny



</doc>
<doc id="3167224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167224" title="Herb gminy Poświętne">
Herb gminy Poświętne



</doc>
<doc id="3167226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167226" title="Herb gminy Poświętne (powiat białostocki)">
Herb gminy Poświętne (powiat białostocki)

Herb gminy Poświętne przedstawia w polu czerwonym godło herbu Korab złote pod takimż płaszczem św. Marcina o podbiciu srebrnym rozciętym na dwoje mieczem w prawo.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 29 kwietnia 2014 r.
Autorem projektu herbu jest Robert Szydlik.
Symbolika.
Korab złoty - stanowi upamiętnienie rodu Korab-Brzozowski, których gniazdem jest okolica szlachecka Brzozowo, największa i najliczniejsza na terenie współczesnej gm. Poświętne. 
Płaszcz św. Marcina złoty o srebrnym podbiciu na dwoje przecięty mieczem ostrzem w prawo - nawiązuje do historii najstarszej parafii zlokalizowanej w Poświętnem (wcześniej Wielkogrzeby), której pierwszym patronem był św. Marcin z Tours.
Pole tarczy czerwone - jest takie samo, jak w herbie Korab, ale też czerwień stanowi barwę Mazowsza i Podlasia. Poświętne leży na Podlasiu, ale tutejsze ziemie były w XIV i XV w. zasiedlane przez szlachtę mazowiecką.

</doc>
<doc id="3167229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167229" title="Lee Yong">
Lee Yong

Lee Yong (kor. "이용", ur. 24 grudnia 1986 w Seulu) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w reprezentacji Korei Południowej, zawodnik Jeonbuk Hyundai Motors. 
Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.
Życiorys.
Kariera klubowa.
W latach 2010–2016 był zawodnikiem południowokoreańskiego klubu Ulsan Hyundai FC, skąd wypożyczony był do Sangju Sangmu FC.
1 lutego 2017 podpisał kontrakt z koreańskim klubem Jeonbuk Hyundai Motors, umowa do 31 grudnia 2023; bez odstępnego. 
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Korei Południowej zadebiutował 24 lipca 2013 na stadionie Hwaseong Stadium (Hwaseong, Korea Południowa) w turnieju piłkarskim Puchar Azji Wschodniej przeciwko reprezentacji Chin.

</doc>
<doc id="3167230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167230" title="AFC Bournemouth">
AFC Bournemouth



</doc>
<doc id="3167231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167231" title="Opole ’76 – Premiery">
Opole ’76 – Premiery

Opole ’76 – Premiery – album, na który złożyły się piosenki polskich piosenkarek i piosenkarzy biorących udział 
w koncercie „Premiery” XIV Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 1976.
Winylowy LP został wyprodukowany i wydany przez Polskie Nagrania „Muza” SX 1357.

</doc>
<doc id="3167232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167232" title="Coma Divine Live">
Coma Divine Live

Coma Divine Live – koncertowy album zespołu Coma Divine wydany w 2012. Na płycie znajduje się zapis pięciu utworów wykonanych na żywo w Belgii oraz Niemczech w latach 2011-2012. DVD zawiera także materiał "Making of 'Dead End Circle'" z krótką dokumentacją procesu tworzenia albumu oraz sesji zdjęciowej.

</doc>
<doc id="3167233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167233" title="Yūsuke Aoki">
Yūsuke Aoki

 – japoński rugbysta występujący na pozycji , reprezentant kraju, uczestnik dwóch Pucharów Świata.
W rugby zaczął grać w wieku ośmiu lat, uprawiał ten sport również w trakcie edukacji szkolnej. Podczas studiów na Uniwersytecie Waseda od 2002 roku grał w akademickim zespole. W 2006 roku związał się z klubem Suntory Sungoliath, w którym występował przez kolejne sezony odnosząc sukcesy zarówno w All-Japan Rugby Football Championship, jak i mistrzostwach kraju. Trzykrotnie był wybierany do najlepszej piętnastki ligi.
Otrzymywał powołania do kadry U-19, U-21 oraz reprezentacji japońskich uniwersytetów. Z kadrą U-19 uczestniczył w Mistrzostwach Świata 2002. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował w kwietniu 2007 roku przeciw Korei, w kolejnych latach brał udział w rozgrywkach Asian Five Nations i Pucharze Narodów Pacyfiku.
Nie został nominowany do podstawowej trzydziestki wybranej przez Johna Kirwana na Puchar Świata w Rugby 2007, jeszcze przed turniejem zastąpił jednak kontuzjowanego Mitsugu Yamamoto, lecz nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Cztery lata później znalazł się w składzie na nowozelandzki turniej, gdzie rozegrał jedno spotkanie, przeciwko "All Blacks".

</doc>
<doc id="3167234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167234" title="Vida (singel)">
Vida (singel)

„Vida” to piosenka latin-popwa wykonywana przez portorykańskiego piosenkarza Ricky’ego Martina, stworzona na album kompilacyjny "One Love, One Rhythm – The 2014 FIFA World Cup Official Album" (2014). Wyprodukowany przez Salaama Remi, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 22 kwietnia 2014 roku.
Informacje o utworze.
Nagranie powstawało w 2014 roku w Miami oraz Nowym Jorku. Istnieją wersja anglojęzyczna oraz Spanglish piosenki.
Obecność w kulturze masowej.
Wiosną 2016 roku nagranie, a właściwie jego wersja Spanglish, znalazło się na playliście sporządzonej przez kandydującą na stanowisko prezydenckie byłą sekretarz stanu USA Hillary Clinton. Za pośrednictwem serwisu Spotify Clinton skompilowała playlistę trzydziestu utworów muzycznych; wykonawcą każdej z piosenek został artysta mocno zaangażowany w działalność społeczną. 6 czerwca 2016 odbył się koncert zorganizowany przez komitet Hillary Victory Fund. Wzięli w nim udział wspierani przez Hilton piosenkarze.

</doc>
<doc id="3167235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167235" title="John P. Meier">
John P. Meier

John Paul Meier (ur. 8 sierpnia 1942, zm. 18 października 2022) – amerykański duchowny katolicki, naukowiec zajmujący się badaniami nad Nowym Testamentem oraz judaizmem i chrześcijaństwem w starożytności, jeden z czołowych przedstawicieli tzw. trzeciej fali współczesnych badań nad Jezusem historycznym (ang. "third quest"). Znany zwłaszcza jako autor pięciotomowej monografii "Żyd z marginesu: nowe spojrzenie na historycznego Jezusa" (ang. "A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus"). Aktualnie pracuje jako profesor na Wydziale Teologii na University of Notre Dame.
Monografia o Jezusie historycznym.
W swojej monografii "A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus" Meier używa współczesnych metod historycznych, by dotrzeć do wiedzy o historycznym Jezusie (w odróżnieniu od odkrywania "Jezusa biblijnego", do analizy włączane są źródła niekanoniczne i wiedza o epoce).
Tom 1.
Meier w pierwszej części tomu szczegółowo analizuje i ocenia wartość materiału w dostępnych źródłach na temat Jezus historycznego. Dochodzi do wniosku, że oprócz Ewangelii kanonicznych, mamy dostęp do bardzo skąpych informacji.
Następnie Meier formułuje następujące kryteria metodologiczne do odróżnienia słów i czynów Jezusa od teologii wczesnych naśladowców:
Kryteria należy stosować łącznie, a nawet to pozwala jedynie na ocenę prawdopodobieństwa autentyczności danej tradycji. Meier podaje także słabości każdego z tych kryteriów, postrzeganego wyłącznie pojedynczo.
Do powyższych (pierwszorzędnych) Meier dodaje kryteria drugorzędne: kryterium śladów aramejskiego, kryterium palestyńskiego środowiska, kryterium barwności narracji, kryterium tendencji rozwoju tradycji synoptycznej oraz kryterium historycznego założenia. Podczas gdy 2 ostatnie uważa on za praktycznie bezużyteczne, pierwsze 3 z nich według niego same w sobie nie są wystarczającymi dowodami (czy pozytywnie czy negatywnie traktowane), ale mogą służyć do dodatkowej weryfikacji przypadków już potwierdzonych przez kryteria pierwszorzędne.
W dalszej części tomu Meier analizuje pochodzenie Jezusa, jego kontekst kulturowy i edukację oraz relacje rodzinne. Na końcu proponuje zarys chronologii życia Jezusa.
Tom 2.
Meier analizuje powiązania Jezusa z Janem Chrzcicielem (którego uznaje za jego mentora), przesłanie Jezusa (proklamacja Królestwa Bożego) i świadectwa cudów Jezusa.
Tom 3.
Meier próbuje umiejscowić Jezusa w kontekście jego naśladowców, uczniów i stronnictw w ówczesnej Palestynie (faryzeuszy, saduceuszy, esseńczyków, samarytan, skryb i zelotów).
Tom 4.
Meier analizuje stosunek Jezusa do prawa Mojżeszowego w kwestiach takich jak rozwód, przysięgi, przestrzeganie szabatu, czystość rytualna oraz podejmuje temat przykazań miłości w Ewangeliach.
Tom 5.
Meier analizuje autentyczność przypowieści Jezusa. Tom ukazał się w 2016 roku.
Opinie i nawiązania.
Benedykt XVI w "Jezusie z Nazaretu" pisze o monografii Meiera: "To wielotomowe dzieło amerykańskiego egzegety stanowi pod wieloma względami model metody historyczno-krytycznej, w którym widać zarówno jej znaczenie, jak i granice".

</doc>
<doc id="3167238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167238" title="Witold Czamara">
Witold Czamara



</doc>
<doc id="3167239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167239" title="Katarzyna Gartner">
Katarzyna Gartner



</doc>
<doc id="3167240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167240" title="Supernal Liberty">
Supernal Liberty

SUPERNAL LIBERTY – dziesiąty album japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 14 kwietnia 2014 roku. Osiągnął 1 pozycję na liście Oricon i pozostał na niej przez 15 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Uzyskał status złotej płyty.
Album został wydany w trzech edycjach: regularnej i dwóch limitowanych CD+DVD/BD.
Utwór "Appassionato" został użyty w kwietniowych i majowych rozpoczęciach programu "Countdown TV", "Ladyspiker" użyto w reklamie "animeloLIVE!", a "Million Ways＝One Destinatio"n została użyta w grze RPG na iOS/Android "Kai-ri-Sei Million Arthur". Utwór "Egao no yukue" jest coverem piosenki zespołu Dreams Come True z 1990 roku. 

</doc>
<doc id="3167251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167251" title="Kim Chang-soo">
Kim Chang-soo

Kim Chang-soo (ur. 12 września 1985 w Pusan) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w japońskim klubie Kashiwa Reysol oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167253" title="Yusuke Aoki">
Yusuke Aoki



</doc>
<doc id="3167254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167254" title="Feliks Parys (zm. 1575)">
Feliks Parys (zm. 1575)

Feliks Parys herbu Prawdzic (zm. w 1575 roku) – kasztelan warszawski w 1567 roku, podsędek czerski w 1556 roku, starosta czerski w 1564 roku.
Jako przedstawiciel Korony Królestwa Polskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku. W 1573 roku potwierdził elekcję Henryka III Walezego na króla Polski.

</doc>
<doc id="3167257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167257" title="Chanat Nachiczewanu">
Chanat Nachiczewanu



</doc>
<doc id="3167258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167258" title="Hurtap Łęczyca">
Hurtap Łęczyca

Hurtap Łęczyca – polski klub futsalowy (a także były piłki nożnej plażowej) z siedzibą w Łęczycy.
Mecze w UEFA Futsal Cup.
Hurtap Łęczyca w rozgrywkach UEFA Futsal Cup brał udział w sezonie 2009/2010 i zajął trzecie miejsce w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3167259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167259" title="Subulicystidium">
Subulicystidium

Subulicystidium Parmasto (szydłowniczek) – rodzaj grzybów z rodziny "Hydnodontaceae". W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hydnodontaceae, Trechisporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999r

</doc>
<doc id="3167260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167260" title="Szydłowniczek">
Szydłowniczek



</doc>
<doc id="3167261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167261" title="Nagroda Shogakukan Manga">
Nagroda Shogakukan Manga



</doc>
<doc id="3167262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167262" title="Sędowice (kolonia w województwie lubelskim)">
Sędowice (kolonia w województwie lubelskim)

Sędowice – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ryki.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie lubelskim.

</doc>
<doc id="3167263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167263" title="Myōchikai Kyōdan">
Myōchikai Kyōdan

 – japoński nowy ruch religijny założony w 1950 roku, wywodzący się z tradycji buddyzmu Nichirena. Liczy około miliona członków.
Organizacja została założona w 1950 roku przez Mitsu Miyamoto (1900–1984) i jego około 300 zwolenników, na skutek rozłamu w ruchu reiyūkai. Myōchikai Kyōdan zachowało główne wierzenia macierzystego wyznania, w tym szczególne przywiązanie do kultu przodków. Najważniejszym tekstem religijnym jest "Sutra lotosu", którą odmawia się w trakcie modlitwy przed domowym ołtarzykiem.
Myōchikai Kyōdan prowadzi ożywioną działalność charytatywną, bierze też aktywny udział w dialogu międzyreligijnym i ruchu na rzecz rozbrojenia nuklearnego. Sprzeciwia się także odprawianiu ceremonii w kontrowersyjnym chramie Yasukuni.

</doc>
<doc id="3167267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167267" title="Elkhart (Teksas)">
Elkhart (Teksas)

Elkhart – miasto w Stanach Zjednoczonych, w Hrabstwie Anderson, w stanie Teksas. Według spisu powszechnego z 2010 roku, populacja miasta wynosiła 1371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3167268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167268" title="Nelson Mason">
Nelson Mason

Nelson Mason, ur. 13 października 1987 roku w Niagara Falls – kanadyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Ford.
Mason rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2007 roku od startów w Festiwalu Formuły Ford, gdzie zajął 21 miejsce. Rok później nie ukończył wyścigu.
Formuła 3.
W 2010 roku Kanadyjczyk rozpoczął starty w Włoskiej Formule 3, gdzie wystartował łącznie w sześciu wyścigach. Nigdy jednak nie zdobył punktów. Po dwóch latach przerwy powrócił do ścigania w sezonie 2013 w European F3 Open. Odniósł tam trzy zwycięstwa, a sześciokrotnie stawał na podium. Uzbierane 195 punktów pozwoliło mu stanąć na najniższym stopniu podium klasyfikacji generalnej. 
Seria GP3.
Na sezon 2014 Mason podpisał kontrakt z niemiecką ekipą Hilmer Motorsport na starty w Serii GP3. Wystartował łącznie w szesnastu wyścigach, jednak nie zdobywał punktów. W drugim wyścigu w Belgii uplasował się na dziesiątej pozycji, co było jego najwyższym wynikiem w sezonie. Został sklasyfikowany na 22 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców.
Statystyki.
† – Mason nie był zaliczany do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="3167270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167270" title="Gordon Scott">
Gordon Scott

Gordon Scott, właściwie Gordon Merrill Werschkul (ur. 3 sierpnia 1926 w Portland, zm. 30 kwietnia 2007 w Baltimore, w stanie Maryland, USA) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, w historii kina był jedenastym Tarzanem z serii pięciu hollywoodzkich filmów zrealizowanych w latach 1955-60.
Życiorys.
Wczesne życie.
Urodził się w Portland, w stanie Oregon. Był jednym z dziewięciorga dzieci specjalisty od reklamy Stanleya Werschkula i jego żony Alice. Wychował się w stanie Oregon. Przez jeden semestr uczęszczał do University of Oregon w Eugene. W 1944 wstąpił do United States Army. Służył jako sierżant i żandarm, dopóki nie został honorowo zwolniony w 1947 r. Następnie do roku 1953 pracował jako strażak, kowboj i handlarz maszyn rolniczych, gdy został zauważony przez agenta filmowego jako ratownik na Sahara Hotel &amp; Casino w Las Vegas Strip w stanie Nevada.
Kariera.
W 1955 zastąpił aktora Lexa Barkera jako Tarzan w filmie "Tarzana ukrywa dżungla" ("Tarzan's Hidden Jungle") z udziałem Very Miles, Jacka Elama, Rexa Ingrama i Jestera Hairstona. Później zagrał ponownie tytułową postać w filmach: "Tarzan i zagubione safari" ("Tarzan and the Lost Safari", 1957), "Tarzan walczy o życie" ("Tarzan's Fight for Life", 1958), "Tarzan i łowcy" ("Tarzan and the Trappers", 1958), "Wielka przygoda Tarzana" ("Tarzan's Greatest Adventure", 1959) i "Tarzan wspaniały" ("Tarzan the Magnificent", 1960).
Obawiając się, że zostanie zaszuflatkowany jak ekranowy Tarzan, Scott przeniósł się do Włoch i zasłynął z różnych postaci z greckich i rzymskich mitów w filmach klasy B z cyklu płaszcza i szpady, grał Zorro, Buffalo Billa i Herkulesa w kilku niskobudżetowych produkcjach.
Życie prywatne.
Pierwsze małżeństwo zawarł w 1948 w Reno, w stanie Nevada z Janice Mae Wynkoop. Poznali się, gdy on był ratownikiem na jeziorze Lake Temescal w Oakland, w stanie Kalifornia, ze związku miał jedną córkę Karen Judith Werschkul (ur. 26 sierpnia 1948), zanim nastąpił rozwód w 1949 roku. 14 kwietnia 1956 poślubił aktorkę Verę Miles. W 1957 r. urodził się ich syn Michael. 2 marca 1960 wzięli rozwód.

</doc>
<doc id="3167276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167276" title="Giannino Bulzone">
Giannino Bulzone

Giovanni "Giannino" Bulzone (ur. 9 maja 1911 w Gaecie, zm. 7 lipca 1987 w Rzymie) – włoski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach długodystansowych.
W 1936 wystartował na igrzyskach olimpijskich w maratonie, którego nie ukończył. W tym samym roku został mistrzem kraju w tej samej konkurencji z czasem 2:43:35,2 s.
Reprezentował klub C. S. Audace Rzym.

</doc>
<doc id="3167279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167279" title="Syzygospora">
Syzygospora

Syzygospora G.W. Martin (grzyboniszczka) – rodzaj grzybów z klasy pieczarniaków ("Agaricomycetes"). Niektóre gatunki to grzyby naporostowe.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Filobasidiaceae, Filobasidiales, Incertae sedis, Tremellomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Carcinomyces" Oberw. &amp; Bandoni, "Heterocephalacria" Berthier.
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1998. 

</doc>
<doc id="3167280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167280" title="Stanisław Parys">
Stanisław Parys

Stanisław Parys herbu Prawdzic (ur.ok 1540 – zm. 4 marca 1593 roku) – kasztelan warszawski, kasztelan liwski w 1589 roku, kasztelan zakroczymski w 1584 roku, wojski warszawski w 1565 roku, starosta czerski od 1576 roku.
Poseł na sejm piotrkowski 1565 roku z ziemi czerskiej. Poseł na sejm lubelski 1566 roku z województwa mazowieckiego. Poseł na sejm piotrkowski 1567 roku z ziemi czerskiej.
W 1589 roku był sygnatariuszem ratyfikacji traktatu bytomsko-będzińskiego na sejmie pacyfikacyjnym. 

</doc>
<doc id="3167281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167281" title="Grzyboniszczka">
Grzyboniszczka



</doc>
<doc id="3167283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167283" title="Region Bukureszt-Ilfov">
Region Bukureszt-Ilfov



</doc>
<doc id="3167284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167284" title="Anaxyrus">
Anaxyrus

Amazophrynella – rodzaj płaza bezogonowego z rodziny ropuchowatych (Bufonidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące od Alaski i południowej Kanady na południe do wyżyn Meksyku na zachód od przesmyku Tehuantepec.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson siostrzany dla "Incilius". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3167287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167287" title="Wspólnota Niepodległych Państw na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Wspólnota Niepodległych Państw na zimowych igrzyskach olimpijskich



</doc>
<doc id="3167289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167289" title="Staw Krosno">
Staw Krosno

Staw Krosno – niewielki zbiornik wodny w Warszawie, w dzielnicy Ursynów.
Położenie.
Staw leży po lewej stronie Wisły, w Warszawie, w dzielnicy Ursynów, w rejonie osiedla Jeziorki Północne, niedaleko ulic Gawota i Wędrowców. Razem ze stawem Kądziołeczka i Jeziorem Zabłockiego stanowi „pasmo jeziorek Pyrskich”.
Zgodnie z ustaleniami w ramach "Programu Ochrony Środowiska dla m. st. Warszawy na lata 2009-2012 z uwzględnieniem perspektywy do 2016 r." staw położony jest na wysoczyźnie, zasilany jest stale wodami powierzchniowymi i ma charakter przepływowy. Powierzchnia stawu wynosi 0,48 ha, a jego pojemność retencyjna wynosi 3400 m³. Na terenie zbiornika wodnego znajduje się mała wyspa. Staw ma połączenie poprzez rowy melioracyjne z Kanałem Grabowskim i dalej z Jeziorem Grabowskim od północy, a także z Jeziorem Wingerta od południa.
Staw ten stanowi zbiornik retencyjny dla wód deszczowych spływających z osiedli Ludwinów i Grabówek.
Przyroda.
Zgodnie z badaniem z 2004 roku na terenie zbiornika wodnego i w jego okolicach stwierdzono występowanie kaczki krzyżówki.
Staw sukcesywnie wysycha w wyniku obniżania się lustra wód gruntowych, jest też zasypywany. Stanowi jedną z nielicznych pozostałości po zespole jezior wytopiskowych na Ursynowie. Władze dzielnicy Ursynów przeprowadziły rekultywację jeziora.
Zgodnie z "Uchwałą Rady m.st. Warszawy z dnia 23 września 2010 r. w sprawie uchwalenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego Zachodniego Pasma Pyrskiego w rejonie ulicy Krasnowolskiej" nakazuje się ochronę stawu poprzez m.in. zakaz zasypywania, odprowadzania ścieków do stawu i nakaz rekultywacji, a także włączenia w ciągi zieleni parkowej.

</doc>
<doc id="3167292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167292" title="Nokia N75">
Nokia N75

Nokia N75 – telefon typu smartphone wprowadzony na rynek we wrześniu 2006 roku przez firmę Nokia. Należy on do serii urządzeń Nokia N.
Funkcje dodatkowe.
Dodatkowo telefon wyposażony jest w:

</doc>
<doc id="3167294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167294" title="Reiyū-kai">
Reiyū-kai

 – japoński nowy ruch religijny wywodzący się z tradycji buddyzmu Nichirena, powstały w latach 20. XX wieku.
Nazwa Reiyū-kai jest tłumaczona jako Stowarzyszenie Świętych Przyjaciół (ang. Numinous Friends Society) lub Stowarzyszenie Przyjaciół Duchów [Przodków] (ang. Association of Friends of the Spirits). Ruch ten kładzie bowiem nacisk na kult przodków, wierząc, że osobiste i społeczne zło, cierpienie, krzywda wynikają z nieodpowiedniego kultu duchów przodków, którzy nie byli w stanie osiągnąć stanu buddy i zamiast tego są tylko duchami strażniczymi, aż do momentu, gdy po odprawieniu odpowiednich obrzędów, będą mogły zostać wyzwolone.
Ruch założył Kakutarō Kubo (1892–1944), zainspirowany naukami Mugaku Nishidy (1850–1918). Kubo twierdził, iż każdy człowiek wypełniając należycie praktyki religijne może osiągnąć stan buddy, w związku z czym Reiyū-kai nie posiada kleru i jest silnie zdecentralizowaną organizacją. Podstawę doktryny stanowi "Błękitna Sutra", będąca zredagowaną przez Kubo wersją "Sutry Lotosu". 
Dużą wagę przywiązuje się w Reiyū-kai do kultu przodków, a podstawową praktyką religijną jest prywatna modlitwa przed domowym ołtarzykiem. W wyniku rozłamów wewnętrznych na bazie Reiyū-kai powstały liczne mniejsze wyznania, zachowujące w znacznej mierze nauki macierzystej religii.
Od czasu swego powstania ruch zanotował szybki rozwój, pod koniec II wojny światowej należało do niego już prawie milion Japończyków. W latach 70. XX wieku powstały pierwsze wspólnoty w Stanach Zjednoczonych i Europie. Obecnie Reiyū-kai liczy na całym świecie około 2,5 miliona wyznawców.

</doc>
<doc id="3167297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167297" title="Pentti Ikonen">
Pentti Ikonen

Pentti Olavi Ikonen, ps. "Pena" (ur. 9 maja 1934 w Wyborgu, zm. 24 marca 2007 w Helsinkach) – fiński pływak.
kariera.
W 1952 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których wystartował na 100 i 400 m stylem dowolnym oraz sztafecie 4 × 200 m tym samym stylem. Na każdym z tych dystansów odpadł w eliminacjach. Na 100 m zajął 5. miejsce w swoim wyścigu z czasem 1:01,1 s, na 400 m również był 5. w swoim wyścigu z czasem 4:55,7 s, natomiast fińska sztafeta 4 × 200 m z Ikonenem w składzie uplasowała się na ostatniej, 6. pozycji w swoim wyścigu z czasem 9:26,6 s.
Jedenastokrotny rekordzista i siedemnastokrotny mistrz kraju na dystansach od 100 do 1500 m stylem dowolnym.
Po zakończeniu kariery pracował w firmie ubezpieczeniowej.

</doc>
<doc id="3167301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167301" title="Kościół św. Stanisława Kostki w Ścinawce Dolnej">
Kościół św. Stanisława Kostki w Ścinawce Dolnej

Kościół św. Stanisława Kostki w Ścinawce Dolnej – świątynia pomocnicza parafii św. Jakuba w Ścinawce Dolnej. Został wzniesiony w 1530 r. w stylu gotyckim, w przeszłości był wykorzystywany jako kaplica cmentarna, obecnie jest nieużytkowany.
Historia.
Świątynia została wzniesiona w roku 1530, jako prezbiterium wybudowanego kilka lat wcześniej gotyckiego kościoła. Obiekt ten został rozebrany w roku 1904, a pozostawione prezbiterium zamknięto dostawioną ścianą. Od tego czasu świątynia była wykorzystywana jako kaplica cmentarna, obecnie jest nieużytkowana. Kościół był remontowany w latach 1968-1974. Decyzją wojewódzkiego konserwatora zabytków z dnia 22 czerwca 1983 roku kościół został wpisany do rejestru zabytków.
Architektura.
Świątynia została wybudowana na planie prostokąta, posiada skarpowanie, trójboczne zakończenie i jest nakryta dachem dwuspadowym. Ściana dostawiona od zachodu posiada szczyt schodkowy. We wnętrzu nakrytym dwuprzęsłowym sklepieniem krzyżowo-żebrowym, zachowały się pozostałości barokowego wyposażenia z XVIII wieku. Kościół i sąsiadująca z nim plebania są otoczone kamiennym murem z XVII lub XVIII wieku.

</doc>
<doc id="3167303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167303" title="Prajd">
Prajd



</doc>
<doc id="3167305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167305" title="Grande Marche Chromatique">
Grande Marche Chromatique



</doc>
<doc id="3167307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167307" title="Grand Stade Lille Métropole">
Grand Stade Lille Métropole



</doc>
<doc id="3167308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167308" title="Yun Suk-young">
Yun Suk-young

Yun Suk-young (ur. 13 lutego 1990 w Suwon) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Queens Park Rangers oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167310" title="Hell on Wheels (ujednoznacznienie)">
Hell on Wheels (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3167311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167311" title="Frauenchiemsee">
Frauenchiemsee

Frauenchiemsee (też: "Fraueninsel") – druga co do wielkości wyspa na jeziorze Chiemsee w Bawarii w Niemczech. Jest wyłączona z obszaru niemunicypalnego Chiemsee i wchodzi w skład gminy Chiemsee w powiecie Rosenheim – najmniejszej gminy w Górnej Bawarii. Powierzchnia ok. 12 ha.
Leży ok. pół kilometra na północny wschód od znacznie większej wyspy Herrenchiemsee. Posiada niezbyt regularny, wydłużony kształt i wymiary: długość 620 m, szerokość 300 m. Najwyższy punkt na wyspie sięga 8 m powyżej lustra wody jeziora Chiemsee. Oprócz zabudowy na wyspie jest kilka większych skupisk drzew, nieco łąk i niewielkich ogrodów.
Wyspa jest zamieszkana co najmniej od wczesnego średniowiecza. Na wyspie mieści się stary klasztor benedyktynek, zwany Frauenwörth i założony w 772 albo 782 r. przez księcia Bawarii Tassilo III jako pierwszy klasztor żeński w Niemczech. Charakterystycznym budynkiem jest wolnostojąca dzwonnica. Liczba stałych mieszkańców wyspy wynosi ok. 250-300, a budynków ok. 50. Na wyspie nie ma żadnych pojazdów samochodowych. Łączność z lądem zapewniają statki Chiemsee-Schifffahrt Ludwig Fessler KG (ok. 10 min. do Gstadt am Chiemsee, ok. 30 min. do Prien am Chiemsee) oraz prywatne łodzie i żaglówki, korzystające z wielu niewielkich przystani rozlokowanych wzdłuż wybrzeży wyspy.
Na wyspie, koło klasztoru, znajduje się stary cmentarz, na którym pochowano wielu pisarzy, naukowców oraz artystów, np. Maxa Haushofera, Wilhelma Jensena czy Felixa Schlaginweita. Znajduje się tu także grób, w którym spoczywają członkowie rodziny poety Josepha von Eichendorffa.
Na cmentarzu znajduje się również grób, w którym zostały pochowane dwie kolejne żony Alfreda Jodla, niemieckiego generała uznanego w procesie norymberskim za winnego zbrodni wojennych i zbrodni przeciwko ludzkości i w rezultacie skazanego na śmierć. Staraniem drugiej żony, Luise von Benda, na grobie umieszczono cenotaf upamiętniający samego Jodla (jego prochy po wykonaniu wyroku i kremacji wysypano do wód Izary). Z biegiem czasu mogiła stała się miejscem spotkań neonazistów, co wywołało długotrwałą debatę publiczną. W latach 2015 i 2016 cenotaf był przedmiotem kilku protestów monachijskiego artysty Wolframa Kastnera, który między innymi 2 września 2016 r. oblał go czerwoną farbą. Aby zachować spokój na cmentarzu spadkobierca i właściciel grobu usunął ostatecznie z nagrobka nazwisko i dane życiowe generała.

</doc>
<doc id="3167316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167316" title="Dom przy ul. Sandomierskiej 17 w Mielcu">
Dom przy ul. Sandomierskiej 17 w Mielcu

Dom przy ul. Sandomierskiej 17 w Mielcu – budynek wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego pod numerem A-997 z 22.06.1987. Zbudowany został na przełomie XIX i XX w. Jest to budynek murowany.

</doc>
<doc id="3167319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167319" title="Przełącznik ognia">
Przełącznik ognia

Przełącznik rodzaju ognia - w broni samoczynno-samopowtarzalnej element mechanizmu spustowego, który umożliwia przełączanie między ogniem pojedynczym i ogniem ciągłym. Działanie polega na wyłączeniu przerywacza przy przejściu na ogień ciągły.
Niektóre modele broni mają przerywacze umożliwiające także strzelanie krótkimi seriami (np. MP-5); często pełni też rolę bezpiecznika - uniemożliwia oddanie strzału.

</doc>
<doc id="3167320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167320" title="Dom przy ul. Legionów 1 w Mielcu">
Dom przy ul. Legionów 1 w Mielcu

Dom przy ul. Sienkiewicza 17 w Mielcu – budynek wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego pod numerem A-1062 z 5.10.1998. Został zbudowany w 1902 roku. Jest to budynek jednopiętrowy, murowany i otynkowany.

</doc>
<doc id="3167321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167321" title="Wioska Słowiańska Passentin">
Wioska Słowiańska Passentin

Wioska słowiańska Passentin (niem. Slawendorf Passentin) – skansen archeologiczny w miejscowości Passentin w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie (niem. Mecklenburg-Vorpommern), w powiecie Mecklenburgische Seenplatte.
Na podstawie świadectw archeologicznych i dokumentów historycznych zrekonstruowano tutaj wczesnośredniowieczną wieś typu okolnica, otoczoną drewnianą palisadą, zawierającą chaty o oryginalnych wymiarach z VIII i XI wieku. Skansen posiada zabytkowe drewniane obiekty architektury wiejskiej, domostwa i stajnie.
Historia.
Pierwszy pomysł powstania muzeum pojawił się w 1990 roku, zaproponowany przez Dorotheę Räsch, (niemiecką graficzkę i rzeźbiarkę), by zwiedzający mogli lepiej poznać cały region i zapoznać się pełniej z lokalną kulturą. Później Dorothee Rätsch Projektowe opracowało jego ostateczną koncepcję. Oficjalne otwarcie nastąpiło w 2000 roku, ponowne otwarcie w 2014 roku. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3167322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167322" title="Smardzewo (osada leśna w powiecie płońskim)">
Smardzewo (osada leśna w powiecie płońskim)

Smardzewo – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Sochocin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3167325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167325" title="Molindon">
Molindon

Molindon – organiczny związek chemiczny, pochodna indolu, stosowany jako lek przeciwpsychotyczny. W 2010 roku Endo Pharmaceuticals, jedyny producent leku w Stanach Zjednoczonych, zaprzestał jego produkcji. Preparat leku zawierał chlorowodorek molindonu.
Mechanizm działania.
Działanie przeciwpsychotyczne tłumaczone jest blokadą receptorów dopaminergicznych D2. Lek wykazuje też powinowactwo do szeregu innych receptorów.
Profil receptorowy molindonu:
Wskazania.
Molindon był wskazany w leczeniu objawów schizofrenii i innych psychoz. W porównaniu z innymi klasycznymi neuroleptykami rzadziej powodował przyrost masy ciała.
Preparaty.
Lek dostępny był w postaci tabletek i płynu. Najczęstszy zakres dawek leku wynosił 40–100 mg, maksymalna dawka dzienna 225 mg. Ze względu na krótki okres półtrwania stosowany był w 3–4 dawkach podzielonych, ale niektórzy pacjenci wymagali stosowania pojedynczej dawki dziennie.

</doc>
<doc id="3167327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167327" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Nienadówce">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Nienadówce

Parafia pw. św. Bartłomieja Apostoła w Nienadówce – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Sokołów Małopolski. Erygowana w 1561 roku.
Do 25 marca 1992 roku należała do diecezji przemyskiej, przy czym na początku wchodziła w skład dekanatu rzeszowskiego, potem w latach 1603-1630 sokołowskiego, w latach 1630-1921 leżajskiego, a od 1921 znajduje się znów w sokołowskim.

</doc>
<doc id="3167328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167328" title="Tichije omuty">
Tichije omuty

Tichije omuty (ros. Тихие омуты) – rosyjski film fabularny z 2000 roku, w reżyserii Eldara Riazanowa.
Fabuła.
Utalentowany chirurg i dyrektor kliniki, Anton Kasztanow nadużywa alkoholu i mieszka z żoną, której nie znosi. Pewnego dnia postanawia uciec i osiedlić się we wsi Tichije omuty, gdzie spotyka swojego przyjaciela z dzieciństwa. Spokój Kasztanowa zakłóca zniknięcie z konta kierowanej przez Kasztanowa fundacji 2 mln dolarów. Rozwiązaniem tej zagadki zajmują się niezależnie od siebie policjantka Warwara Muromowa i dziennikarka telewizyjna Jewgienija Tobolska. Ta ostatnia przykuwa uwagę Kasztanowa.
Film dedykowany zmarłemu w 1998 dramaturgowi i scenarzyście Emilowi Braginskiemu.

</doc>
<doc id="3167331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167331" title="Wyrostek rylcowaty">
Wyrostek rylcowaty



</doc>
<doc id="3167332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167332" title="Jyri Marttinen">
Jyri Marttinen

Jyri Marttinen (ur. 1 września 1982 w Jyväskylä) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii. 
Kariera.
Wychowanek klubu JyKi w rodzinnym mieście. Karierę rozwijał w klubie JYP, także w Jyväskylä. Występował w rozgrywkach fińskiej SM-liiga, szwedzkiej lidze Elitserien. Od kwietnia 2012 ponownie zawodnik Ässät. W lipcu 2013 przedłużył kontrakt o trzy lata. W maju 2017 przeszedł do Lukko, a w październiku 2018 powrócił do Ässät. We wrześniu 2020 został zawodnikiem Pelikaanit. W drugiej połowie listopada 2020 przeszedł do słowackiej drużyny HC 07 Detva. W połowie grudnia 2020 został hokeistą GKS Katowice w rozgrywkach Polskiej Hokej Ligi. W lipcu 2021 został zaangażowany przez francuski klub Drakkars de Caen. W maju 2022 opublikowano informację o zakończeniu przez niego kariery. Mimo tego w sezonie 2022/2023 mając skończone 40 lat rozpoczął grę w drużynie Gladiators HT, w styczniu 2023 został zaangażowany w rumuńskim klubie Gyergyói HK.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2002, seniorskich mistrzostw świata edycji 2014.

</doc>
<doc id="3167333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167333" title="Kim Jin-su (piłkarz)">
Kim Jin-su (piłkarz)

Kim Jin-su (kor. "김진수", ur. 13 czerwca 1992 w Jeonju) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w reprezentacji Korei Południowej, zawodnik Jeonbuk Hyundai Motors. 
Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014, z udziału w których wyeliminowała go kontuzja.
Życiorys.
Kariera klubowa.
W latach 2012–2014 był zawodnikiem japońskiego klubu Albirex Niigata, a następnie w latach 2014–2016 niemieckiego zespołu TSG 1899 Hoffenheim. 
12 stycznia 2017 podpisał kontrakt z koreańskim klubem Jeonbuk Hyundai Motors, umowa do 31 grudnia 2020; kwota odstępnego 1,40 mln euro. 
Kariera reprezentacyjna.
Był reprezentantem Korei Południowej w kategoriach wiekowych: U-15, U-16, U-17, U-19, U-20 i U-23.
W seniorskiej reprezentacji Korei Południowej zadebiutował 20 lipca 2013 na stadionie Seul World Cup Stadium (Seul, Korea Południowa) w turnieju piłkarskim Puchar Azji Wschodniej przeciwko reprezentacji Australii.

</doc>
<doc id="3167334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167334" title="Nomada (ujednoznacznienie)">
Nomada (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3167337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167337" title="Nachiczewan (kraina historyczna)">
Nachiczewan (kraina historyczna)

Nachiczewan (orm. Նախիջևան, azer. "Naxçıvan") – kraina historyczna na Zakaukaziu, w granicach dzisiejszego Azerbejdżanu. Zajmuje obszar ograniczony na zachodzie i południu doliną środkowego Araksu, na wschodzie i północy - grzbietem Gór Zangezurskich. Graniczy z Zangezurem na wschodzie. Dziś należy do Azerbejdżanu jako Nachiczewańska Republika Autonomiczna, która jednak obejmuje również ziemie leżące poza historycznym Nachiczewanem. 
Jest to region jałowy, położony w górach. Dzięki systemowi irygacji uprawia się tu bawełnę, tytoń i zboża, a w strefach suchych wypasa się owce. Posiada duże złoża soli, które są eksploatowane. Wydobywa się także molibden i ołów.
W starożytności i średniowieczu Nachiczewan stanowił peryferyjny, północno-wschodni skrawek ormiańskiej prowincji, a później królestwa Waspurakan. Po upadku niepodległej Armenii znalazł się ostatecznie w granicach Persji. W późnym średniowieczu i początku czasów nowożytnych doszło do zmiany charakteru etnicznego osadnictwa: wskutek emigracji Ormian, zasiedlenia terenu przez napływowe plemiona tureckie i turkizacji pozostałej ludności na początku czasów nowożytnych obszar stał się niemal czysto turecki i muzułmański. Po upadku władzy centralnej w Persji, który zaowocował między innymi powstaniem na Zakaukaziu chanatów azerbejdżańskich, na ziemiach dawnego ormiańskiego Waspurakanu powstał chanat nachiczewański - formalnie wasalny wobec Persji, w rzeczywistości niezależny. W tej formie Nachiczewan okrzepł i przetrwał ponad stulecie. 
Po przegranej Persji w kolejnej wojnie z Rosją mocą traktatu turkmanczajskiego z 1828 chanat nachiczewański został przyłączony do Rosji. Początkowo u władzy pozostawiono chana nachiczewańskiego jako rosyjskiego gubernatora, jednak ostatecznie Nachiczewan spadł do rangi jednego z powiatów guberni erewańskiej. Według rosyjskiego spisu powszechnego z 1897 powiat nachiczewański liczył 3,8 tys. km² i prawie 87 tys. mieszkańców, wśród których jedną trzecią stanowili Ormianie, a dwie trzecie - Azerowie. 
Po upadku cesarstwa rosyjskiego stanowił obszar i przedmiot walk między Armenią a miejscowymi Azerami, szukającymi oparcia w Azerbejdżanie i Turcji. Od kwietnia do maja 1919 w Nachiczewanie istniała turecka Republika Araksu, rozbita przez wojska Demokratycznej Republiki Armenii. Region pozostał pod władzą DRA do czasu jej upadku w 1921. W kolejnych traktatach turecko-sowieckich nacjonalistyczna Turcja zagwarantowała sobie przynależność Nachiczewanu do Azerbejdżanu. Wykonując to zobowiązanie po podboju Zakaukazia przez Armię Czerwoną w 1921 bolszewickie władze w Moskwie zdecydowały o odłączeniu Nachiczewanu od Armenii i jego przyłączeniu do Azerbejdżańskiej SRR, co formalnie przeprowadzono w 1924, tworząc Nachiczewańską ASRR. W jej skład poza właściwym Nachiczewanem weszły również części dawnych carskich powiatów szarursko-daralageskiego i erewańskiego. 
W czasach ZSRR odsetek ludności ormiańskiej spadł do 1,4% (1979). Po rozpadzie ZSRR na terytorium Nachiczewańskiej ASRR powstała autonomiczna jednostka administracyjna Azerbejdżanu - Nachiczewańska Republika Autonomiczna. 

</doc>
<doc id="3167338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167338" title="Françoise de Motteville">
Françoise de Motteville

Françoise de Motteville (ur. ok. 1620, zm. 29 grudnia 1689 w Paryżu) – francuska pamiętnikarka, siostrzenica biskupa-poety Jeana Bertauta, pokojówka Anny Austriaczki.
Życiorys.
François była córką Pierre'a Bertauta, który pełnił służbę jako pokojowiec Henryka IV, natomiast matka, Hiszpanka, Louise Bertaut, znajdowała się na dworze Anny Austriaczki, gdzie zajmowała się osobistą korespondencją królowej. Louise wraz z córką zostały usunięte z dworu przez kardynała Richelieu, który obawiał się, że Louise może być łącznikiem między Anną a dworem hiszpańskim. 
Po przeniesieniu się do Normandii Françoise pod naciskiem matki wzięła ślub z Mikołajem Langlois de Motteville. Mężczyzna ten w momencie ślubu z nią miał już 80 lat, jednak zajmowane przez niego stanowisko pierwszego prezydenta Izby Obrachunkowej w Normandii czyniło go dobrym kandydatem na męża. Françoise już po dwóch latach małżeństwa została wdową. Jej sytuacja materialna była dość trudna. Zwróciła się wówczas o pomoc do królowej Anny Austriaczki. Ta, pamiętając zasługi jej matki, przyjęła ją na swój dwór. Z czasem znalazła się ona w najbliższym otoczeniu regentki. 
Po śmierci Anny Austriaczki zamieszkała w Paryżu przy ulicy Saint-Dominique, a niewielki majątek, który uzbierała, wystarczył jej na skromne życie, które zakończyła w 1689 roku, pozostając do końca wdową.
Twórczość.
Françoise pozostawiła po sobie "Pamiętnik", który zawiera wspomnienia dotyczące rządów regencyjnych Anny Austriaczki. Po raz pierwszy "Pamiętnik" opublikowany został w 1723 r. w Amsterdamie. W XIX w. zostały wydane kolejne przekłady tego dzieła, m.in. w Paryżu w 1855 r. W 1978 r. wydane zostało tłumaczenie na język polski (tłumaczka Irena Wachlowska). Oryginalny tytuł brzmi: "Memoires de m-me de Motteville sur Anna D’Austriche et sa cour."

</doc>
<doc id="3167339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167339" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1989">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1989

64. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się 1, 2 i 5 lutego 1989 na dwóch skoczniach: im. Zdzisława Hryniewieckiego w Szczyrku i Malince w Wiśle.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Jan Kowal, srebrny medal zdobył Bogdan Papierz, a brązowy – Zbigniew Klimowski. Na obiekcie dużym najlepszy okazał się Kowal przed Jarosławem Mądrym i Papierzem.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Jan Kowal, Zbigniew Klimowski i Jarosław Mądry.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 01.02.1989).
W konkursie wzięło udział 30 zawodników.
Konkurs drużynowy na dużej skoczni (Wisła, 02.02.1989).
W konkursie wzięło udział 9 zespołów.

</doc>
<doc id="3167341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167341" title="Tommi Huhtala">
Tommi Huhtala

Tommi Huhtala (ur. 7 grudnia 1987 w Tampere) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Kariera.
Wychowanek klubu Tampereen Ilves w rodzinnym mieście. Od 2005 występował w rozgrywkach fińskiej SM-liiga. Od maja 2011 zawodnik Blues. Od kwietnia 2014 do kwietnia 2018 zawodnik Jokeritu. W kwietniu 2018 przeszedł do niemieckiego klubu Adler Mannheim. Po sezonie 2020/2021 odszedł z klubu. Od października 2021 zawodnik HV71.
Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2014.

</doc>
<doc id="3167342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167342" title="Nowy most graniczny w Starym Boguminie">
Nowy most graniczny w Starym Boguminie

Nowy most graniczny w Starym Boguminie – graniczny most drogowy na rzece Odrze, łączący Chałupki (po stronie polskiej) i Stary Bogumin – dzielnicę Bogumina (w Czechach). Został wybudowany w latach 2004–2005, a otwarty 19 stycznia 2007 roku. Na moście łączy się polska droga krajowa nr 78 i czeska droga I/67. Droga biegnąca przez most posiada dwa pasy ruchu prowadzące w kierunku Polski i jeden pas ruchu w kierunku Czech. Po północnej stronie mostu biegnie również chodnik. Most powstał tuż obok istniejącego w tym miejscu mostu kolejowego i w dużej mierze zastąpił most graniczny z 1899 roku, który dotąd stanowił dla pojazdów jedyną możliwość przeprawy przez Odrę w Chałupkach.
W trakcie powodzi z 1997 roku stary most z 1899 roku pomiędzy Chałupkami i Boguminem został uszkodzony, w związku z czym musiał zostać zamknięty dla ruchu ciężarowego (ten został przejęty przez przejścia graniczne w Cieszynie i Pietraszynie). Aby udrożnić przejście graniczne (stary most z powodu ograniczonej szerokości pozwala jedynie na ruch wahadłowy) i przywrócić ruch ciężarowy, postanowiono wybudować nową przeprawę przez Odrę. Przetargi na budowę mostu i dróg dojazdowych ruszyły w 2003 roku. Pierwotnie po stronie polskiej zamierzano także wykonać terminal odpraw, ale w związku z planowanym wejściem Polski i Czech do Unii Europejskiej zrezygnowano z tej inwestycji. Pierwszy przetarg na budowę mostu został jednak unieważniony. Ostatecznie wykonawcą mostu został Budimex Dromex S.A. Prace rozpoczęły się w maju 2004 roku. Most praktycznie był gotowy już w listopadzie 2005 roku, jednak z powodu drobnych problemów technicznych i proceduralnych został otwarty dopiero 19 stycznia 2007 roku. Koszt budowy wyniósł 20,83 mln zł. Wraz z otwarciem mostu uruchomiono nowe przejście graniczne Nowe Chałupki-Bogumin z punktem kontrolnym po stronie polskiej. Przejście to zlikwidowano 21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen. Po otwarciu nowej przeprawy stary most tymczasowo zamknięto dla ruchu kołowego (był on otwarty jedynie dla pieszych i rowerzystów). Ponownie dopuszczono na nim ruch pojazdów 23 listopada 2009 roku, po remoncie dróg dojazdowych do mostu po stronie czeskiej, jednak to nowy most jest głównym punktem przekraczania granicy w Chałupkach.

</doc>
<doc id="3167343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167343" title="1949 NBA Draft">
1949 NBA Draft



</doc>
<doc id="3167347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167347" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1990">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1990

65. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 5-8 marca 1990 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Jan Kowal, srebrny medal zdobył Zbigniew Klimowski, a brązowy – Robert Witke. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Jarosław Mądry przed Alojzym Moskalem i Andrzejem Malikiem.
Konkurs drużynowy, rozegrany po raz pierwszy na normalnej skoczni, wygrał zespół LKS Skrzyczne Szczyrk w składzie: Andrzej Malik, Robert Witke, Wacław Przybyła i Zbigniew Malik.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (05.03.1990).
W konkursie wzięło udział 49 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (08.03.1990).
Rozegrano tylko jedną serię konkursową.

</doc>
<doc id="3167349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167349" title="Borussia Moenchengladbach">
Borussia Moenchengladbach



</doc>
<doc id="3167350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167350" title="Borussia M'gladbach">
Borussia M'gladbach



</doc>
<doc id="3167352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167352" title="Ha Dae-sung">
Ha Dae-sung

Ha Dae-sung (ur. 2 marca 1985 w Inczonie) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w chińskim klubie Beijing Guo’an oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167353" title="FFA Cup (2014)">
FFA Cup (2014)

FFA Cup 2014 – pierwsza edycja, australijskiego krajowego pucharu piłkarskiego FFA Cup.
W rywalizacji wzięło udział łącznie 631 drużyn z całego kraju. Drużyny z A-League rozpoczęły turniej od rundy głównej (1/16 finału) razem z 22 drużynami, które uzyskały awans z rundy kwalifikacyjnej. Runda główna FFA Cup rozpoczęła się 29 lipca, zakończyła się 16 grudnia 2014. Zwycięzcą rozgrywek FFA Cup została drużyna Adelaide United, która pokonała w finale drużynę Perth Glory FC.
Sponsorem tytularnym rozgrywek było przedsiębiorstwo Westfield Group, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Westfield FFA Cup.
Format rozgrywek.
Turniej FFA Cup został podzielony na dwa główne etapy: rundę kwalifikacyjną i rundę główną. W rundzie kwalifikacyjnej biorą udział zespoły, które występują w National Premier Leagues oraz w niższych ligach stanowych. Awans do rundy głównej uzyskają 22 drużyny i łącznie z drużynami z A-League (zapewniony start od 1/16 finału) wystąpi od tego etapu rozgrywek 32 drużyny.
Poszczególnym federacją stanowym przypada określona liczba miejsc w rundzie głównej:
Liczba miejsc została ustalona na podstawie liczby zarejestrowanych piłkarzy w danej federacji.
Od 1/16 finału uczestnicy turnieju zostają podzieleni na 3 koszyk: koszyk A (4 kluby z A-League, które awansowały do półfinału w serii finałowej w poprzednim sezonie), koszyk B (6 klubów z A-League, które nie zakwalifikowały się do serii finałowej lub półfinału w poprzednim sezonie) i koszyk C (22 kluby z NPL i/lub niższych lig stanowych). Drużyny z koszyka C stworzą pary tylko z zespołami z koszyka A lub C, natomiast drużyny z koszka B zagrają między sobą. W kolejnych etapach turnieju (od 1/8 finału) drużyny zostaną przydzielone do 2 koszyków: koszyk A (kluby z A-League) i koszyk B (kluby z NPL i/lub niższych lig stanowych). Drużyny z koszyka A i B utworzą poszczególne pary w każdej z faz turnieju.
Finał.
W 2015 roku Australia będzie gospodarzem Pucharu Azji, w związku z tym wydarzeniem finał FFA Cup odbędzie się 16 grudnia 2014 roku. Football Federation Australia planuje przyszłe finały rozgrywać w Australia Day.
Uczestnicy.
Objaśnienia:
Koszyki.
Drużyny, które awansowały do 1/16 FFA Cup zostały podzielone na trzy koszyki: A, B i C. Do koszyka A zostały przydzielone 4 zespoły z A-League, które awansowały do półfinału w serii finałowej w sezonie 2013/2014. W koszyku B znalazło się 6 zespołów, które nie zakwalifikowały się do serii finałowej lub półfinału w sezonie 2013/2014. Do koszyka C przypisano 22 zespoły, które awansowały do 1/16 finału FFA Cup poprzez kwalifikacje stanowe.
Od 1/8 finału drużyny zostały podzielone na dwa koszyki: A i B. W koszyku A znalazły się zespołu z A-League, które zapewniły sobie awans w poprzedniej rundzie. Do koszyka B przydzielono drużyny z niższych lig, które wywalczyły awans w poprzedniej rundzie. Drużyny z koszyka A i B utworzą poszczególne pary w każdej z pozostałej faz turnieju.
Uwagi: w nawiasach podano ostatnią rundę do której dany zespół był losowany.
Runda kwalifikacyjna.
W rundzie kwalifikacyjnej wzięło udział łącznie 621 drużyn z 8 stanowych federacji, które walczyły o 22 miejsca premiowane awansem do rundy głównej.
Capital Football.
Federacja Capital Football organizowała rundę kwalifikacyjną w Australijskim Terytorium Stołecznym. Runda kwalifikacyjna odbyła się od 6 kwietnia do 28 sierpnia 2013 roku i złożona była z 6 etapów. Rozegrana została w ramach Federation Cup 2013. Do głównej rundy zakwalifikował się zwycięzca Federation Cup 2013, drużyna Tuggeranong United FC. Początkowo Capital Football planował aby zwycięzca Federation Cup 2014 zakwalifikował się do rundy głównej FFA Cup 2014; jednak Tuggeranong United FC złożyła protest do zarządu Capital Football, który przychyli się do wniosku klubu w dniu 18 lutego 2014 roku i dopuścił drużynę Tuggeranong United FC do rundy głównej FFA Cup 2014.
Football Federation South Australia.
Federacja Football Federation South Australia przeprowadziła rundę kwalifikacyjną w stanie Australia Południowa. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 15 lutego i zakończyła się 31 maja 2014 roku, składała się z 5 etapów. Rozgrywana była w ramach Coca Cola Federation Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikował się zwycięzca Coca Cola Federation Cup 2014, drużyna Adelaide City FC.
Northern NSW Football.
Northern NSW Football organizował rundę kwalifikacyjną w północnej części stanu Nowa Południowa Walia. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 15 lutego i zakończyła się 22 czerwca 2014 roku, składała się z 7 etapów. Rozgrywana była w ramach State Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikowali się zwycięzcy par półfinałowych State Cup 2014: Broadmeadow Magic FC i South Cardiff FC.
Football Queensland.
Football Queensland przeprowadził rundę kwalifikacyjną w stanie Queensland. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 23 lutego i zakończyła się 21 czerwca 2014 roku, składała się z 7 etapów. Rozgrywana była w ramach Football Queensland Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikowali się zwycięzcy par 6 rundy Football Queensland Cup 2014: Brisbane Strikers, Far North Queensland FC, Olympic FC i Palm Beach SC.
Football Federation Victoria.
Football Federation Victoria organizował rundę kwalifikacyjną w stanie Wiktoria. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 1 marca i zakończyła się 25 czerwca 2014 roku, składała się z 7 etapów. Rozgrywana była w ramach Dockerty Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikowali się zwycięzcy par ćwierćfinałowych Dockerty Cup 2014: Bentleigh Greens SC, Melbourne Knights, South Springvale SC i St Albans Saints SC.
Football Federation Tasmania.
Football Federation Tasmania przeprowadził rundę kwalifikacyjną w stanie Tasmania. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 8 marca i zakończyła się 9 czerwca 2014 roku, złożona była z 5 etapów. Rozgrywana była w ramach Lakoseljac Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikował się zwycięzca Lakoseljac Cup 2014, drużyna South Hobart FC.
Football NSW.
Football NSW organizował rundę kwalifikacyjną w stanie Nowa Południowa Walia. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 15 marca i zakończyła się 17 czerwca 2014 roku, składała się z 8 etapów. Rozgrywana była w ramach Waratah Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikowali się zwycięzcy par ćwierćfinałowych: Blacktown City FC, Manly United FC, South Coast Wolves i Sydney Olympic oraz zwycięzcy baraży: Hakoah Sydney City East FC, Parramatta FC i Sydney United 58 FC.
Football West.
Football West organizował rundę kwalifikacyjną w stanie Australia Zachodnia. Runda kwalifikacyjna rozpoczęła się 29 marca i zakończyła się 2 czerwca 2014 roku, składała się z 5 etapów. Rozgrywana była w ramach Cool Ridge Cup 2014. Do głównej rundy zakwalifikowali się zwycięzcy par półfinałowych Cool Ridge Cup 2014: Bayswater City SC i Stirling Lions SC.

</doc>
<doc id="3167354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167354" title="Grodzisko Sulimira">
Grodzisko Sulimira

Grodzisko Sulimira - zabytek archeologiczny zlokalizowany pośród śródleśnych łąk kompleksu leśnego Las Miejski, należącego do Dąbrów Krotoszyńskich, około 3 km na północny zachód od Sulmierzyc.
Położenie i budowa.
Najstarsze ślady obecności człowieka na terenie dzisiejszych Sulmierzyc i najbliższych okolic pochodzą z młodszej epoki kamienia. Gród Sulimira jest znacznie późniejszy - to dobrze zachowane wczesnośredniowieczne grodzisko pierścieniowe. Średnica wynosi 70 m, a wysokość piaskowych wałów - 3,5 m. Gród ten był miałby być siedzibą Sulimira - legendarnego założyciela Sulmierzyc. Powstał na pograniczu Śląska i Wielkopolski, po wielkopolskiej stronie umocnień granicznych. Teren ten nadawał się dobrze do obrony - były to obszary bagniste, zalewane przez Czarną Wodę. Gród otoczony był owalnym piaskowym wałem zwieńczonym prawdopodobnie palisadą. Wejście znajdowało się od wschodu. Od tej też strony przylegały tereny na których mieszkańcy uprawiali ziemię. W pobliżu grodziska odkryto także ślady osady.
Grodzisko jest dobrze zachowane, lecz mocno zarośnięte. Dojście pieszym szlakiem żółtym z Krotoszyna do Sulmierzyc dość utrudnione orientacyjnie (ostatni odcinek pozbawiony znaków - przez pola). W pobliżu przebiega droga wojewódzka nr 444.
Legenda.
Z grodziskiem wiąże się legenda o rycerzu Sulimirze, który założył tu osadę, mimo że odwodziła go od tego pewna wiedźma, strasząca jakoby żyjącym w tych okolicach diabłem. Nieustraszony Sulimir założył osadę, a za żonę pojął rudą i piegowatą Niemkę, by zapewnić sobie spokój od niemieckich napaści. Żona okazała się niewierna, Sulimir popadł w alkoholizm i został w końcu otruty. Późniejsze rządy żony były okrutne, w końcu wypędziła ona mieszkańców, którzy założyli pobliskie Sulmierzyce. Stary czart jednak nie odszedł i pewnego dnia ściągnął nad gród pioruna, który doszczętnie spalił osadę. Do dziś o północy w Wielkanoc, na miejscu dawnego grodziska słyszeć można brzęki metalu, bełkotliwą mowę, śmiechy szatana i płacz kobiety.

</doc>
<doc id="3167355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167355" title="Kalendarium Nowej Słupi">
Kalendarium Nowej Słupi

Kalendarium historyczne miasta Nowa Słupia w okresie, od powstania – 1351, do czasów kasaty Benedyktyńskiego klasztoru na Łysej Górze w roku 1819.
Nowa Słupia – początkowo wieś, następnie miasto benedyktynów świętokrzyskich do roku 1869. Od ponownie miasto, położone 10 km na północ od Łagowa, u wschodniego podnóża Łyśca, między potokiem Słona Woda i rzeką Słupianką, około 2 km na wschód od klasztoru świętokrzyskiego.
Podległość administracyjna świecka i kościelna.
W roku 1269 wieś, od 1351 miasto w 1351 ziemi sandomierskiej, w 1442 w powiecie sandomierskim, w 1827 powiecie opatowskim (Tabela II 183).
W roku 1439, 1470–80 parafia własna (Długosz L.B. TII s=489) – nazywana też parafią Obie Słupie, ponieważ pleban Nowej Słupi zarządzał także parafią Stara Słupia. W roku 1529 parafia Stara Słupia. Od roku 1564–1565 parafia własna.
Opis granic miasta, topografia.
W roku 1351, 1452 graniczy ze Starą Słupią, 1439 droga publiczna ze Słupi Nowej do Bodzentyna:
Kalendarium kościoła parafialnego i prepozytury klasztoru.
Wiek XVIII.
Ze służby kościelnej jest organista i dzwonnik, są też dla nich i dla szkoły domki koło kościoła, ale bardzo zniszczone. Od około 50 lat istnieje bractwo św. Anny mające zapis 2000 florenów na wsi Włochy dokonany przez Mikołaja Niemojewskiego.
Studenci Uniwersytetu Krakowskiego ze Słupi.
Z pewnością był nim:
Z powodu dużej liczby osad o nazwie Słup, Słupia, identyfikacja innych zapisów jest niepewna.
Badania archeologiczne.
Podczas badań archeologicznych prowadzonych na szeroką skalę w (Nowej Słupi i okolicy Gór Świętokrzyskich), począwszy od lat 50 ubiegłego wieku, przez Kazimierza Bielenina i innych badaczy odkryto i zinwentaryzowano 75 stacji żużla skupionych głównie u wschodniego podnóża Łyśca, datowany na środkowy i późny okres wpływów rzymskich.

</doc>
<doc id="3167356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167356" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1991">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1991

66. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 3-20 lutego 1991 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Jan Kowal, srebrny medal zdobył Bogdan Papierz, a brązowy – Alojzy Moskal. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Kowal przed Zbigniewem Klimowskim i Moskalem.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Bartłomiej Gąsienica-Sieczka, Jarosław Mądry, Zbigniew Klimowski i Jan Kowal.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 19.02.1991).
W konkursie wzięło udział 44 zawodników.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (Szczyrk, 20.02.1991).
W konkursie wzięło udział 9 zespołów.

</doc>
<doc id="3167357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167357" title="Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2014">
Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2014

Mistrzostwa Europy U-17 w Piłce Nożnej 2014 – turnieju o mistrzostwo Europy piłkarzy do lat 17. 20 marca 2012 obradujący w Stambule Komitet Wykonawczy UEFA ogłosił wybór gospodarzy edycji turnieju w latach 2014, 2015 oraz 2016. Po raz pierwszy gospodarzem mistrzostw w 2014 roku została wybrana Malta.
Obrońcą mistrzowskiego tytułu z zeszłego roku jest reprezentacja Rosji. Jednak nie będzie mogła obronić tytułu, gdyż nie zakwalifikowała się do turnieju odpadając w elitarnej rundzie. W turnieju mogli wziąć udział tylko zawodnicy urodzeni po 1 stycznia 1997 roku.
Uczestnicy.
Malta jako gospodarz miała zagwarantowany udział w turnieju. Pozostałe drużyny zostały wyłonione w kwalifikacjach.
Linki zewnętrzne.
uefa.com

</doc>
<doc id="3167359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167359" title="Park Jong-woo">
Park Jong-woo

Park Jong-woo (ur. 10 marca 1989 w Seongnam) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Suwon Samsung Bluewings oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167360" title="Tom i Jerry Show">
Tom i Jerry Show

Tom i Jerry Show (, od 2014) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez Renegade Animation i Warner Bros. Animation.
Premiera serialu miała miejsce 1 marca 2014 roku na kanadyjskim kanale Teletoon oraz 9 kwietnia 2014 na amerykańskim Cartoon Network. W Polsce premiera serialu zadebiutowała 2 czerwca 2014 roku na antenie Boomerang i 26 listopada 2016 roku na antenie TV4.
Fabuła.
Serial opowiada o dalszych perypetiach dwóch bohaterów, kota Toma i myszki Jerry, którzy przeżywają zupełnie nowe przygody. W przeciwieństwie do innych seriali, w serialu istnieje kilka uniwersum:

</doc>
<doc id="3167363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167363" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1992">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1992

67. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 31 stycznia-2 lutego 1992 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Zbigniew Klimowski, srebrny medal zdobył Jan Kowal, a brązowy – Robert Zygmuntowicz. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Kowal przed Klimowskim i Stanisławem Styrczulą..
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Bartłomiej Gąsienica-Sieczka, Krzysztof Rams, Jan Kowal i Zbigniew Klimowski.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (01.02.1992).
Do konkursu zostało zgłoszonych 39 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (02.02.1992).
Do konkursu zgłoszonych zostało 39 zawodników.

</doc>
<doc id="3167364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167364" title="Wiktor Zenon Dobrzański">
Wiktor Zenon Dobrzański



</doc>
<doc id="3167365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167365" title="Oddział Łączności Międzynarodowej">
Oddział Łączności Międzynarodowej



</doc>
<doc id="3167366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167366" title="Hwang Seok-ho">
Hwang Seok-ho

Hwang Seok-ho (ur. 27 czerwca 1989) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w japońskim klubie Sanfrecce Hiroszima oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167372" title="Han Kook-young">
Han Kook-young

Han Kook-young (ur. 19 kwietnia 1990 w Seulu) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w japońskim klubie Kashiwa Reysol oraz w reprezentacji Korei Południowej. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Świata 2014.

</doc>
<doc id="3167378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167378" title="Waldemar Otte">
Waldemar Otte

Waldemar Wilhelm Otte (ur. 29 marca 1879 w Lubrzy, zm. 9 lipca 1940 we Wrocławiu) – niemiecki ksiądz katolicki, teolog i polityk Partii Centrum.
Był synem mistrza stolarskiego, ukończył gimnazjum w Prudniku, następnie studiował w latach 1898-1901 na Uniwersytecie Wrocławskim teologię katolicką, filozofię i ekonomię polityczną. W roku 1902 otrzymał święcenia kapłańskie. W roku 1903 otrzymał tytuł doktora teologii. Następnie rozpoczął pracę duszpasterską, najpierw jako wikary w Kotliskach i Świdnicy, następnie w latach 1907-1917 sprawował funkcję proboszcza w Gryfowie Śląskim. W tym czasie był aktywnym redaktorem kilku pisma katolickich wychodzących na Dolnym Śląsku. Po zakończeniu I wojny światowej przystąpił do Partii Centrum, z ramienia której został wybrany posłem do Weimarskiego Zgromadzenia Narodowego - pierwszego parlamentu Republiki Weimarskiej. W roku 1930 jako przedstawiciel prowincji dolnośląskiej zasiadał w Reichsracie (Radzie Rzeszy) - izbie wyższej parlamentu Niemiec. W roku 1931 pełnił funkcje przewodniczącego Partii Centrum na dolnym Śląsku, a w latach 1932-33 zasiadał w Landtagu Prus. Po przejęciu władzy przez nazistów w roku 1933 zakończył działalność polityczną i pracował we wrocławskiej kurii biskupiej. 
Został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu, jego grób zachował się do dziś.

</doc>
<doc id="3167379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167379" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1993">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1993

68. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 12-21 marca 1993 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Robert Zygmuntowicz, srebrny medal zdobył Jan Kowal, a brązowy – Stefan Habas. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Bartłomiej Gąsienica-Sieczka przed Kowalem i Robertem Mateją.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Zbigniew Klimowski, Bartłomiej Gąsienica-Sieczka, Jarosław Mądry i Jan Kowal.
Wyniki.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (Szczyrk, 12.03.1993).
W konkursie wzięło udział 7 zespołów.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 14.03.1993).
W konkursie wzięło udział 33 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Zakopane, 21.03.1993).
W konkursie wzięło udział 9 zawodników.

</doc>
<doc id="3167382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167382" title="Gura Humora">
Gura Humora



</doc>
<doc id="3167392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167392" title="Mirosław Przyłęcki">
Mirosław Przyłęcki

Mirosław Adam Przyłęcki (ur. 11 marca 1931 w Dąbrowie Górniczej, zm. 21 listopada 2011 we Wrocławiu) – polski architekt, urbanista, konserwator zabytków i nauczyciel akademicki. Honorowy obywatel Oleśnicy.
Życiorys.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1949). W 1955 roku ukończył studia architektoniczne na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej. Od roku 1953 był zatrudniony w Polskich Pracowniach Konserwacji Zabytków (PP PKZ) jako projektant. W latach 1958–1973 zajmował stanowisko wojewódzkiego konserwatora zabytków we Wrocławiu. W roku 1965 był jednym z założycieli Międzynarodowej Rady Ochrony Zabytków i Miejsc Historycznych ICOMOS. W 1977 roku obronił na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej pracę doktorską, a w 1990 roku uzyskał habilitację. Pełnił funkcję profesora Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu.
Ma w swoim dorobku około 200 projektów architektonicznych, urbanistycznych, wnętrz, wystroju plastycznego i rzeźb m.in.: rekonstrukcja ratusza w Wołowie, rekonstrukcja Baszty Niedźwiadka i części murów obronnych Wrocławia, rekonstrukcja baszt i murów obronnych w Środzie Śląskiej, Dom Pielgrzyma na Górze Św Anny, Dom Pomocy Społecznej w Ludwikowicach Kłodzkich, kościoły w Zebrzydowej, Jeleniej Górze-Zabobrzu i Polkowicach. Napisał około 300 publikacji naukowych i popularnonaukowych na temat historii architektury, urbanistyki, ochrony i konserwacji zabytków, architektury krajobrazu, budownictwa obronnego i współczesnych zagadnień architektonicznych i urbanistycznych.

</doc>
<doc id="3167393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167393" title="Gianpietro Marchetti">
Gianpietro Marchetti

Gianpietro Marchetti (ur. 22 października 1948 w Rudiano) – włoski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy. Po zakończeniu kariery został działaczem piłkarskim.
Z zespołem Juventus F.C zdobył mistrzostwo Włoch (1972, 1973). W latach 1972–1973 rozegrał 5 meczów w reprezentacji Włoch.

</doc>
<doc id="3167394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167394" title="Jack Ramsay">
Jack Ramsay

John Travilla „Jack” Ramsay (ur. 21 lutego 1925, zm. 28 kwietnia 2014) – amerykański trener koszykarski, mistrz NBA z 1977, z Portland Trail Blazers, członek Koszykarskiej Galerii Sław.
Kariera trenerska.
Po trenowaniu zespołów licealnych i w niższych ligach, w 1955 roku został trenerem drużyny akademickiej Saint Joseph’s University. Pierwszy sezon zakończył z dorobkiem 23 zwycięstw i 6 porażek. Zdobył także tytuł Big 5. Ramsay został w St Joseph’s do 1966 roku, doprowadzając Hawks do siedmiu tytułów Big 5. Karierę w koszykówce akademickiej zakończył z 234 zwycięstwami i 72 porażkami.
Po odejściu z St Joseph’s, Ramsay został zatrudniony w Philadelphia 76ers jako menedżer generalny. Właściciel klubu Irv Kosloff dał mu trzyletnią umowę wartą 25 tysięcy dolarów. W pierwszym sezonie 76ers zdobyli tytuł mistrza NBA z bilansem 68–13. Zespół zdobywał średnio 125 punktów na mecz. Jednak po sezonie, klub był zmuszony oddać Wilta Chamberlaina i Cheta Walkera, nie dostając w zamian żadnych wartościowych graczy.
W 1968 został trenerem 76ers. W swoim pierwszym meczu z NBA pokonał Los Angeles Lakers 114-96, mimo iż trójka graczy Lakers – Jerry West, Elgin Baylor and Chamberlain zdobyła razem 71 punktów. 76ers zakończyli pierwszy sezon pod wodzą Ramsaya z bilansem 55-27. Klub zdobywał najwięcej punktów na mecz w NBA (119), dzięki agresywnemu pressingowi stosowanemu przez Ramsaya.
W ciągu czterech sezonów jako trener 76ers, Ramsay doprowadził klub do trzech występów w play-offach. W sezonie 1971–72 zespół zanotował katastrofalny sezon, pierwszy raz w historii nie awansując do play-offów.
W 1972 został trenerem Buffalo Braves. W pierwszym sezonie udało mu się wygrać tylko 21 spotkań. W kolejnym sezonie podwoił tę liczbę, średnio zdobywając 116.6 punktów na mecz i tracąc 111,8 (najgorszy wynik w lidze). W play-offach Braves odpadli w pojedynku z Boston Celtics, po 6 meczach w półfinale konferencji. Ramsay odszedł z klubu po czterech sezonach, gdy właściciel zdecydował się na sprzedanie zespołu.
W 1976 roku objął Portland Trail Blazers. Gdy przychodził do klubu, Blazers w swojej sześcioletniej historii ani razu nie awansowali do play-offów. Jednak młody zespół prowadzony przez lidera Billa Waltona zaczynał robić postępy. Pozyskanie silnego skrzydłowego Maurice’a Lucasa w drafcie również miało dobry wpływ na drużynę.
W pierwszym sezonie w Portland zdobył tytuł mistrzowski. Po 60 meczach drugiego sezonu Blazers mieli bilans 50–10 i byli faworytami do obronienia tytułu. Jednak Walton złamał stopę i pogrążył szanse na mistrzostwo. Ramsay pozostał trenerem Blazers do 1986.
W sezonie 1986–87 objął Indiana Pacers. Po siedmiu porażkach na początku sezonu 1988/89 podał się do dymisji. Gdy opuszczał Pacers był drugi na liście trenerów wszech czasów z 864 zwycięstwami, przegrywając tylko z Redem Auerbachem. W 1996 został wybrany do dziesiątki najlepszych trenerów w historii NBA. W 1992 został włączony do Basketball Hall of Fame.
W 1991 został trenerem drużyny Zachodu podczas meczu gwiazd Legend NBA.

</doc>
<doc id="3167395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167395" title="Wacław Łukaszewicz">
Wacław Łukaszewicz

Wacław Łukaszewicz (ur. 24 sierpnia 1927 w Mońkach, zm. 16 kwietnia 2014 w Warszawie) – instruktor harcerski ZHP, harcmistrz, specjalista z zakresu łączności, popularyzator łączności w harcerstwie.
Życiorys.
Podczas okupacji niemieckiej mając 15 lat uczestniczył w akcjach sabotażowych na kolei w okolicach Wilna, brał udział w działaniach partyzanckich. Po wkroczeniu na Litwę wojsk radzieckich został wcielony do Armii Czerwonej jako saper, skąd jednak jako kolejarz został wkrótce zwolniony. Po wyzwoleniu Polski jako repatriant przyjechał do Rzepina na Ziemie Odzyskane, gdzie nadal pracował na kolei.
W 1946 wstąpił do ZHP – do drużyny im. Bolesława Chrobrego w Sulęcinie. W 1976 złożył zobowiązanie instruktorskie.
W 1955 roku był członkiem Polskiej Misji w Komisji Nadzoru Państw Neutralnych w Korei. W okresie 1956–1970 pracował w Zarządzie Głównym Aeroklubu Polskiego, pełniąc funkcję starszego inspektora ds. łączności radiowej w lotnictwie sportowym. Członek Państwowej Komisji Egzaminacyjnej ds. Lotniczej Łączności Radiowej, członek Państwowej Komisji Egzaminacyjnej ds. Służby Radiokomunikacyjnej Amatorskiej przy Urzędzie Komunikacji Elektronicznej.
Był współinicjatorem uruchomienia w 1971 specjalnej radiostacji okolicznościowej SQ5Z („ZAMEK”) popularyzującej ideę odbudowy Zamku Królewskiego w Warszawie. Przez 20 lat był sekretarzem Warszawskiego Zarządu Wojewódzkiego Polskiego Związku Krótkofalowców i członkiem Państwowej Komisji Egzaminacyjnej na świadectwa operatorskie amatorskiej służby radiokomunikacyjnej.
W latach 1979–1999 był Kierownikiem Inspektoratu Łączności i Radiolokacji Amatorskiej Chorągwi Stołecznej ZHP. Zastępca szefa łączności w sztabie „Operacji Bieszczady 40” w 1977 i szef łączności w 1978, współorganizator manewrów techniczno-obronnych (m.in. VI i XI Centralnych Manewrów Techniczno-Obronnych ZHP oraz chorągwianych) i zawodów krótkofalarskich,m.in. zawodów pn. „Służbowa Łączność Radiowa”. Organizator klubów łączności i krótkofalarskich w hufcach Chorągwi Stołecznej, m. in. Harcerskiego Klubu Łączności SP5ZIP, komendant obozów szkoleniowych chorągwi Stołecznej. Na licznych obozach prowadził szkolenia łącznościowe, organizował łączność telefoniczną. Sędzia klasy pierwszej w radioorientacji sportowej Polskiego Związku Radioorientacji Sportowej, wielokrotny Sędzia Główny Mistrzostw Polski w radioorientacji sportowej oraz zawodów o Puchar Syreny. Organizował szkolenia i zawody dla środowisk harcerskich Chorągwi Stołecznej, odpowiadał za łączność podczas dużych imprez chorągwi, m.in. podczas Białej Służby w 1999 na placu Piłsudskiego w czasie Pielgrzymka Jana Pawła II do Polski. Członek Rady Chorągwi Stołecznej w latach 1985–1989.
Pracował w Specjalnym Ośrodku Wychowawczym w Warszawie przy Rynku Nowego Miasta 4. Współorganizował turnieje w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego dla dzieci i młodzieży niezorganizowanej.
Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Kolnie, w grobie rodzinnym w kwaterze N 2/16.
Jego Imię nosi Harcerski Klub Łączności SP5ZIP w Warszawie przy ul. Kasprowicza 107 w Hufcu Warszawa Żoliborz, Chorągwi Stołecznej ZHP.

</doc>
<doc id="3167397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167397" title="Sharnee Zoll-Norman">
Sharnee Zoll-Norman



</doc>
<doc id="3167400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167400" title="Modrzewnik">
Modrzewnik



</doc>
<doc id="3167402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167402" title="Pseudolarix amabilis">
Pseudolarix amabilis



</doc>
<doc id="3167403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167403" title="Aleksandr Barmin">
Aleksandr Barmin

Aleksandr Grigorjewicz Barmin, ros. Александр Григорьевич Бармин (ur. we wsi Walawa w guberni kijowskiej, zm. 25 grudnia 1987 roku w Rockville, USA) – radziecki wojskowy (kombrig), funkcjonariusz wywiadu wojskowego ZSRR (Razwiedupr), emigracyjny działacz antykomunistyczny, pisarz i publicysta.
Życiorys.
Urodził się pod nazwiskiem Graff. Uczył się gimnazjum w Kijowie. W czasie nauki został wygnany z domu, podejmował się różnych prac zarobkowych. W ostatniej klasie gimnazjum, po rewolucji lutowej i obaleniu caratu, wstąpił do grupy uczniowskiej czytającej literaturę socjalistyczną. W kwietniu 1918 roku, po pokoju brzeskim i rozpoczęciu okupacji terytorium Ukraińskiej Republiki Ludowej przez armię niemiecką, gdy okupacyjne władze niemieckie rozpoczęły aresztowania kijowskich rewolucjonistów, zdołał zbiec i ukryć się. 
W 1919 roku rozpoczął studia na Uniwersytecie Kijowskim, ale jeszcze w tym samym roku wstąpił do Armii Czerwonej. W 1921 roku ukończył kursy dowódcze, otrzymując stopień kombriga. Objął funkcję pełnomocnika Rewolucyjnej Rady Wojskowej Frontu Turkiestańskiego. Następnie został konsulem w Karszy. W 1923 roku przeszedł 3 kursy w Akademii Wojskowej im. Frunzego. Następnie objął funkcję konsula generalnego w Reszcie w Persji. Po 1925 roku zajmował różne wysokie stanowiska w resorcie handlu wewnętrznego (m.in. przewodniczącego Stowarzyszenia Wszechzwiązkowego „Awtomotoeksport”). 
Związał się z wywiadem wojskowym Sztabu Generalnego Armii Czerwonej. Od połowy lat 30. był rezydentem Razwiedupru we Francji, od początku 1937 roku pod przykrywką Chargé d’affaires w poselstwie ZSRR w Grecji. Po rozpoczęciu fali terroru „wielkiej czystki” w ZSRR i egzekucji najwyższych dowódców Armii Czerwonej z marszałkiem Tuchaczewskim na czele (VI 1937), wobec objawów zainteresowania NKWD jego osobą, w lipcu 1937 zbiegł do Francji, gdzie otrzymał azyl polityczny. Rozpoczął pisać artykuły do prasy francuskiej krytykujące politykę Józefa Stalina i wzywające władze krajów Zachodu do „wyzwolenia radzieckich dyplomatów”. W 1938 roku napisał książkę pt. „Miemuary sowietskogo dipłomata”. Prowadził kilkuletnią korespondencję z Lwem Trockim.
W 1940 roku wyjechał do USA. W grudniu 1941 roku wstąpił do US Army jako szeregowiec szkoleniowego pododdziału artylerii przeciwlotniczej. Od maja do grudnia 1942 roku służył w oddziale rosyjskim radiostacji w Bellmore. W marcu 1943 roku przeszedł do Office of Strategic Services (OSS) - wojskowych służb specjalnych USA. Jesienią 1944 roku został z nich zwolniony z powodu artykułu krytykującego politykę prezydenta Roosevelta w stosunku do ZSRR. 
W 1945 roku napisał autobiografię "One Who Survived". Po okresie współpracy z różnymi gazetami i czasopismami amerykańskimi rozpoczął pracę w 1948 roku w Radiu Głos Ameryki. Kierował oddziałem rosyjskim. Jednocześnie zaangażował się w kampanię antykomunistyczną w USA. W latach 1964-1972 pracował w charakterze starszego konsultanta do spraw radzieckich w United States Information Agency. W 1973 roku opublikował kolejne wspomnienia.

</doc>
<doc id="3167404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167404" title="Jewgienij Arciuk">
Jewgienij Arciuk

Jewgienij Nikołajewicz Arciuk, ros. Евгений Николаевич Арцюк (ur. 5 kwietnia 1907 roku w Płocku, zm. w 1973 roku w RFN) – rosyjski działacz emigracyjny, tancerz baletowy, pisarz, działacz antykomunistyczny.
W 1928 roku wyjechał do Francji. Zamieszkał w Paryżu, gdzie rozpoczął pracę jako kostiumer, a następnie technik maszyn scenicznych w różnych miejscowych teatrach. Działał także w Asocjacji Filatelistów. Po pewnym czasie został tancerzem baletowym. W 1939 roku stanął na czele Bractwa Świętego Jerzego i Związku Wojskowych Ruchu Wyzwoleńczego, które założył. W 1940 roku współtworzył Balet Rosyjski. Następnie został dyrektorem jednego z paryskich teatrów rosyjskich. Na początku lat 40. współpracował z Narodowym Stowarzyszeniem Młodzieży Rosyjskiej (NORM). W 1942 roku objął funkcję technika sceny w La Scala w Mediolanie. Po zakończeniu wojny zamieszkał w Monachium, gdzie podjął się działalności antykomunistycznej. Przyjął pseudonim „Dierżawin”. Zaczął wydawać pismo „Nabat”. W drugiej połowie 1948 roku założył Rosyjski Wszechnarodowy Ruch Ludowo-Państwowy. Ogłosił się przewodniczącym Narodowego Przedstawicielstwa Rosyjskiej Emigracji. W latach 60. odwiedził ZSRR, po czym – osiedlając się we Frankfurcie nad Menem – zaczął uprawiać propagandę proradziecką. Napisał książkę pt. „Russkaja politika samosochranienija”, w której dowodził, że Zachód przygotowuje się do zajęcia Rosji. Zginął w wypadku samochodowym.

</doc>
<doc id="3167405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167405" title="Rosyjski Wszechnarodowy Ruch Ludowo-Państwowy">
Rosyjski Wszechnarodowy Ruch Ludowo-Państwowy

 (ros. Российское Общенациональное Народно-Державное Движение) – emigracyjna rosyjska organizacja antykomunistyczna w Republice Federalnej Niemiec.
Organizacja powstała w II połowie 1948 roku w Monachium z inicjatywy Jewgienija Arciuka ps. „Dierżawin”. Liczyła ok. 200 członków. Przy organizacji działał Fundusz Patriotyczny, który wydawał publikacje pod szyldem „Bibliotieczka narodnogo dierżawnika”. Organami prasowymi były pisma „Nabat” i „Dierżawnyj klicz”, a następnie „Wola naroda”. Ruch głosił hasła monarchistyczne, antykomunistyczne, antysemickie i antymasońskie. Występował za „oczyszczeniem emigracji rosyjskiej z wpływów radzieckiej agentury”, uznając za jej głównego przedstawiciela Narodowy Związek Pracujących (NTS). Organizacja utrzymywała kontakty z zachodnioniemieckimi i amerykańskimi służbami specjalnymi. Według części historyków była ona prowokacją radziecką wymierzoną w rosyjską emigrację okresu powojennego.

</doc>
<doc id="3167406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167406" title="Nakadomari">
Nakadomari

 – miasteczko w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Kitatsugaru. Ma powierzchnię 216,34 km2 . W 2020 r. mieszkały w nim 9 663 osoby, w 3 869 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 12 744 osoby, w 4 371 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Jest położone w zachodniej części prefektury, na półwyspie Tsugaru i podzielone jest na dwie nieprzylegające do siebie, o różnej wielkości części. Rozdziela je fragment miasteczka Goshogawara. Część południowa położona wewnątrz półwyspu jest większa i obejmuje obszar byłego miasta Nakasato. Jej zachodnią granicę stanowią rzeka Iwaki i brzeg jeziora Jūsan. Mniejszy obszar znajduje się na północy i zawiera leżącą nad brzegiem Morza Japońskiego byłą wioskę Kodomari na zachodnim krańcu cieśniny Tsugaru.
Przez obie części miasteczka przebiega droga krajowa 339, zwana Tatsudomari Line. Do części południowej dochodzi lokalna linia kolejowa Tsugaru-sen ze stacjami: Ōzawanai, Fukōda i Tsugaru-Nakasato. W północnej znajduje się przylądek Tappi
Demografia.
Według danych na dzień 1 stycznia 2018 roku w mieście mieszkało 11 406 osób, w tym 5 351 mężczyzn i 5 125 kobiet, tworzących 5 125 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167407" title="Yomogita">
Yomogita

 – wieś w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Higashitsugaru. Ma powierzchnię 80,84 km2 . W 2020 r. mieszkały w niej 2 543 osoby, w 899 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 3 268 osób, w 1 070 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Wieś położona jest w zachodniej części prefektury, na wschodnim brzegu półwyspu Tsugaru, nad zatoką Mutsu-wan. Zajmuje powierzchnię 80,84 km2 . 
Przez miejscowość przechodzi linia kolejowa Tsugaru-sen ze stacjami Nakasawa, Seheji, Gōsawa i Yomogita oraz droga krajowa 280.
Demografia.
Według danych z kwietnia 2014 roku, we wsi mieszkało 3 099 osób, w tym 1 499 mężczyzn i 1 600 kobiet, tworzących 1 162 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167408" title="Smolniki (osada leśna w powiecie nakielskim)">
Smolniki (osada leśna w powiecie nakielskim)

Smolniki – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Szubin.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim.

</doc>
<doc id="3167409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167409" title="Stara Huta (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)">
Stara Huta (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)

Stara Huta – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Warlubie.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim.

</doc>
<doc id="3167410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167410" title="Stara Rzeka (osada w województwie kujawsko-pomorskim)">
Stara Rzeka (osada w województwie kujawsko-pomorskim)

Stara Rzeka – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Osie.
Wieś położona jest nad rzeką Wdą, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim.

</doc>
<doc id="3167411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167411" title="Saul Rubinek">
Saul Rubinek

Saul Rubinek (ur. 2 lipca 1948 w Wolfratshausen) – kanadyjski aktor polsko-żydowskiego pochodzenia, reżyser, producent i dramaturg, znany z pracy w telewizji, filmie i teatrze.
Młodość.
Rubinek przyszedł na świat w obozie Föhrenwald w Wolfratshausen (Niemcy), jako syn polskich Żydów – Frani i Izraela Rubinków. Jego ojciec pracował w fabryce, był menedżerem teatru, aktorem teatru żydowskiego i nauczał Talmudu. Rodzice Saula byli ukrywani przez polskich rolników przez niemal 2,5 roku w trakcie II wojny światowej. Za okazaną podczas wojny pomoc, małżeństwo regularnie przesyłało do Polski pieniądze w ramach wdzięczności za uratowane życie. W roku 1948 Rubinkowie przenieśli się do Kanady.
Kariera.
Rubinek profesjonalną grę aktorską rozpoczął w Kanadzie w wieku 10 lat. W 1981 roku, za rolę drugoplanową w filmie "Bilet do nieba" zdobył nagrodę Genie (kanadyjski odpowiednik Oscara). W roku 1987 napisał scenariusz i był producentem dokumentu "So Many Miracles", opowiadający o przeżyciach jego rodziców podczas Holocaustu. Jako człowiek urodzony w obozie, aktor wcielił się w postać Aarona Zgierskiego – łowcy nazistów, w odcinku „Tribunal”, amerykańskiego serialu "Po tamtej stronie". W obrazie "Bez przebaczenia" Clinta Eastwooda, który został uhonorowany Oscarem za najlepszy film, Rubinek zagrał biografa W. W. Beauchampa. Później aktor stwierdził, że „Zapłaciłby im (twórcom filmu), by móc zagrać w tym filmie”. Zagrał on w dwóch produkcjach opowiadających historię amerykańskiego prezydenta Richarda Nixona – "Nixon" (1995), gdzie sportretował Herba Kleina, i "Dick" (1999), odtwarzając rolę Henry’ego Kissingera.

</doc>
<doc id="3167412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167412" title="Sotogahama">
Sotogahama

 – miasteczko w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori, w powiecie Higashitsugaru. Ma powierzchnię 230,30 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 5 410 osób, w 2 350 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 7 093 osoby, w 2 789 gospodarstwach domowych). 
Geografia.
Miasteczko położone jest w północno-wschodniej części półwyspu Tsugaru. Zajmuje powierzchnię 230,30 km2 . Podzielone jest na dwie części przez miasteczko Imabetsu. Część wschodnia leży nad zatoką Mutsu i cieśniną Tairadate. Część zachodnia natomiast nad cieśniną Tsugaru i zatoką Minayama.
Przez obie części miejscowości przebiegają: droga krajowa 280 oraz linie kolejowe Tsugaru-sen i Tsugaru Kaikyō-sen. Zachodnia część połączona jest podmorskim tunelem Seikan z Hokkaido.
Demografia.
Według danych ze spisu w 2015 roku miejscowość zamieszkiwało 6 198 osób.

</doc>
<doc id="3167413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167413" title="Wincenty Roch Karczewski">
Wincenty Roch Karczewski

Wincenty Roch Karczewski herbu Jasieńczyk, krypt.: "W. K.; W. K.***; W. R. K.", (ur. 1757, zm. 11 stycznia 1817 w Warszawie) – polski filozof, pisarz i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się w roku 1757 jako syn Jana. Począwszy od roku 1769 studiował w Akademii Krakowskiej, gdzie zdobył tytuł doktora filozofii (1775) oraz obojga prawa (1776). Wkrótce potem nauczał w Szkole Głównej Koronnej. Początkowo wykładał tam prawo (rok szkolny 1781/1782). Rok później (1782/1783) nauczał matematyki i logiki. Równocześnie (do roku 1785) pełnił funkcję nauczyciela krakowskich Szkół Przygłównych. Z powodu okazywanego otwarcie uwielbienia dla twórczości Locke'a, Voltaire'a i Condillaca, jak i "gorszącej przyjaźni" z Jackiem Przybylskim, zmuszony został do opuszczenia szkół krakowskich. W roku 1786 wyjechał na krótko do Grzybowa, gdzie pracował jako nauczyciel domowy Magdaleny Przybylskiej (siostry przyjaciela). Kilka miesięcy później powrócił już na stałe do Warszawy. Tutaj "przez lat 30 zajmował się edukacją prywatną w najznakomitszych domach polskich", ucząc m.in.: młodych Grabowskich na dworze króla Stanisława Augusta, Małachowskich, Ostrowskich, Karnkowskich i Łąckich). Jednocześnie jako tłumacz i autor nawiązał dłuższą współpracę z warszawskimi oficynami wydawniczymi (m.in.: P. Dufour, P. Zawadzki).
Zmarł w wieku 60 lat (11 stycznia 1817) w Warszawie.

</doc>
<doc id="3167416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167416" title="Hiranai">
Hiranai

 – miasteczko ("machi") w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori, w powiecie Higashitsugaru. Ma powierzchnię 217,09 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 10 129 osób, w 3 793 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 12 363 osoby, w 4 198 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowej części prefektury, na półwyspie Natsudomari, pomiędzy zatokami Aomori i Noheji. Zajmuje powierzchnię 217,09 km2 . W jego skład wchodzą też niewielkie wyspy Moura i Ō.
Przez Hiranai przebiegają: droga krajowa 4 oraz linia kolejowa Aoimori Tetsudō-sen ze stacjami: Nishi-Hiranai, Kominato, Shimizugawa i Karibasawa.
Demografia.
Według danych z kwietnia 2014 roku miejscowość zamieszkuje 12 138 osób, w tym 5 819 mężczyzn i 6 319 kobiet, tworzących 5 125 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167417" title="Noheji">
Noheji

 – miasteczko w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Kamikita. Ma powierzchnię 81,68 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 12 389 osób, w 5 325 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 14 304 osoby, w 5 766 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-wschodniej części prefektury, nad zatokami Noheji-wan i Mutsu-wan, u nasady półwyspów: Natsudomari i Shimokita. Zajmuje powierzchnię 81,68 km2 .
Przez Noheji przebiegają drogi krajowe: 4, 180, 279 oraz linie kolejowe: Aoimori Tetsudō-sen i Ōminato-sen ze stacjami Noheji, Kita-Noheji i Arito.
Demografia.
Według danych z 30 kwietnia 2014 roku miejscowość zamieszkiwało 14 313 osób, w tym 6 707 mężczyzn i 7 606 kobiet, tworzących 6 576 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167420" title="Ōwani">
Ōwani

 – miasteczko w Japonii, na północnym Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Minamitsugaru. Ma powierzchnię 163,43 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 8 671 osób, w 3 228 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 10 982 osoby, w 3 648 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w południowej części prefektury, przy granicy z prefekturą Akita.
Przez Ōwani przebiegają drogi krajowe 202 i 454 oraz linie kolejowe: Ōu-honsen i Ōwani-sen.
Demografia.
Według danych z kwietnia 2014 roku w miejscowości mieszkało 10 692 osób, w tym 4 921 mężczyzn i 5 771 kobiet, tworzących 4 276 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167422" title="Mikołaj Kazimierz Wierzbicki">
Mikołaj Kazimierz Wierzbicki

Mikołaj Kazimierz Wierzbicki herbu Radwan (zm. przed 18 maja 1672 roku) – pisarz ziemski drohicki w 1664 roku.
Poseł sejmiku drohickiego na sejm 1662 roku, sejm 1664/1665 roku.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi drohickiej w 1669 roku. W 1672 roku był deputatem województwa podlaskiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3167424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167424" title="Rozejm w Compiegne (1940)">
Rozejm w Compiegne (1940)



</doc>
<doc id="3167426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167426" title="Jan Kazimierz Kretkowski">
Jan Kazimierz Kretkowski

Jan Kazimierz Kretkowski herbu Dołęga – deputat na Trybunał Główny Koronny w 1672 roku z województwa malborskiego.

</doc>
<doc id="3167431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167431" title="Mikołaj Konojadzki">
Mikołaj Konojadzki

Mikołaj Konojadzki herbu Prawdzic – ławnik tczewski w latach 1671-1697, sekretarz królewski w 1669 roku.
W 1672 roku był deputatem województwa pomorskiego na Trybunał Główny Koronny.

</doc>
<doc id="3167436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167436" title="CrossFit">
CrossFit

CrossFit – program treningu siłowego i kondycyjnego, który opiera się na wzroście dziesięciu najważniejszych zdolności siłowych. Podczas ćwiczeń rozwija się siłę i masę mięśni, aby wzmocnić siłę ruchu mięśni.
Opis.
Wykonanie ćwiczeń crossfit następuje w sposób intensywny, bez czasu na przerwę. W crossfit ćwiczy się jednocześnie podnoszenie ciężarów, sprawność atletyczną, odporność. Wyrabia odporność krążeniową oraz oddechową, siłę i wytrzymałość mięśni, rozciągliwość, szybkość, sprawność, psychomotorykę, równowagę i precyzję.
Historia.
Crossfit powstał w 2001, kiedy Amerykanin Greg Glassman zaczął używać tego programu dla trenowania policji w Kalifornii. Potem został też wdrożony w treningu marines, strażaków i żołnierzy amerykańskich.
Ze względu na dobre wyniki treningowe crossfit stał się popularny w wielu krajach świata.
Codzienny trening.
Crossfit bazuje na codziennym programie ćwiczeń, które wykonuje się w sposób określony, określoną liczbę razy.
Twórca crossfit, Greg Glassman, opracował dla trenujących wiele różnych programów dziennych, niektórych nazwanych na cześć różnych znanych osób: żołnierzy, policjantów czy bohaterów.
Program dzienny może trwać od 5 do 30 minut i określany jest mianem WOD (z ). Trening najczęściej jest rozpisywany na ogólnodostępnej tablicy w klubie (Boxie). W ogólnym założeniu trening każdego dnia powinien być inny. 
Crossfit buduje i rozwija wydolność, wytrzymałość, siłę, moc, szybkość i koordynację. Crossfit łączy w sobie kwintesencję sportów siłowych (podnoszenie ciężarów), kalisteniki (podciągnięcia i wsparcia siłowe na drążkach) i sportów wytrzymałościowych.
CrossFit a suplementacja.
Osoby, które ćwiczą regularnie, powinny szczególną uwagę poświęcić swojej diecie oraz suplementacji, aby dostarczyć organizmowi wszystkich składników budulcowych (np. białka, aminokwasów) oraz makro- i mikroelementów. Starannie zbilansowana dieta oraz dobrej jakości suplementy pozwalają na szybszą regenerację, wzrost siły oraz osiąganie coraz lepszych wyników treningowych.

</doc>
<doc id="3167439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167439" title="Pronar Parkiet Hajnówka">
Pronar Parkiet Hajnówka



</doc>
<doc id="3167441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167441" title="David W. Ross">
David W. Ross

David W. Ross – angielski muzyk, aktor, scenarzysta i producent filmowy.
Urodził się w Anglii. Po przeprowadzce do Londynu w wieku 17 lat poszukiwał dodatkowej pracy na planie filmym. Został dostrzeżony przez producenta boysbandu Heartthrob - Iana Levine i podpisał kontrakt z brytyjską wytwórnią A&amp;M Records, jako jeden z czterech członków zespołu. Grupa wydała jeden debiutancki album i pięć singli, w tym „More to This World” (Więcej na ten świat), który trafił na listę przebojów Top 10. 
Potem przeniósł się do Los Angeles. Wystąpił m.in. w filmie "Piętnastolatka" ("Quinceañera", 2006). Jako scenarzysta i producent filmowy debiutował dramatem "I Do", poruszającym kontrowersyjny problem nierówności małżeństwa gejów w Ameryce. Za scenariusz i produkcję oderał nagrodę na Seattle Lesbian &amp; Gay Film Festival, a rola Jacka Edwardsa przyniosła mu nagrodę na Miami Gay and Lesbian Film Festival i Philadelphia International Gay &amp; Lesbian Film Festival. 
W marcu 2012 ujawnił, że jest homoseksualistą.

</doc>
<doc id="3167444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167444" title="Aleksandër Lalo">
Aleksandër Lalo

Aleksandër Lalo (ur. 27 kwietnia 1949 w Tiranie, zm. 19 listopada 2017 tamże) – albański kompozytor, dyrygent i pianista.
Życiorys.
W 1965 rozpoczął studia muzyczne w Instytucie Sztuk w Tiranie, w klasie fortepianu. Po ukończeniu studiów w 1973 pracował w redakcji muzycznej Radia Tirana i współpracował ze Studiem Filmowym Nowa Albania (Kinostudio Shqipëria e Re). W 1972 wziął udział w przygotowaniach do XI Festiwalu Piosenki, na którym jego utwór wykonywała Suzana Qatipi, a on sam występował w roli dyrygenta. Po festiwalu znalazł się w gronie muzyków poddanych represjom. Przez osiem lat przebywał na zesłaniu w Kukësie, gdzie pracował w miejscowym teatrze estradowym i współorganizował festiwal dla dzieci. Powrócił do Tirany w 1980 i podjął współpracę z Orkiestrą Symfoniczną Radia i Telewizji.
Jest autorem muzyki do czterdziestu filmów fabularnych i dokumentalnych, w swoim dorobku ma także ponad 200 różnego rodzaju utworów - zarówno piosenek, jak też utworów symfonicznych. W 2012 orkiestra symfoniczna Radia i Telewizji zaprezentowała najnowszy utwór Lalo - poemat „Xhelozia” (Zadrość) na wiolonczelę, gitarę i orkiestrę. W 2013 znalazł się w zespole jurorów 52 Festiwalu Piosenki (Festivali i Këngës). Zmarł na atak serca w prywatnej klinice w Tiranie.
Przez władze Albanii został uhonorowany tytułem Zasłużonego Artysty (Artist i Merituar). W 2013 powstał film dokumentalny "Lalo" (reż. Elona Paja), z okazji 65 rocznicy urodzin kompozytora.

</doc>
<doc id="3167446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167446" title="Koksownia Wałbrzych">
Koksownia Wałbrzych



</doc>
<doc id="3167455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167455" title="II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn (2013/2014)">
II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn (2013/2014)

II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn 2013/2014 – 24. edycja ligowych rozgrywek siatkarskich trzeciego szczebla, organizowanych przez Polski Związek Piłki Siatkowej pod nazwą II liga.
System rozgrywek.
Zmagania toczą się potrójnie:
Drużyny uczestniczące.
Grupa I.
Grupę I tworzy 8 klubów siatkarskich z województw: woj. lubuskiego, woj. zachodniopomorskiego, woj. wielkopolskiego.
Grupa II.
Grupę II tworzy 8 klubów siatkarskich z województw: woj. lubuskiego, woj. dolnośląskiego.
 
 
Grupa III.
Grupę III tworzy 9 klubów siatkarskich z województw: woj. kujawsko-pomorskiego, woj. wielkopolskiego, woj. łódzkiego.
Grupa IV.
Grupę IV tworzy 10 klubów siatkarskich z województw: woj. lubelskiego, woj. pomorskiego, woj. mazowieckiego, woj. podlaskiego, woj. warmińsko-mazurskiego.
Grupa V.
Grupę V tworzy 9 klubów siatkarskich z województw: woj. opolskiego, woj. śląskiego.
 
Grupa VI.
Grupę VI tworzy 9 klubów siatkarskich z województw: woj. lubelskiego, woj. małopolskiego, woj. podkarpackiego, woj. świętokrzyskiego, woj. śląskiego.
Turnieje półfinałowe.
Grupa I (Wałbrzych).
 Terminarz i wyniki 
 Tabela 
Grupa II (Spała).
 Terminarz i wyniki 
 Tabela 
Grupa III (Ropczyce).
 Terminarz i wyniki 
 Tabela 
Turniej finałowy (Rzeczyca).
Grupa A.
 Terminarz i wyniki 
 Tabela 
Grupa B.
 Terminarz i wyniki 
 Tabela 

</doc>
<doc id="3167456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167456" title="Roberto Urbina">
Roberto Urbina

Roberto Urbina (ur. 2 września 1983 r. w Bogocie, w Kolumbii) – kolumbijski aktor filmowy i telewizyjny.
Urodzony w Bogocie jako syn Pilar Burgos i architekta Roberto Urbiny Sr., spędził swoje dzieciństwo w Monteríi. W wieku 11 lat wrócił do Bogoty, gdzie uczęszczał do szkoły średniej aż do dziewiątej klasy. Następnie przeniósł się z rodziną do Santa Cruz w Boliwii, gdzie przebywał półtora roku.
Początkiem jego kariery aktorskiej były występy w szkole Stella Adler i produkcja muzyki.

</doc>
<doc id="3167457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167457" title="Jurij Kleszczow">
Jurij Kleszczow

Jurij Nikołajewicz Kleszczow (ur. 10 listopada 1930 w Moskwie, zm. 31 maja 2005 tamże) – radziecki trener siatkarski, selekcjoner reprezentacji Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Jurij Kleszczow ukończył w 1953 roku studia na Państwowym Uniwersytecie Kultury Fizycznej, Sportu i Turystyki w Moskwie (GTSOLIFK). Obronił doktorat w 1963 roku, a w 1984 roku uzyskał tytuł profesora teorii i metodologii siatkówki na tej samej uczelni. Od 1995 roku był członkiem Międzynarodowej Akademii Informatyzacji.
W latach 1963–1969 był selekcjonerem męskiej reprezentacji Związku Radzieckiego, z którą osiągał sukcesy na zawodach międzynarodowych: dwukrotne złoto olimpijskie (1964, 1968), mistrz Europy (1967),brązowy medal mistrzostw świata (1966), a także Puchar Świata (1965).
Jest autorem ponad 100 prac naukowych o tematyce siatkówki. Odznaczony Orderem Przyjaźni Narodów (1993), a także Medalem za Ofiarną Pracę.
Jurij Kleszczow zmarł 31 maja 2005 roku w Moskwie w wieku 74 lat. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="3167458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167458" title="Hiper-Ring">
Hiper-Ring

Hiper-Ring – architektura sieci w kształcie pierścienia, zastosowana przez firmę Hirschmann w urządzeniach sieciowych na bazie protokołu redundantnego (ang. MRP – Media Redundancy Protocol). 
Podstawową zaletą jest zachowanie rezerwowego połączenia i szybkie przekierowanie ruchu sieciowego w przypadku awarii aktywnego połączenia, gwarantowany czas przełączenia jak podaje producent dla sieci 100 Mbit/s opartej na 50 przełącznikach nie powinien przekraczać 500 ms. Jest to prostsze rozwiązanie dla zapewnienia redundancji sieci niż stosowanie połączeń równoległych i protokołu PRP (ang. Parallel Redundancy Protocol). 
Rozwiązania takie często stosowane są w rozbudowanych instalacjach automatyki przemysłowej. 

</doc>
<doc id="3167460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167460" title="Edmund Stuczyński">
Edmund Stuczyński

Edmund Stuczyński (ur. 14 listopada 1914 w Dobrzejewicach, zm. 8 czerwca 1973 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski inżynier rolnik, pracownik naukowy, poseł na Sejm PRL II, III i IV kadencji.
Życiorys.
Był synem Ignacego, małorolnego chłopa. Ukończył szkołę podstawową i w 1927 roku w Toruniu zaczął naukę w Państwowym Gimnazjum, otrzymując świadectwo maturalne w 1935 roku. Dokształcał się i jednocześnie pracował od 1935 do 1939 roku w gospodarstwie rolnym. W Warszawie ukończył Wyższe Korespondencyjne Kursy Rolnicze im. Stanisława Staszica. W 1937 roku ukończył Szkołę Podchorążych Artylerii i w stopniu plutonowego podchorążego rezerwy uczestniczył w wojnie obronnej w 1939, a podczas okupacji był na terenie Niemiec w obozach jenieckich. Po wyzwoleniu powrócił do kraju i włączył się w odbudowę i zagospodarowanie Ziem Zachodnich. Pracował w Pyrzycach, a później w Nowielinie. W Bronowicach w roku 1946 był administratorem Zespołu Państwowych Nieruchomości Ziemskich.
W roku 1949 z Jadwigą Guzek zawarł związek małżeński i przeszedł do pracy na ziemię lubuską do Okręgowego Zarządu Państwowych Gospodarstw Rolnych, w którym początkowo był inspektorem administracyjnym, a później kierownikiem Oddziału Produkcji Roślinnej. W roku 1951 otrzymał możliwość podjęcia pracy w placówce naukowej. Został w Sternalicach kierownikiem Zakładu Doświadczalnego Instytutu Uprawy, Nawożenia i Gleboznawstwa, a po roku przeniesiono go do Gorzowa Wielkopolskiego na kierownika Oddziału IUNG i zarazem kierownika Pracowni Roślin Pastewnych. W wyniku reorganizacji przeszedł w 1972 roku do pracy w Instytucie Hodowli i Aklimatyzacji Roślin na stanowisko kierownika Poznańsko–Gorzowskiego Oddziału Badawczego oraz kierownika Zakładu Traw. Otrzymał uniwersytecki dyplom inżyniera rolnictwa w 1951 roku, a dziesięciu lat później stopień magistra inżyniera rolnictwa na Wydziale Rolniczym Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu.
Pierwsze prace napisał o roślinach pastewnych, które pod kierunkiem prof. Bolesława Świętochowskiego, a następnie prof. Stefana Barbackiego rozpoczął w 1953 roku. W roku 1962 roku z zakresu genetyki i hodowli roślin otrzymał stopień doktora nauk rolniczo-leśnych. Wyhodowanie oryginalnej tetraploidalnej odmiany życicy westerwoldzkiej pod nazwą „Gotra” było jego innym osiągnięciem. Zajmował się także badaniami nad kształtowaniem warunków środowiska wegetatywnego szeregu gatunków traw pastewnych, głównie kupkówki, poprzez intensywne nawożenie mineralne, a zwłaszcza azotowe. Temat "Wpływ nawożenia azotem na wysokość i jakość plonów kupkówki uprawianej na paszę" stał się przedmiotem jego pracy habilitacyjnej, którą przed Radą Naukową IUNG–u obronił w 1969 roku. Był autorem bądź współautorem 16 prac naukowych, które opublikowano w „Rocznikach Nauk Rolniczych”, „Pamiętniku Puławskim” i „Genetica Polonica” oraz 25 publikacji popularnonaukowych.
W 1966 roku w IUNG–u powołany był na stanowisko samodzielnego pracownika naukowo-badawczego, a przed śmiercią doc. dra hab. Edmunda Stuczyńskiego Rada Naukowa IHAR–u podjęła decyzję o wystąpienie z wnioskiem o nadanie mu tytułu profesora nadzwyczajnego. Gorzowski Oddział IUNG był jedną z wyróżniających się tego typu placówek naukowych, którą Edmund Stuczyński przez dwadzieścia lat kierował. Członek rad naukowych: IUNG-u, IHAR-u, Zakładu Genetyki Roślin Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu oraz Centralnego Ośrodka Badań Odmian Roślin Uprawnych. Był uczestnikiem pracach wielu komisji specjalistycznych, które przy ministrze rolnictwa były powołane przez Radę Naukowo-Techniczną. W ramach IUNG-u utrzymywał szerokie kontakty międzynarodowe oraz osobiste z naukowcami Bułgarii, Niemiec Zachodnich, Węgier i Niemiec Wschodnich, a zwłaszcza z uczonymi Instytutu Uprawy Roślin Uniwersytetu Karola Marksa w Lipsku oraz Uniwersytetu w Halle.
Członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 1952 roku. Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Zielonej Górze od 1955 do 1958, a od 1957 do 1969 roku był posłem na Sejm PRL II, III i IV kadencji. Będąc posłem, uczestniczył w pracach Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego, a podczas IV kadencji był zastępcą przewodniczącego Komisji. Siedmiokrotnie wystąpił na posiedzeniach plenarnych Sejmu, a raz był sprawozdawcą rządowego projektu ustawy o sprzedaży państwowych nieruchomości rolnych oraz uporządkowaniu niektórych spraw związanych z przeprowadzeniem reformy rolnej i osadnictwa rolnego oraz sześć razy zabierał głos w dyskusji głównie nad sprawozdaniami z realizacji ustaw budżetowych i narodowych planów gospodarczych. Był członkiem Polskiej Grupy Unii Międzyparlamentarnej i brał udział w pracach organizacji. Uczestniczył w wizytach parlamentarnych do Bułgarii, Danii, Rumunii i Związku Radzieckiego. W latach 1964–1972 był wiceprezesem Lubuskiego Towarzystwa Naukowego. Zmarł 8 czerwca 1973 roku.

</doc>
<doc id="3167461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167461" title="Kamzičník">
Kamzičník

Kamzičník (historyczna nazwa ) – szczyt o wysokości 1420 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1419 m n.p.m., 1419,8 m n.p.m. lub 1420,0 m n.p.m.) w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Morawach, w obrębie gminy Loučná nad Desnou, oddalony o około 3,3 km na południe od szczytu góry Pradziad (), leżący na jego głównym grzbiecie (grzebieniu), pomiędzy szczytami Vysoká hole–JZ i Velký Máj. Rozległość szczytu wraz ze stokami (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 1,8 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 12°.
Charakterystyka.
Kamzičník (podobnie jak np. Velký Děd) z uwagi na nieprzekraczającą minimalną wysokość pomiędzy szczytem i najniższym punktem przełęczy (minimalna deniwelacja względna) w kierunku szczytu Vysoká hole–JZ (min. 5 m) nie jest przez niektórych autorów zaliczony jako odrębna góra. Traktowany raczej jako wydłużenie stoku góry Vysoká hole.
Lokalizacja.
Szczyt Kamzičník położony jest niemalże w centrum pasma Wysokiego Jesionika, leżący w części Wysokiego Jesionika, w centralnym obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Pradziada (). Jest szczytem słabo rozpoznawalnym (patrząc na widoczny grzbiet główny, widząc charakterystyczny „ząb” skaliska szczytowego góry Petrovy kameny, patrząc dalej wzdłuż grzbietu można rozpoznać kolejne szczyty: Vysoká hole, Vysoká hole–JZ i Kamzičník). Bardzo często mylony z następnym szczytem tego grzbietu, tzn. szczytem Velký Máj lub poprzednim Vysoká hole–JZ. Niewidoczny z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad, bo przysłonięty masywem góry Vysoká hole, a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně jest trudno rozpoznawalny, widoczny w linii patrzenia na górę Velká Jezerná. Jest szóstym co do wysokości szczytem Wysokiego Jesionika (po szczytach: Pradziad, Vysoká hole, Vysoká hole–JZ, Petrovy kameny i Keprník) i piątym w Masywie Pradziada. 
Szczyt wraz ze stokami ograniczają: od północnego zachodu dolina potoku Desná (Divoká Desná), od północy przełęcz o wysokości 1419 m n.p.m. w kierunku szczytu Vysoká hole–JZ i dolina krótkiego, nienazwanego potoku, będącego dopływem rzeki Moravice, od południowego wschodu przełęcz Sedlo pod Májem, od południa dolina krótkiego, nienazwanego potoku, będącego dopływem potoku Volárka, od południowego zachodu przełęcz o wysokości 1367 m n.p.m. w kierunku szczytu Velký Máj oraz od zachodu dolina krótkiego, nienazwanego potoku, będącego dopływem potoku Desná. W otoczeniu szczytu Kamzičník znajdują się następujące szczyty: od północnego wschodu Vysoká hole–JZ, od wschodu Temná, od południowego wschodu Malý Máj–SZ, od południowego zachodu Velký Máj, od zachodu Zámčisko i Zámčisko–S oraz od północnego zachodu Zámčisko–SZ i Nad soutokem.
Szczyt.
Przez połać szczytową przebiega ścieżka główna oznakowana słupkami, na której wytyczono czerwony szlak turystyczny , a która jest jednocześnie punktem widokowym na otaczające szczyty gór i pasma górskie. Na szczycie znajduje się punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (3.), o wysokości 1419,75 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (), z widocznym koło niego zamontowanym, stalowym biało-czerwonym słupkiem, który jest oddalony o około 10 m od ścieżki głównej. Połać szczytowa pokryta jest na ogół łąką wysokogórską z obszarami kosodrzewiny.
Stoki.
W obrębie szczytu można wyróżnić trzy następujące zasadnicze stoki:
Stoki południowo-wschodni i zachodni są zalesione mniej więcej od wysokości 1300 m n.p.m. w dół – borem świerkowym. Powyżej zgodnie z piętrowym układem stref klimatyczno-roślinnych dominują hale wysokogórskie, pokryte łąką i łanami kosodrzewiny. 
Stoki mają stosunkowo łagodne, jednolite i zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 3° (stok południowo-zachodni) do 16° (stok południowo-wschodni). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 12°. Maksymalne średnie nachylenie u podnóża stoku południowo-wschodniego w pobliżu płynącego potoku Volárka na odcinku 50 m nie przekracza 35°. Stoki pokryte są nielicznymi na ogół nieoznakowanymi ścieżkami. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Geologia.
Pod względem geologicznym Kamzičník ze stokami należy do jednostki określanej jako warstwy vrbneńskie i zbudowany jest ze skał metamorficznych: głównie fyllitów (muskowitów, biotytów, chlorytów), gnejsów, fyllonitów i łupków zieleńcowych, skał osadowych: głównie kwarcytów oraz skał magmowych: głównie meta-diabazów.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami leży na tej granicy, na zlewiskach Morza Bałtyckiego (dorzecze Odry) na stoku południowo-wschodnim oraz Morza Czarnego (dorzecze Dunaju) na stoku zachodnim. Ze stoku południowo-wschodniego bierze swój początek potok o nazwie Volárka. Ponadto na potoku tym w odległości około 1 km na południowy wschód od szczytu, na wysokości około 1130 m n.p.m. występuje kaskada o nazwie () złożona z dwóch wodospadów o wysokości (3 i 4) m. 
Ochrona przyrody.
Cała połać szczytowa, stok południowo-zachodni oraz pozostałe stoki oprócz ich dolnych fragmentów znajdują się w otoczeniu narodowego rezerwatu przyrody Praděd powstałego w 1991 roku o powierzchni około 2031 ha, z połączenia 6 odrębnych rezerwatów: "Petrovy kameny", "Velká kotlina", "Malá kotlina", "Vrchol Pradědu", "Divoký důl" i "Bílá Opava", będącego częścią wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt.
Ścieżki dydaktyczne.
Wzdłuż grzbietu głównego wytyczono w 2009 roku ścieżkę dydaktyczną () o długości 12 km na odcinku:
Turystyka.
W obrębie szczytu i stoków nie ma żadnego schroniska lub hotelu górskiego, natomiast w odległości około 2,3 km w kierunku północno-wschodnim od szczytu, przy drodze Hvězda – Pradziad, na stoku góry Petrovy kameny znajdują się hotele górskie: Ovčárna i Figura oraz schronisko Sabinka. Nieco dalej, bo około 3,4 km na północ od szczytu, na wieży Pradziad: hotel Praděd, około 2,7 km na północ od szczytu schronisko Barborka i około 2,6 km na północ od szczytu hotel Kurzovní chata. Ponadto w odległości około 2,2 km na zachód od szczytu położona jest jedna z najstarszych chat Wysokiego Jesionika Františkova myslivna, postawiona w 1865 roku przez rodzinę Kleinów, wówczas jako chata łowiecka. Obecnie służy jako niewielkie schronisko turystyczne z ograniczoną bazą noclegową, dysponujące tylko 16 miejscami (własność prywatna). Na połaci szczytowej i na stokach nie wyznaczono żadnego skrzyżowania czy przystanku turystycznego. Jedynie blisko szczytu znajduje się jeden z punktów obserwacyjnych ścieżki dydaktycznej.
Szlaki turystyczne, rowerowe i trasy narciarskie.
Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie szczytu i stoków jeden szlak turystyczny na trasie:
Przez szczyt i stoki nie przechodzi żaden szlak rowerowy. 
W okresach ośnieżenia wzdłuż ścieżki głównej przebiega trasa narciarstwa biegowego o nazwie tzw. (). W obrębie szczytu oraz na stokach nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3167463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167463" title="Oddset Hockey Games 2014">
Oddset Hockey Games 2014

24. edycja turnieju Oddset Hockey Games została rozegrana w dniach 1-4 maja 2014 roku. Brało w nim udział cztery reprezentacje: Czech, Szwecji, Finlandii i Rosji. Każdy zespół rozegrał po trzy spotkania, a łącznie odbyło się sześć spotkań. Pięć spotkań zorganizowano w hali Ericsson Globe w Sztokholmie (Szwecja), zaś jeden mecz został rozegrany w Hartwall Arena w Helsinkach (Finlandia).
Był to czwarty i ostatni turniej zaliczany do klasyfikacji Euro Hockey Tour w sezonie 2013/2014. Turniej w Szwecji i całą rywalizację w sezonie wygrała Finlandia.
Klasyfikacja.
"Lp. = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, Pkt = Liczba zdobytych punktów, W = Wygrane, WpD = Wygrane po dogrywce lub karnych, PpD = Porażki po dogrywce lub karnych, P = Porażki, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, +/- = bilans bramek"
Nagrody.
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:
Skład gwiazd wybrana przez media:

</doc>
<doc id="3167464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167464" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1994">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1994

69. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 4-6 lutego 1994 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Adam Małysz, srebrny medal zdobył Stanisław Ustupski, a brązowy – Andrzej Młynarczyk. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Wojciech Skupień przed Małyszem i Ustupskim.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół TS Wisła Zakopane w składzie: Robert Zygmuntowicz, Andrzej Młynarczyk i Robert Mateja.
Wyniki.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (04.02.1994).
W konkursie wzięło udział 9 zespołów.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (05.02.1994).
W konkursie wzięło udział 22 zawodników.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (06.02.1994).
W konkursie wzięło udział 31 zawodników.

</doc>
<doc id="3167468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167468" title="Wybory prezydenckie na Litwie w 2014 roku">
Wybory prezydenckie na Litwie w 2014 roku

Wybory prezydenckie na Litwie w 2014 roku odbyły się 11 maja 2014. Według oficjalnych wyników ogłoszonych 12 maja przez Centralną Komisję Wyborczą Republiki Litewskiej zwycięstwo w I turze odniosła Dalia Grybauskaitė, która zdobyła 46,61% głosów. Wynik ten nie był wystarczający do wygrania wyborów w pierwszej turze, przez co odbyła się druga tura wyborów prezydenckich. Druga tura wyborów prezydenckich została przeprowadzona jednocześnie z wyborami do parlamentu europejskiego 25 maja 2014. W wyborach wygrała Dalia Grybauskaitė.
Kandydaci.
O urząd prezydenta zawalczyło 7 kandydatów, w tym obecna prezydent Dalia Grybauskaitė.
Wyniki.
Według Centralnej Komisji Wyborczej Republiki Litewskiej do udziału w wyborach uprawnionych było 2.5 miliona obywateli Litwy. Udział w wyborach wzięło 1 331 982 głosujących, co stanowiło 52,14% uprawnionych do głosowania. Głosy ważne stanowiły 98,47% wszystkich oddanych głosów.

</doc>
<doc id="3167470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167470" title="Pianki cukrowe">
Pianki cukrowe



</doc>
<doc id="3167472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167472" title="Tsutomu Koyama">
Tsutomu Koyama

 – japoński siatkarz, trener.
Życiorys.
Tsutomu Koyama startował z reprezentacją Japonii na igrzyskach olimpijskich 1964 w Tokio, gdzie zdobył wraz z drużyną brązowy medal.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem. W 1973 roku został trenerem męskiej reprezentacji, z którą osiągał sukcesy na arenie międzynarodowej:: brązowy medal mistrzostw świata (1974), a także złoty medal igrzysk azjatyckich (1974) i mistrzostw Azji (1975). Funkcję tę sprawował do igrzysk olimpijskich 1976 w Montrealu. Drugi raz reprezentację prowadził w latach 1986–1988.
Tsutomu Koyama zmarł na raka przełyku 2 lipca 2012 w Odawara w wieku 75 lat.

</doc>
<doc id="3167473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167473" title="Martin Zaťovič">
Martin Zaťovič

Martin Zaťovič (ur. 25 stycznia 1985) – czeski hokeista, reprezentant Czech.
Kariera.
Wieloletni zawodnik HC Energie Karlowe Wary. Od czerwca 2014 zawodnik rosyjskiego klubu w lidze KHL. Od czerwca 2016 zawodnik Komety Brno.
W sezonie 2013/2014 został powołany do reprezentacji Czech. Na początku maja 2014 wystąpił na turnieju Oddset Hockey Games 2014 w ramach cyklu Euro Hockey Tour. Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2014, 2015, 2016.

</doc>
<doc id="3167476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167476" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1995">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1995

70. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 16 lutego-1 kwietnia 1995 roku na skoczni Salmopol w Szczyrku i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Wojciech Skupień, srebrny medal zdobył Adam Małysz, a brązowy – Robert Mateja. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Małysz przed Skupieniem i Mateją.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół KS Wisła Wisła w składzie: Mariusz Wantulok, Aleksander Bojda i Adam Małysz.
Wyniki.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (Szczyrk, 16.02.1995).
W konkursie wzięło udział 10 zespołów.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 18.02.1995).
W konkursie wzięło udział 30 zawodników.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Zakopane, 01.04.1995).
W konkursie wzięło udział 23 zawodników.

</doc>
<doc id="3167480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167480" title="Mel Bush">
Mel Bush

Melanie "Mel" Bush — postać fikcyjna związana z brytyjskim serialem science-fiction pt. "Doktor Who", w którą wcieliła się Bonnie Langford. Mel była towarzyszką szóstego i siódmego Doktora, głównej postaci serialu. Postać ta pojawiała się regularnie od 1986 do 1987. Łącznie wystąpiła w 20 odcinkach, składających się na 6 historii.
Z okazji 30-lecia istnienia serialu, Mel pojawia się w telewizyjnej produkcji pt. "Dimensions in Time" z 1993 roku. Ponadto pojawia się także w ponad 15 słuchowiskach, 10 książkach, ponad 20 opowiadaniach oraz 3 komiksach.
Historia postaci.
Mel po raz pierwszy pojawia się w przygodzie "Terror of the Vervoids". Okazuje się, że Mel jeszcze przed pierwszym pojawieniem się w serialu, podróżowała już wcześniej z Doktorem. 
Mel jest obecna (ale nieprzytomna) podczas regeneracji szóstego Doktora na siódmego. Podczas swojej podróży z Doktorem odwiedza m.in. planetę Lakertya, Ziemię w 1959 czy planetę Svartos. Mel postanawia odejść od Doktora, zostawiając go tym samym z nową towarzyszką, Ace, w historii "Dragonfire", kiedy to zaczyna podróżować wraz z Sabalomem Glitzem na pokładzie statku "Nosferatu II". 
Inne występy.
Mel pojawia się także w specjalnej mini-historii na 30-lecie istnienia serialu "Dimensions in Time" z 1993 roku, gdzie m.in. rozmawia z trzecim Doktorem.

</doc>
<doc id="3167481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167481" title="Kościół Bożego Ciała w Surażu">
Kościół Bożego Ciała w Surażu

Kościół pw. Bożego Ciała w Surażu – rzymskokatolicki kościół parafialny w mieście Suraż, w województwie podlaskim. Należy do dekanatu Białystok-Nowe Miasto archidiecezji białostockiej.
Historia.
Obecny kościół murowany został wzniesiony w latach 1874-76 przez proboszcza księdza Teofila Hryniewickiego na miejscu drewnianej świątyni z 1744 roku, spalonej przez uderzenie piorunem w 1872 roku. Budowla została poświęcona w dniu 18 grudnia 1876 roku przez dziekana białostockiego księdza Stanisława Lubotyckiego. 
W czasie I i II wojny światowej świątynia była ostrzeliwana. W związku z tym, wieża została odbudowana w zmienionej formie. W latach 80. XX wieku kościół został gruntownie wyremontowany. Do wyposażenia budowli należą neogotyckie ołtarze zbudowane na przełomie XIX i XX wieku. 

</doc>
<doc id="3167482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167482" title="Abukuma (krążownik)">
Abukuma (krążownik)



</doc>
<doc id="3167484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167484" title="Inakadate">
Inakadate

 – wieś w Japonii, na północnym Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Minamitsugaru. Ma powierzchnię 22,35 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 7 328 osób, w 2 400 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 8 153 osoby, w 2 406 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Wieś położona jest w południowej części prefektury. Zajmuje powierzchnię 22,35 km2 .
Przez Inakadate przebiegają drogi 101 i 268 oraz linie kolejowe: Ōu-honsen ze stacją Kawabe i Kōnan-sen ze stacjami Inakadate i Tamboāto.
Demografia.
Według danych z listopada 2011 roku w miejscowości mieszkało 8 227 osób, w tym 3 943 mężczyzn i 4 284 kobiet, tworzących 2 598 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167485" title="Projekt architektoniczno-budowlany">
Projekt architektoniczno-budowlany

Projekt architektoniczno-budowlany – określenie obiektu budowlanego, które jest integralną częścią projektu budowlanego. Ogłoszenie wymaganego zakresu projektu inwestycji (przedsięwzięcia) ustalonego w formie projektu budowlanego prawo budowlane nakazuje odpowiedniemu ministrowi w postaci rozporządzenia. Minister jest zobowiązany uwzględnić zawartość tego projektu określoną w ustawie mając na uwadze zapewnienie czytelności znajdujących się w nim danych.
Sam projekt architektoniczno-budowlany zdefiniowano w ustawie jako:
Projekt architektoniczno-budowlany podlega sprawdzeniu przez osobę posiadającą uprawnienia budowlane do projektowania bez ograniczeń w odpowiedniej specjalności pod względem zgodności z przepisami z uwzględnieniem przepisów techniczno-budowlanych, ale z pominięciem zakresu objętego sprawdzeniem lub opiniowaniem na podstawie przepisów szczególnych. Sprawdzenie to nie jest wymagane dla obiektów budowlanych o prostej konstrukcji, do których zaliczono budynki mieszkalne jednorodzinne oraz niewielkie obiekty gospodarcze, inwentarskie i składowe. Zapewnienie sprawdzenia jest obowiązkiem osoby opracowującej projekt budowlany określanej przez prawo projektantem (twórca projektu budowlanego, który w zależności od potrzeb zapewnia udział innych współtwórców lub robi go sam).

</doc>
<doc id="3167488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167488" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1996">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1996

71. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 22-24 marca 1996 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Wojciech Skupień, srebrny medal zdobył Adam Małysz, a brązowy – Aleksander Bojda. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Małysz przed Skupieniem i Robertem Mateją.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół Start Zakopane w składzie: Krystian Długopolski, Marcin Sitarz i Wojciech Skupień.
Wyniki.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (22.03.1996).
W konkursie wzięło udział 14 zespołów.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (23.03.1996).
W konkursie wzięło udział 46 zawodników.

</doc>
<doc id="3167491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167491" title="Emam Reza">
Emam Reza

Emam Reza (perski: امامرضا) – wieś w południowym Iranie, w Chuzestanie. W 2006 roku miejscowość liczyła 66 mieszkańców w 14 rodzinach.

</doc>
<doc id="3167494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167494" title="Stade Yves-du-Manoir">
Stade Yves-du-Manoir



</doc>
<doc id="3167496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167496" title="Dīpankara">
Dīpankara

Budda Dīpankara lub Dīpaṃkara (Budda Latarnik) (pali: दीपन्कर बुद्ध, pali sanskryt: दीपंकर बुद्ध, bengalski: দীপঙ্কর "Dipankar", chiń. trad.: 燃燈佛 pinyin: "Rándēng Fo", tybetański: མར་མེ་མཛད། Wylie: "mar me mdzad") – pierwszy z buddów przeszłych czasów, który według buddyjskiej tradycji przepowiedział przebudzenie Siakjamuniego. 
Późnokanoniczna palijaska "Buddhavamsa" (Rodowód buddów) umieściła go na pierwszym miejscu w linii 24 oświeconych, którzy przewidzieli ostateczne przebudzenie Siakjamuniego. Wraz z Gautamą (czyli buddą teraźniejszości) oraz Maitreją (buddą przyszłości) "Dīpankara" tworzy triadę „Buddów Trzech Czasów”.
Jego kult rozpoczął się najprawdopodobniej na północno-zachodnich rubieżach Indii, w regionie Gandhary.
Źródła i historia.
Już na wczesnym etapie rozwoju buddyjskiej doktryny uświadomiono sobie, że logika nauczania Siakjamuniego sprawia, iż nie może on być uznany za jedynego oświeconego. Pierwsza wzmianka o buddach wcześniejszych czasów pojawiła się w "Samyutta Nikayi", w postaci rozważań o stanie umysłu przebudzonych. Jednak to dopiero "Mahāvadāna Sutta" wspomina o sześciu buddach poprzedzających Gautamę.
Pełny wywód 24 buddów wcześniejszych czasów, wraz z opisem "Buddy Dīpankary", odnaleźć można w późnym palijskim tekście "Buddhavamsa" (Rodowód buddów), wchodzącym w skład "Khuddaka Nikayi". Znacznie bardziej szczegółowy obraz "Dīpankary" znajduje się jednak w "Mahāvastu", dziele łączonym z jedną z wczesnych szkół Lokottarāvadą.
W okresie średniowiecza "Dīpankara" stał się bohaterem jednej z dżatak, znanej również z chińskich tłumaczeń.
Dipankara i Siakjamuni.
Zgodnie z przekazem literackim, "Dīpankara" był pierwszym buddą, którego spotkał na swej drodze bodhisattwa (późniejszy Siakjamuni). Będąc, w jednym z wcześniejszych wcieleń, braminem o imieniu Sumedha (w innej wersji Sumati lub Megha), bardzo pragnął spotkać buddę swoich czasów. Usłyszawszy, że ten przebywa w sąsiednim mieście, z wielką trudnością zdobył wiązankę kwiatów i bez wahania wybrał się na jego spotkanie. Przybywszy na miejsce i odczekawszy aż "Dipankara" przechodził w pobliżu, rozrzucił nad jego głową podarek, a ponieważ droga była w złym stanie, rzucił się na ziemię i zaoferował swoje długie włosy jako kobierzec. "Dīpankara" widząc oddanie bodhisattwy, przepowiedział jego oświecenie.
Sam "Dīpankara" opisywany jest jako człowiek, który zanim osiągnął oświecenie, zbudował miasto znacznie przewyższające znaczeniem inne. Ukończywszy swoje dzieło, poddał się w nim życiowym przyjemnościom, po czym w wyniku przemiany spalił je jako moralną nauczkę.
Kult i artefakty.
Zarówno "Mahavastu" Lokottarāvady, jak i późniejsze „Zapiski z podróży po krajach zachodnich” (autorstwa chińskiego mnicha Xuanzanga), zdają się wskazywać na to, iż centrum kultu "Dīpankary" były indyjskie rubieże północno-zachodnie. Potwierdzają to licznie odnajdowane w tym regionie artefakty (głównie płaskorzeźby), z których najważniejszym był kolosalny posąg "Dīpankary" z Bamian w Afganistanie (jeden z posągów buddów z Bamian). Jego rozmiar znacznie przewyższał towarzyszące mu wyobrażenie Siakjamuniego (obydwa wysadzone przez Talibów w 2001). 
Liczne przedstawienia "Dīpankary" łączące go ze światłem i płomieniami skłaniają do przypuszczeń, iż jego imię (Budda Latarnik) może mieć związek ze staroirańskim kultem ognia. W tradycji chińskiej oddawano mu cześć w związku z typowym dla tego regionu kultem przodków.

</doc>
<doc id="3167497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167497" title="Dīpaṃkara">
Dīpaṃkara



</doc>
<doc id="3167499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167499" title="World Rugby U-20 Trophy 2015">
World Rugby U-20 Trophy 2015

World Rugby U-20 Trophy 2015 – ósmy turniej z cyklu World Rugby U-20 Trophy rozegrany pomiędzy 12 a 24 maja 2015 roku w Portugalii. Były to międzynarodowe zawody narodowych drużyn rugby union organizowane pod auspicjami World Rugby dla zawodników do 20 roku życia niższe rangą od rozgrywanych w tym samym roku World Rugby U-20 Championship.
Federação Portuguesa de Rugby otrzymała prawa do organizacji turnieju pod koniec kwietnia 2014 roku, jednocześnie ogłoszono, iż turniej odbędzie się na dwóch stadionach w Lizbonie.
W rozgrywkach wzięło udział osiem reprezentacji, podzielonych na dwie grupy po cztery drużyny. Start w zawodach zapewniony mieli gospodarze oraz spadkowicze z Mistrzostw Świata 2014 – Fidżijczycy. O pozostałe sześć miejsc odbywały się regionalne turnieje, a awans uzyskały Tonga (FORU), Namibia (Rugby Africa), Urugwaj (CONSUR), Hongkong (ARFU), Gruzja (Rugby Europe) i Kanada (NACRA). Podział na grupy oraz terminarz zostały ogłoszone w kwietniu 2015 roku.
Zawody odbyły się w ciągu czterech meczowych dni, a triumfowała reprezentacja Gruzji uzyskując prawo występu na mistrzostwach świata juniorów w roku następnym. Turniej był transmitowany w Internecie na oficjalnej stronie portugalskiego związku.

</doc>
<doc id="3167502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167502" title="Mikołaj (Chadzinikolau)">
Mikołaj (Chadzinikolau)

Mikołaj, imię świeckie Nikolaos Chadzinikolau (ur. 13 kwietnia 1954 w Salonikach) – grecki biskup prawosławny.
Życiorys.
Studia i praca naukowa.
Ukończył studia w zakresie fizyki na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Studia kontynuował w Stanach Zjednoczonych, na Uniwersytecie Harvarda, w zakresie astrofizyki. W Massachusetts Institute of Technology ukończył studia inżynieryjne, specjalizując się w mechanice płynów. Pracę doktorską obronił w dziedzinie inżynierii biomedycznej, poświęcił ją nieinwazyjnej metodzie diagnozowania patologii zastawek przy pomocy analizy akustycznej. Pracował w laboratorium angiologicznym New England Deaconess Hospital w Bostonie, na oddziale intensywnej terapii w szpitalu pediatrycznym w Bostonie oraz w klinice anestezjologicznej Massachusetts General Hospital. Był doradcą NASA.
W czasie pracy naukowej w Bostonie podjął również studia teologiczne. Ukończył seminarium duchowne Świętego Krzyża w tym samym mieście, a następnie obronił doktorat z teologii na Uniwersytecie w Salonikach, specjalizując się w bioetyce (pisał o teologicznych aspektach transplantologii).
Służba duszpasterska.
W 1989 zrezygnował z pracy naukowej w Stanach Zjednoczonych, złożył wieczyste śluby mnisze i przyjął święcenia kapłańskie w monasterze Stomiu Komitsis, przed metropolitą Drinopoleos, Pogoniany i Konitsy Sebastianem. Tam sam hierarcha udzielił mu święceń diakońskich 19 marca 1989, zaś 10 września tego samego roku – święceń kapłańskich. W latach 1994–2000 żył w klasztorze Simonopetra na Athosie. W athoskiej kafizmie św. Jana Teologa złożył śluby mnisze wielkiej schimy.
Jako duchowny nadal zajmował się bioetyką, organizując konferencje i seminaria oraz występując z publicznymi wykładami. Od 2000 do 2004 służył w monasterze Wniebowstąpienia Pańskiego w Atenach, filii klasztoru Simonopetra na Athosie.
W 2004 wyświęcony na metropolitę Mesogei i Lawreotiki.
Jego książka „Tam, gdzie nie widać Boga”, została w 2014 przetłumaczona na język polski przez mniszkę Elżbietę (Niczyporuk).

</doc>
<doc id="3167503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167503" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1997">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1997

72. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 15 lutego-26 marca 1997 roku na skoczni Skalite w Szczyrku, Malinka w Wiśle i Średniej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Robert Mateja, srebrny medal zdobył Adam Małysz, a brązowy – Łukasz Kruczek. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Małysz przed Kruczkiem i Bartłomiejem Gąsienicą Sieczką.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Andrzej Galica, Wojciech Skupień i Robert Mateja.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 15.02.1997).
W konkursie wzięło udział 25 zawodników.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 16.02.1997).
W konkursie wzięło udział 34 zawodników.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (Zakopane, 26.03.1997).
W konkursie wzięło udział 13 zespołów.

</doc>
<doc id="3167504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167504" title="Kemi Adekoya">
Kemi Adekoya

Kemi Adekoya (ur. 16 stycznia 1993) – bahrajńska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich i płotkarskich. Do końca 2013 roku reprezentowała Nigerię.
W 2014 triumfowała w biegu na 400 metrów oraz na dystansie 400 metrów przez płotki podczas igrzysk azjatyckich w Inczon. Mistrzyni Azji z Wuhanu (2015). W tym samym roku sięgnęła po złoto i brąz na światowych igrzyskach wojskowych w Mungyeong. Podwójna złota medalistka halowych mistrzostw Azji (2016). Miesiąc później zdobyła złoty medal w biegu na 400 metrów podczas halowych mistrzostw świata w Portland, ustanawiając z czasem 51,45 nowy rekord Azji w tej konkurencji.
Medalistka mistrzostw Nigerii.

</doc>
<doc id="3167506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167506" title="Mikołaj (Chatzinikolau)">
Mikołaj (Chatzinikolau)



</doc>
<doc id="3167507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167507" title="Oświadczenie Shermanowskie">
Oświadczenie Shermanowskie



</doc>
<doc id="3167508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167508" title="Hrenovuha">
Hrenovuha



</doc>
<doc id="3167512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167512" title="Gwiazda Przemyśla">
Gwiazda Przemyśla

Gwiazda Przemyśla – odznaka pamiątkowa przyznawana uczestnikom walk o oswobodzenie miasta Przemyśl toczonych od 1 listopada 1918 do 16 maja 1919 podczas wojny polsko-ukraińskiej.
Opis odznaki.
W rocznicę oswobodzenia Przemyśla zebrał się komitet wojskowo-cywilny, mający nadać odznaczenie jednostkom uczestniczącym w obronie i odzyskaniu miasta. Jego przewodniczącym został ówczesny komendant płk Gustaw Wolgner, a w gremium zasiedli oficerowie: płk Hackbeil, kpt. Jelewski, kpt. Łobarzewski, kpt. Studziński, kpt. Doskowski, kpt. Mańkowski, kpt. inż. Kazimierz Osiński, por. Adamowski oraz cywile: senator Apolinary Garlicki, prof. Przyjemski, naczelnik Ludomił Fiałkiewicz, dyr. Smołka, inż. Osostowicz, insp. Jankowski. Został ułożony statut i zatwierdzona odznaka Gwiazda Przemyśla. Odznakę ustanowiło miasto Przemyśl "dla swych oswobodzicieli". Zaprojektowali ją Stanisław Jankowski i inż. Kazimierz Osiński. Sztancę wykonał artysta Włosiński ze Lwowa.
Statut i odznaka zostały zarejestrowane przez Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego i Ministerstwo Spraw Wojskowych (zatwierdzona Dz. Rozk. MSWojsk. nr 49, poz. 60 z 13 grudnia 1921 roku). Podczas uroczystości pierwszej rocznicy wyzwolenia Przemyśla komitet przyznał 1000 odznak. Za okres obrony Przemyśla przyjęto okres od 1 listopada 1918 do 16 maja 1919. Do przyznania odznaki nadeszło ok. 13 tys. zgłoszeń osób dysponujących legitymacjami z czasu obrony Przemyśla oraz oświadczeniem dwóch świadków. Zgłoszenia przyjmowano osobno od wojskowych (właściwy był adiutant Dowództwa Obozu Warownego kpt. Łobarzewski i por. Adamowski) i od cywilnych (właściwy był inż. Osiński). Do 1933 nadano 9 tys. odznak (łącznie w obronie Przemyśla i ziemi przemyskiej brało udział ok. 17 tys. osób). Ustalono, że wielu z obrońców ominęło odznaczenie, jako że nie byli świadomi o jej istnieniu, natomiast część osób skutecznie złożyła wniosek, lecz nie była w stanie odebrać wyróżnienia.
„Gwiazda Przemyśla” była noszona na czerwono-żółtej wstążce (według Witolda Huperta) lub na wstążce czerwonej z białymi paskami po bokach (według Wiesława Bończy-Tomaszewskiego). Ta ostatnia wersja jest przedstawiana przez Muzeum Narodowe Ziemi Przemyskiej.
Odznaka jednoczęściowa wykonana w tombaku srebrzonym, oksydowana. Posiada kształt sześcioramiennej gwiazdy na którą nałożony jest wieniec z liści wawrzynu. Na górnym ramieniu gwiazdy umieszczono koronę połączoną z herbem Przemyśla. W środku wieńca znajduje się panorama Przemyśla. W dolnej części podwójna wstęga z napisem: "OBROŃCOM PRZEMYŚLA", a między wstęgami czterolistna tabliczka z datami "ll.XI. 1918 16.V. 1919". Na rewersie wybity numer nadania i nazwisko wykonawcy: E.M. Unger - Lwów.

</doc>
<doc id="3167513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167513" title="Justynian (Chira)">
Justynian (Chira)

Justynian, imię świeckie Ioan Chira (ur. 28 maja 1921 w Plopis, zm. 30 października 2016 w Baia Mare) – rumuński biskup prawosławny.
Życiorys.
Pochodzi z pobożnej rodziny chłopskiej. W latach 1934–1936 uczył się w liceum prawosławnym w Klużu-Napoce. W 1941 wstąpił jako posłusznik do monasteru św. Anny w Rohii. Rok później w tym samym klasztorze złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię zakonne Justynian. 15 sierpnia 1942 został wyświęcony na hierodiakona, zaś 17 kwietnia 1943 przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa Vadu, Feleacu i Klużu Mikołaja. Mimo złożonych ślubów mniszych w 1942 został przymusowo zmobilizowany do armii węgierskiej, w której pozostawał do marca 1943, stacjonując w Miszkolcu. W 1944, po powrocie do monasteru, został mianowany jego przełożonym i pozostawał nim do 1973.
Kierując klasztorem, mnich Justynian uzyskał wykształcenie teologiczne: w 1963 ukończył seminarium w Klużu, zaś w 1968 – studia na wydziale teologicznym uniwersytetu w Sybinie. W 1967 otrzymał godność archimandryty za wysiłki włożone w rozwój życia duchownego w monasterze w Rohia oraz przeprowadzone w nim prace budowlane.
W 1973 został wyświęcony na biskupa pomocniczego archieparchii Vadu, Feleac i Klużu. W 1990 mianowano go ordynariuszem eparchii Maramureszu i Sătmaru. Z uwagi na wcześniejszą pracę na rzecz Cerkwi otrzymał godność arcybiskupią.
Autor publikacji teologicznych.
Na urzędzie biskupa pozostał do śmierci w 2016.

</doc>
<doc id="3167514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167514" title="Kris Trajanovski">
Kris Trajanovski

Kris Trajanovski (ur. 19 lutego 1972 w Geelongu) – australijski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant kraju
Kariera piłkarska.
Kris Trajanovski karierę rozpoczął w juniorach Geelong SC, a profesjonalną przygodę z futbolem rozpoczął w Altona Magic. Potem reprezentował barwy następujących klubów: AIS (1989–1990), Preston Lions (1990–1993), Sydney Olympic (1993–1994), klub z Hongkongu Happy Valley (1994–1995), Sydney Olympic (1995–1997), Adelaide City (1997–1998), Marconi Stallions (1998–2001), Brisbane Strikers (2001–2002), singapurski Tanjong Pagar United (2003), Melbourne Knights (2003–2004), Whittlesea Zebras (2004), White City Woodville (2005–2008), Seaford Rangers (2009) i Adelaide Cobras, gdzie w 2012 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Kris Trajanovski karierę międzynarodową rozpoczął w reprezentacji Australii U-20, będąc jej członkiem na młodzieżowych mistrzostwach świata 1991 w Portugalii, gdzie rozegrał cztery mecze. W dorosłej reprezentacji zadebiutował w 1996 roku i zdobył z nią mistrzostwo (1996) i wicemistrzostwo (1998) Pucharu Narodów Oceanii, a także w edycji 1996 z 7 golami był królem strzelców turnieju. Łącznie w latach 1996-1998 w reprezentacji rozegrał 16 meczów i strzelił 11 goli.
Kariera trenerska.
Kris Trajanovski po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował w latach 2011-2012 klub Adelaide Cobras.

</doc>
<doc id="3167516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167516" title="Shōko Fujimura">
Shōko Fujimura

 — japońska łyżwiarka szybka.
Shōko Fujimura uczestniczyła na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Podczas tych igrzysk brała udział w dwóch konkurencjach łyżwiarstwa szybkiego: biegu na 3000 m (15. miejsce) oraz biegu na 5000 m (10. miejsce). Były to jej jedyne igrzyska olimpijskie.

</doc>
<doc id="3167517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167517" title="Nagroda Kulturalna im. Osamu Tezuki">
Nagroda Kulturalna im. Osamu Tezuki

 – coroczna nagroda przyznawana mangakom, sponsorowana przez Asahi Shimbun. Jest ona nazwana na cześć jednego z najwybitniejszych mangaków Osamu Tezuki. Nagroda ta jest przyznawana od 1997 roku w Tokio.
Laureaci.
Od 2003 roku nagrodę dla wybitnej mangi zastąpiono nagrodą dla debiutanta oraz nagrodą za krótką formę.

</doc>
<doc id="3167518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167518" title="Lista stadionów piłkarskich we Francji">
Lista stadionów piłkarskich we Francji

Lista stadionów piłkarskich we Francji składa się z obiektów drużyn znajdujących się w Ligue 1 (I poziomie ligowym Francji) oraz Ligue 2 (II poziomie ligowym Francji). Na najwyższym poziomie rozgrywkowym znajduje się 20 drużyn, oraz na drugim poziomie również 20 drużyn, których stadiony zostały przedstawione w poniższej tabeli według kryterium pojemności, od największej do najmniejszej. Tabela uwzględnia również miejsce położenia stadionu (miasto oraz region), klub do którego obiekt należy oraz rok jego otwarcia lub renowacji.
Do listy dodano również stadiony o pojemności powyżej 10 tys. widzów, które są areną domową drużyn z niższych lig lub obecnie w ogóle nie rozgrywano mecze piłkarskie.
Na 11 stadionach z listy: Stade du Fort Carré w Antibes, Parc Lescure w Bordeaux, Stade de la Cavée verte w Hawrze, Stade Victor Boucquey w Lille, Stade Vélodrome w Marsylii, Parc des Princes w Paryżu, Stade Olimpique de Colombes w Paryżu, Stade Auguste Delaune w Reims, Stade de la Meinau w Strasburgu, Stade Chapou w Tuluzie, Stade Gerland w Lyonie (jedyny mecz który miał się odbyć na tym stadionie został anulowany) zostały rozegrane Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1938, które organizowała Francja. Na Stade Olimpique de Colombes został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na dwóch stadionach z listy: Parc des Princes w Paryżu i Stade Vélodrome w Marsylii zostały rozegrane pierwsze Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1960, które organizowała Francja. Na Parc des Princes został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na siedmiu stadionach z listy: Stade Vélodrome w Marsylii, Stade de la Beaujoire w Nantes, Parc des Princes w Paryżu, Stade Félix-Bollaert w Lens, Stade Gerland w Lyonie, Stade de la Meinau w Strasburgu oraz Stade Geoffroy-Guichard w Saint-Étienne zostały rozegrane Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1984, które organizowała Francja. Na Parc des Princes został rozegrany finał tych mistrzostw.
Na 10 stadionach z listy: Stade de France w Saint-Denis, Stade Vélodrome w Marsylii, Parc des Princes w Paryżu, Stade Gerland w Lyonie, Stade Félix-Bollaert w Lens, Stade de la Beaujoire w Nantes, Stadium Municipal w Tuluzie, Stade Geoffroy-Guichard w Saint-Étienne, Parc Lescure w Bordeaux oraz Stade de la Mosson w Montpellier zostały rozegrane Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1998, które organizowała Francja. Na Stade de France w Saint-Denis został rozegrany finał tych mistrzostw.
Legenda:
 – stadiony IV kategorii UEFA
 – stadiony w budowie lub przebudowie
 – stadiony zamknięte lub zburzone

</doc>
<doc id="3167520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167520" title="Moharramabad">
Moharramabad

Moharramabad (pers. محرم اباد) – wieś we wschodnim Iranie, w ostanie Chorasan-e Razawi. W 2006 roku miejscowość liczyła 146 mieszkańców w 44 rodzinach.

</doc>
<doc id="3167524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167524" title="Kurzweil">
Kurzweil



</doc>
<doc id="3167525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167525" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn

200 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013. Eliminacje i półfinały odbyły się 31 lipca, a finał 1 sierpnia.
W tej konkurencji wzięło udział 50 zawodników z 42 państw.
Złoty medal zdobył Ryan Lochte reprezentujący Stany Zjednoczone. Drugie miejsce zajął Japończyk Kōsuke Hagino, a brązowy medal zdobył Thiago Pereira z Brazylii.

</doc>
<doc id="3167527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167527" title="London to Brighton Veteran Car Run">
London to Brighton Veteran Car Run

London to Brighton Veteran Car Run − przejazd samochodów przeprowadzany dla upamiętnienia "Locomotives on the Highway Act" z 1896 roku, który podniósł dopuszczalną prędkość dla samochodów z 1,8 m/sek do 6,25 m/sek i zniósł obowiązek ostrzegania o nadjeżdżaniu auta z pomocą poprzedzającego go piechura. Przejazd samochodów celem uczczenia nowych regulacji prawnych zorganizowano 14 listopada 1896 roku. Od 1927 roku, w pierwszą niedzielę listopada, odbywa się przejazd samochodów zabytkowych, mający upamiętnić wydarzenie z 1896 roku. Przejazdu nie zorganizowano jedynie w okresie II wojny światowej oraz w roku 1947, kiedy benzyna była racjonowana. Obecnie trasa liczy 96 km i przebiega z Hyde Park do Brighton, a w przejeździe mogą uczestniczyć jedynie auta wyprodukowane przed styczniem 1905 roku.

</doc>
<doc id="3167529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167529" title="Hellen Onsando Obiri">
Hellen Onsando Obiri



</doc>
<doc id="3167534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167534" title="Sam Smith">
Sam Smith

Sam Smith, właściwie Samuel Frederick Smith (ur. 19 maja 1992 w Londynie) – brytyjski piosenkarz, kompozytor, muzyk i autor tekstów piosenek z głosem klasyfikowanym jako tenor.
Rozpoznawalność zyskał w październiku 2012, pojawiając się gościnnie w utworze brytyjskiego duetu elektronicznego Disclosure „Latch”, który uplasował się na 11. miejscu listy UK Singles Chart. Pojawił się też w singlu producenta Naughty'ego Boya, „La La La”. W grudniu 2013 został nominowany do nagród BRIT Critics’ Choice Award 2014 oraz BBC: "Sound of...", gdzie obie wygrał sukcesywnie.
Pod koniec maja 2014 nakładem wytwórni Capitol Records wydał debiutancki album pt. "In the Lonely Hour". Głównym singlem z krążka został „Lay Me Down”, a drugim – „Money on My Mind”, który trafił na pierwsze miejsce listy przebojów w Wielkiej Brytanii. Trzeci singiel promujący płytę, „Stay with Me”, stał się numerem jeden w kraju oraz uplasował się na drugim miejscu listy "Billboard Hot 100". Czwarty singiel, „I'm Not the Only One”, był notowany w Top 5 krajowych list najlepiej sprzedających się singli. Przedostatni z nich, „Like I Can”, dotarł do pierwszej dziesiątki brytyjskiego notowania.
W styczniu 2014 zadebiutował w USA w programie "Late Night with Jimmy Fallon", a w marcu – w "Saturday Night Live". 5 grudnia został sześciokrotnie nominowany do nagród Grammy, ostatecznie wygrywając w kategoriach: Nagranie roku i Piosenka roku (za „Stay with Me”), Najlepszy album popowo-wokalny (za "In the Lonely Hour") i Najlepszy nowy artysta. Podczas 35. gali BRIT Awards, która miała miejsce 25 lutego 2015, otrzymał statuetki w dwóch kategoriach: Najlepszy brytyjski przełomowy wykonawca oraz Międzynarodowy sukces, natomiast na gali Billboard Music Awards 2015 został zwycięzcą trzech nagród podczas ceremonii: Najlepszy wykonawca męski, Najlepszy debiutant oraz Najlepszy wykonawca na liście "Billboard Hot 100 Airplay". W październiku 2015 został nagrodzony dwoma światowymi rekordami Guinnessa.
Za napisany przez niego oraz Jimmy’ego Napesa utwór „Writing’s on the Wall”, będący piosenką przewodnią do "Spectre" (2015), 24. filmu o przygodach Jamesa Bonda, wygrał Oscara oraz Złotego Globa w kategorii Najlepsza piosenka oryginalna. Stała się ona pierwszą piosenką przewodnią dla filmu o Bondzie, która osiągnęła szczyt najlepiej sprzedających się singli w Wielkiej Brytanii.
Na początku listopada 2017 wydał drugi album studyjny pt. "The Thrill of It All", który zadebiutował na pierwszym miejscu list UK Albums Chart i "Billboard 200". Główny singiel promujący krążek, „Too Good at Goodbyes”, stał się szóstym singlem numer jeden Smitha na liście UK Singles Chart oraz pierwszym na ARIA Charts. W 2018 nagranie „Promises”, które zrealizował z Calvinem Harrisem dotarło na "UK Singles Chart", zostając siódmym utworem Smitha, który osiągnął taki wynik.
Jest osobą niebinarną, określa siebie poprzez neutralny płciowo zaimek „they”.
Życiorys.
Urodził się w Londynie, jest dzieckiem Kate Cassidy i Fredericka Smitha. Jest absolwentem Młodzieżowego Teatru Muzycznego, w 2007 zagrał w produkcji "Oh! Carol". Przed rozpoczęciem pracy w teatrze muzycznym grał w zespołach jazzowych. Przez lata studiował śpiewanie i pisanie utworu u wokalistki i pianistki jazzowej, Joanny Eden. Uczęszczał także do Szkoły Katolickiej im. Świętej Marii w Bishop’s Stortford, był członkiem Bishop’s Stortford Junior Operatics oraz Młodzieżowego Chóru Cantate.
Kariera zawodowa.
W 2012 nawiązał współpracę z duetem Disclosure, z którym napisał piosenkę „Latch”, a także nagrał do niej partię wokalną. Utwór został wydany w październiku 2012 i trafił na 11. miejsce krajowej listy przebojów. W lutym 2013 ukazał się jego solowy debiutancki singiel „Lay Me Down” którym zwiastował swój debiutancki album. W maju zaprezentował utwór „La, La, La”, który nagrał we współpracy z Naughty Boyem. Piosenka dotarła na pierwsze miejsce brytyjskiego zestawienia przebojów. W tym samym roku wydał swój pierwszy minialbum pt. "Nirvana", na którym umieścił piosenki: „Stay with Me”, „Nirvana”, akustyczną wersję singla „Latch” oraz wykonanie na żywo utworu „I’ve Told You Now” z koncertu w londyńskim kościele. W grudniu otrzymał nominację do Nagrody Brytyjskiego Rynku Fonograficznego (BRIT) w kategorii "Wybór Krytyków" (ang. "Critics’ Choice") i został jednym z pięciu nominowanych w plebiscycie "Sound of... 2014" telewizji BBC. Kilka tygodni później został zdobywcą obu wyróżnień.
W lutym 2014 opublikował drugi singiel z debiutanckiej płyty, „Money on My Mind”. Dwa miesiące później wydał singiel „Stay with Me”, który dotarł do pierwszego miejsca krajowych list przebojów oraz na szczyt notowań m.in. w Polsce, Irlandii, Izraelu, Nowej Zelandii, Szkocji. 26 maja zaprezentował debiutancki album studyjny pt. "In the Lonely Hour", który został wydany pod szyldem wytwórni Capitol Records. Jak przyznał Smith, inspiracją do napisania materiału na album była nieszczęśliwa, nieodwzajemniona miłość do mężczyzny. Płyta dotarła do pierwszego miejsca brytyjskiej listy najczęściej kupowanych albumów oraz do drugiej pozycji w amerykańskim notowaniu "Billboard 200", zdobyła pozytywne opinie od recenzentów muzycznych. W październiku krążek zdobył nagrodę "MOBO" w kategorii "Najlepsza płyta". W listopadzie płyta okazała się drugim najczęściej kupowanym krążkiem w USA w 2014, w styczniu 2015 ogłoszono uzyskanie przez album podobnego wyniku w Wielkiej Brytanii. Czwartym singlem z płyty został utwór „I'm Not the Only One”.
W czerwcu 2014 nawiązał współpracę z Mary J. Blige, z którą nagrał odświeżoną wersję singla „Stay with Me” oraz dla której wyprodykował utwór „Right Now” z albumu pt. "The London Sessions". W lipcu otrzymał dwie nominacje do nagrody MTV Video Music Awards w kategoriach "Najlepsze męskie wideo" oraz "Artysta do obejrzenia". We wrześniu amerykański raper A$AP Rocky stworzył oficjalny remiks piosenki. W tym samym miesiącu Smith wystąpił na iTunes Festival. W październiku został uznany za "Debiutanta roku" podczas wręczenia Nagród magazynu "Q". W listopadzie ukazał się ostatni, piąty singiel promujący jego album – „Like I Can”. W tym czasie wokalista dołączył także do zespołu charytatywnego Band Aid 30 złożonego z brytyjskich i irlandzkich wykonawców, z którym nagrał nową wersję utworu „Do They Know It’s Christmas?”, dochód z którego wspierał ofiary wirusa Eboli. Pod koniec miesiąca odebrał statuetkę podczas ceremonii American Music Awards w kategorii "Najlepszy artysta popowy/rockowy". Podczas gali wręczenia nagród wykonał także gościnnie piosenkę „I’m Not the Only One”. W grudniu otrzymał sześć nominacji do Nagród Grammy w kategoriach: "Najlepszy nowy artysta", a także "Najlepsze nagranie roku", "Piosenka roku", "Najlepszy solowy występ muzyki pop" (za utwór „Stay with Me”) oraz "Album roku" i "Najlepszy wokalny album popowy" (za płytę "In the Lonely Hour"). Ostatecznie otrzymał cztery statuetki: za "Najlepsze nagranie roku", "Nagranie roku", "Najlepszy wokalny album popowy" oraz został mianowany "Najlepszym nowym artystą". 
W styczniu 2015 został nominowany do zdobycia Brit Awards w kategoriach: "Brytyjski wykonawca roku", "Brytyjski album roku według MasterCard" (za płytę "In the Lonely Hour") oraz "Teledysk roku brytyjskiego wykonawcy" i "Brytyjski singiel roku" (za utwór „Stay with Me”), a także "Brytyjski debiut", za wygraną w której ostatecznie otrzymał statuetkę. Podczas gali (zorganizowanej 25 lutego) został wyróżniony tytułem "Artysty z największym międzynarodowym sukcesem", a także został jednym z gości muzycznych widowiska, podczas którego zaśpiewał utwór „Lay Me Down”, wydany ponownie jako ostatni singiel promujący "In The Lonely Hour". Pod koniec lipca ukazał się utwór „Omen” duetu Disclosure, w którym gościnnie zaśpiewał Smith. Klip do piosenki został wydany 27 lipca 2015. Znajduje się on na drugim albumie duetu, "Caracal".
We wrześniu 2015 ogłoszono, że Smith nagra oficjalny utwór promujący film "Spectre" opowiadający o przygodach Jamesa Bonda. Oficjalna premiera utworu przewodniego, „Writing’s on the Wall” odbyła się 25 września 2015. Klip do piosenki został wydany 5 października 2015. W ramach promocji piosenki Smith pojawił się na premierach filmu w różnych krajach, m.in. w Meksyku. W następnym miesiącu wydał reedycję albumu pt. "In The Lonely Hour: Drowning Shadows Edition", uzupełnioną o tytułową piosenkę oraz dwa covery innych piosenek, remiksy singli, wersje akustycznie piosenek i wersje na żywo.
W 2016 zaczął przygotowywać materiał na drugi album, nad którym pracował m.in. z Adamem Lambertem. W pierwszych miesiącach 2017 ogłosił, że utwory z nadchodzącej płyty wyprodukowali bliscy współpracownicy Smitha, tj. Jimmy Napes i Naughty Boy. W kwietniu potwierdził współpracę z trio Clean Bandit, Timbalandem czy Francesem. 8 września wydał pierwszy od trzech lat singel, „Too Good at Goodbyes”, który stał się jego szóstym singlem numer jeden w Wielkiej Brytanii, pierwszym w Australii, a w Stanach Zjednoczonych trafił on do pierwszej piątki listy "Billboard" Hot 100. Otrzymał także mieszane opinie od krytyków, natomiast oficjalny teledysk od czasu premiery zgromadził ponad 862 mln wyświetleń. 3 listopada Smith wydał drugi album studyjny, zatytułowany "The Thrill of It All", który tydzień po premierze zadebiutował na szczycie UK Albums Chart i "Billboard" 200. Chronologicznie został on drugim albumem numer jeden artysty w Wielkiej Brytanii, natomiast pierwszym w USA. Po dwóch tygodniach pokrył się dwukrotną platyną w Wielkiej Brytanii. W dniu wydania płyty ogłoszono, że drugim singlem będzie „One Last Song”, który nie osiągnął jednak sukcesu komercyjnego, jednakże znalazł się on w Top 30 na liście singli w Polsce, oraz na UK Singles Chart.
20 marca 2018 wyruszył w drugą, światową trasę koncertową "The Thrill of It All Tour", która zakończyła się w kwietniu 2019. W tym czasie potwierdził, że trzecim singlem z płyty będzie „Pray”, nagrany z gościnnym udziałem amerykańskiego rapera, Logica. Premiera singla odbyła się 29 marca, a oficjalny klip do niego został udostępniony 9 maja 2018 w serwisie Vevo. Utwór wcześniej został wydany na początku października 2017 jako singel promocyjny w wersji solowej. 1 czerwca został headlinerem Orange Warsaw Festival w Polsce. Był to jego pierwszy występ w tym kraju. 17 sierpnia szkocki DJ Calvin Harris wypuścił singel „Promises” z gościnnym wokalem Smitha, który osiągnął sukces komercyjny na całym świecie, tj. stając się do tej pory siódmym nagraniem piosenkarza, które dotarło na szczyt najlepiej sprzedających się singli w Wielkiej Brytanii.
W styczniu 2019 wydał singiel „Dancing with a Stranger” z gościnnym udziałem członkini zespołu Fifth Harmony, Normani. Utwór osiągnął duży sukces komercyjny plasując się w pierwszej dziesiątce najpopularniejszych singli w 26 krajach na świecie. Utwór osiągnął status potrójnej platynowej płyty w Stanach Zjednoczonych za sprzedaż trzech milionów kopii singla, a według Forbesa był najczęściej odtwarzanym utworem radiowym na świecie w 2019 roku. 19 lipca swoją premierę miał kolejny utwór „How Do You Sleep?”, który również stał się popularny osiągając wysokie noty w wielu krajach. 
13 lutego 2020 ujawnił, że trzeci album studyjny będzie zatytułowany "To Die For" i zostanie wydany 1 maja 2020. Podczas dalszej promocji krążka, data premiery została przesunięta na lato. 30 marca 2020 ogłosił, że trwająca pandemia COVID-19 opóźni wydanie albumu, a także zostaną wprowadzone zmiany w liście utworów i tytule albumu. W kolejnym miesiącu ukazał się utwór „I'm Ready”, który nagrał w duecie z Demi Lovato. 17 września wydał singiel „Diamonds”. 30 października 2020 wydał album pt. "Love Goes".
27 stycznia 2023 wydał album pt. "Gloria", który promował singlami: „Love Me More”, „Unholy”, „Gimme” i „I'm Not Here to Make Friends”. Nagrany z gościnnym udziałem Kim Petras utwór „Unholy” osiągnął ogólnoświatowy sukces komercyjny, plasując się na szczycie notowań najpopularniejszych singli w większości krajów oraz zdobył nagrodę za najlepszy występ popowy w duecie podczas 65. ceremoni wręczenia nagród Grammy.
Życie prywatne.
W maju 2014 wyznał, że jest osobą homoseksualną. Na początku stycznia 2015 poinformował o tym, że spotyka się z modelem Jonathanem Zeizelem, którego poznał podczas kręcenia teledysku do piosenki „Like I Can”. 20 stycznia para rozstała się, o czym Smith poinformował tego samego dnia podczas koncertu w Toronto. We wrześniu 2017 media doniosły, że piosenkarz spotyka się z aktorem Brandonem Flynnem, aktorem występującym w serialu "Trzynaście powodów". W czerwcu 2018 para rozstała się. 
W wywiadzie udzielonym serwisowi "4music.com" w maju 2014 przyznał się, że ma zaburzenia obsesyjno-kompulsyjne. W październiku 2017 wyznał, że identyfikuje się jako osoba niebinarna i używa neutralnych płciowo zaimków "they/them/theirs". W wywiadzie dla „The Sunday Times” powiedział, że „czuje się tak samo kobietą, jak jest mężczyzną”.

</doc>
<doc id="3167537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167537" title="Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej mężczyzn 2014">
Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej mężczyzn 2014

Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej mężczyzn 2014 (oficjalna nazwa 2014 FIVB Men’s Volleyball Club World Championship) – 10. turniej o tytuł klubowego mistrza świata, który odbył się w dniach 5–10 maja 2014 roku w Brazylii w Belo Horizonte.
System rozgrywek.
Turniej składał się z dwóch rund, w trakcie których rozegrano 16 meczów.
W fazie grupowej stworzono dwie grupy (A i B). W każdej znalazły się po 4 zespoły. Rywalizacja w każdej grupie odbywała się systemem kołowym. Do fazy pucharowej awansowały po dwie najlepsze drużyny z każdej z grup. Zespoły z miejsc 3-4 zostały sklasyfikowane w tabeli końcowej turnieju na 5. miejscu.
W fazie finałowej odbyły się półfinały, mecz o 3. miejsce i finał. Pary półfinałowe zostały stworzone według wzoru:
Przegrani półfinałów zagrali o 3. miejsce, natomiast wygrani zmierzyli się w finale. Zwycięzca meczu finałowego został klubowym mistrzem świata.
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3167545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167545" title="Leonard Furs-Żyrkiewicz">
Leonard Furs-Żyrkiewicz

Leonard Furs-Żyrkiewicz (ur. 7 kwietnia 1900 w Warszawie, zm. 9 lutego 1965 w Edynburgu) – podpułkownik dyplomowany broni pancernej Polskich Sił Zbrojnych, autor prac z dziedziny broni pancernej i książek podróżniczych.
Życiorys.
Leonard Furs-Żyrkiewicz urodził się 7 kwietnia 1900 roku w Warszawie, w rodzinie Walerego Furs-Żyrkiewicza (zm. 1906), generała majora armii rosyjskiej i Janiny z Bobińskich, pisarki, córki Sylwana Bobińskiego, uczestnika spisku powstańca Szymona Konarskiego, który swoje zaangażowanie patriotyczne przepłacił więzieniem i utratą majątku. Leonard był jednym z czwórki rodzeństwa, młodszym bratem Eweliny (1887–1969, jako Elina Pepłowska była posłanką na Sejm RP III kadencji w latach 1930–1935, w latach 1933–1936 przewodnicząca Centralnego Biura Porozumienia Organizacji Współdziałających w Zwalczaniu Komunizmu) i Jerzego (1890–1961).
Leonard w czasie I wojny światowej był członkiem POW na Ukrainie. Wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego 25 lipca 1919 roku. Walczył w wojnie polsko-bolszewickiej w szeregach 5 pułku Ułanów Zasławskich. W dwudziestoleciu międzywojennym był zawodowym wojskowym, w latach 1925–1930 był młodszym oficerem 2 szwadronu samochodów pancernych, był dowódcą kompanii czołgów 1 batalionu czołgów i samochodów pancernych w Poznaniu, dowódcą wydzielonego dywizjonu pancernego w Wilnie, służył w Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych. W 1939 roku pełnił służbę w Dowództwie Broni Pancernych w Warszawie na stanowisku kierownika referatu regulaminów. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów broni pancernych. W tym okresie opublikował sześć książek oraz liczne artykuły, m.in. w „Przeglądzie Kawaleryjskim”.
W czasie kampanii wrześniowej we wrześniu 1939 roku dowodził batalionem czołgów R-35, który, na polecenie dowództwa, przeprowadził przez granicę polsko-rumuńską. Po dostaniu się do Francji dalej służył w wojskach pancernych. W połowie listopada 1939 roku objął dowództwo Grupy Pancerno-Motorowej tzw. pułku specjalnego w Camp de Coëtquidan. Od 2 grudnia 1939 roku do 27 maja 1940 roku dowodził 1 batalionem czołgów w polskiej 1 Lekkiej Dywizji Zmotoryzowanej, służył w 10 Brygadzie Kawalerii Pancernej. Po ewakuacji do Wielkiej Brytanii w czerwcu 1940 roku służył w dowództwie I Korpusu Polskiego, jako komendant Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych i Motorowych (w Szkocji), a następnie Centrum Wyszkolenia Pancernego i Technicznego. Po zakończeniu II wojny światowej pozostał na emigracji.
Leonard ożenił się w 1934 roku z Zofią Rybińską (1902–1987), córką generała brygady Czesława Rybińskiego. Nie mieli dzieci. Oboje zostali pochowani na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 31-wprost, rząd 4, miejsce 10).
Twórczość.
Był encyklopedystą. Został wymieniony w gronie edytorów ośmiotomowej Encyklopedii wojskowej wydanej w latach 1931–1939, gdzie zredagował hasła związane z bronią pancerną. Wchodził w skład komitetu redakcyjnego tej encyklopedii.

</doc>
<doc id="3167546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167546" title="Leonard Żyrkiewicz">
Leonard Żyrkiewicz



</doc>
<doc id="3167548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167548" title="Julian Zawadowski">
Julian Zawadowski

Julian Stanisław Zawadowski (ur. 7 maja 1902 w Jaworowie, zm. 1 marca 1980 w Krynicy-Zdroju) – polski doktor nauk medycznych, lekarz ginekolog, położnik i uzdrowiskowy. Burmistrz Krynicy-Zdroju, działacz społeczny, turystyczny i sportowy hokeja na lodzie w klubie KTH Krynica.
Życiorys.
Julian Stanisław Zawadowski urodził się 7 maja 1902 w Jaworowie. Był synem Juliana (dzierżawca w Hoczwi).
W 1922 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Walerian Bętkowski, Józef Bogaczewicz, Maria Myćka-Kril, Kazimierz Ochęduszko, Edward Szwed). W niepodległej II Rzeczypospolitej ukończył studia medyczne na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, uzyskując tytuł doktora nauk medycznych. Specjalizował się w położnictwie i deramtologii. We Lwowie rozpoczął praktykę lekarską w klinice ginekologiczno-położniczej prof. Kazimierza Bocheńskiego. W 1935 został lekarzem Ubezpieczalni Społecznej w Krynicy-Zdroju. Później sprawował urzędy Lekarza Naczelnego uzdrowiska Krynicy-Zdroju (jako najdłużej piastujący to stanowisko) oraz zastępcy dyrektora do spraw lecznictwa w Dyrekcji Zespołu Uzdrowisk Krynicko-Popradzkich
W trakcie II wojny światowej udzielał pomocy lekarskiej partyzantom na obszarze Beskidu Niskiego. Po wojnie skupił się na pracy na rzecz uzdrowiska. Został burmistrzem Krynicy. Był inicjatorem powstania Krynickiej Komunikacji Autobusowej i Parku Sportowego. Zaangażował się w dyscyplinę hokeja na lodzie, był wieloletnim prezesem klubu KTH Krynica. Za jego urzędowania na stanowisku burmistrza zrodziła się idea w 1948 budowa sztucznego lodowiska, został zawiązany Społeczny Komitet Budowy Sztucznego Lodowiska, a budowa trwająca następne lata, została uwieńczona 29 grudnia 1962 uroczystym otwarciem obiektu (obecnie istniejące lodowisko, hala widowiskowo-sportowa w Krynicy-Zdroju, jest przebudowanym obiektem poprzedniego lodowiska). W składzie parku sportowego wzniesiono ponadto boisko, korty tenisowe, bieżnie. Za sprawą inicjatywy doktora wydane zostały albumy: „40 lat KTH”, „Beskid Sądecki”, „Nikifor”, „Krynica w rysunkach A. Wasilewskiego”.
Ponadto był działaczem i prezesem krynickiego oddziału Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w latach 1964-1980 oraz przewodniczącym Społecznego Komitetu Rozwoju Krynicy. Został pierwszym powojennym burmistrzem Krynicy-Zdroju. W tym czasie przyczynił się do powstania Miejskiej Biblioteki Publicznej w Krynicy-Zdroju, otwartej 15 lipca 1947, której dyrektorem została jego żona Helena (z domu Kaczmarek, 1916-1993) i piastowała tę funkcję do 1980; została też matką chrzestną statku „Krynica”.
Ślubu Julianowi Zawadowskiemu udzielił w 1955 jego kolega klasowy z gimnazjum ks. Stanisław Lechowicz, a świadkami byli Tomasz Tomasik i Stefan Stefański. Doktor zamieszkiwał w pensjonacie „Biały Orzeł” w Krynicy. Zmarł 1 marca 1980 i został pochowany na Starym Cmentarzu w Krynicy-Zdroju.

</doc>
<doc id="3167549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167549" title="Chanat krymski">
Chanat krymski



</doc>
<doc id="3167552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167552" title="Pimen (Georgescu)">
Pimen (Georgescu)

Pimen, imię świeckie Petru Georgescu (ur. 22 października 1853 w Provita de Sus, zm. 12 listopada 1934 w Jassach) – rumuński biskup prawosławny.
Życiorys.
Młodość i edukacja.
Był najstarszym z trojga dzieci pasterza i psalmisty cerkiewnego, Gheorghe'a Baicu, i jego żony Marii, która pochodziła z rodziny prawosławnego duchownego.
W 1874 ukończył seminarium duchowne w Bukareszcie i ożenił się z Paraschivą Popescu, córką duchownego. Został wyświęcony na diakona w cerkwi św. Bazylego w Ploeszti, gdzie był również nauczycielem szkoły parafialnej. Po roku małżeństwa jego żona zmarła w czasie porodu. Petru Georgescu kontynuował służbę duchowną jako diakon w metropolitalnym soborze Świętych Konstantyna i Heleny w Bukareszcie (od 1877). W 1880 podjął studia teologiczne na Uniwersytecie w Czerniowcach, które ukończył w 1884. Obronił dysertację doktorską poświęconą nauczaniu religii.
Służba diakońska i kapłańska.
Po ukończeniu nauki i powrocie do Bukaresztu w 1885 został mianowany eparchialnym kaznodzieją przez metropolitę-zwierzchnika Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego Kalinika, który wysoko cenił go jako teologa. W 1886 jego jedenastoletni syn zmarł w czasie epidemii. Wówczas diakon Petre Georgescu wstąpił do monasteru Căldăruşani i w tym samym roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk metropolity Józefa. Następnie nadano mu godność archimandryty. Był jednym z pierwszych profesorów Wydziału Teologicznego Uniwersytetu w Bukareszcie, gdzie prowadził wykłady z zakresu apologetyki, teologii dogmatycznej i symboliki chrześcijańskiej. W 1898 został rektorem seminarium duchownego w Bukareszcie (na stanowisku tym pozostawał przez cztery lata). Nadal pracował na uniwersytecie i od 1898 zasiadał w jego senacie, reprezentując Wydział Teologiczny.
Biskup.
2 lutego 1895 przyjął chirotonię biskupią i został wikariuszem eparchii Węgier i Wołoszczyzny z tytułem biskupa pitesteńskiego. Faktycznie służył w eparchii Argeş, która nie miała ordynariusza.
11 lutego 1902 mianowano go biskupem Dolnego Dunaju, 3 marca 1902 został intronizowany. Była to pierwsza intronizacja biskupia w nowożytnej Rumunii, w czasie której biskupi żezł hierarsze wręczał król Karol. Jako biskup Dolnego Dunaju odbył szereg wizyt duszpasterskich w parafiach eparchii, organizował zjazdy duchowieństwa. Żądał od podległego sobie duchowieństwa skupienia się na kształceniu duchowym i moralnym wiernych oraz nieangażowania się w politykę i konflikty społeczne. Był inicjatorem budowy soboru w Buzău, rozpoczętej w 1906 i zakończonej w 1917, otworzył eparchialną szkołę psalmistów (1903) i seminarium duchownego św. Andrzeja (1908).
Metropolita Mołdawii.
W 1909 został wybrany na metropolitę Mołdawii i Suczawy. Na urzędzie tym pozostawał do śmierci w 1934. Podobnie jak w eparchii Dolnego Dunaju, zabronił duchownym angażowania się w politykę, organizował zjazdy duchowieństwa i brał udział w utworzeniu towarzystwa charytatywnego „Ocrotirea”.
W czasie I wojny światowej zorganizował w Jassach szpital wojskowy, otworzył także dom dla dzieci poległych żołnierzy. Kierował duchownych i mnichów do oddziałów rumuńskich w charakterze kapelanów, w monasterach otwierał lazarety i organizował kursy pomocy medycznej. Z powodu swojego zaangażowania zyskał przydomek „wojennego metropolity”. W 1918 został przyjęty, jako członek honorowy, do Akademii Rumuńskiej, za wkład w duchowe jednoczenie narodu rumuńskiego żyjącego do tej pory w różnych państwach. W latach 1919–1925 kierował pracami Świętego Synodu Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego, koordynując prace nad integracją rumuńskich struktur cerkiewnych funkcjonujących do tej pory w granicach różnych krajów w celu utworzenia jednego Kościoła narodowego.
W 1922 brał udział w ceremonii koronacyjnej Ferdynanda I i jego małżonki Marii w soborze w Alba Iulia.
Z jego inicjatywy wzniesione zostało mauzoleum Rumunów poległych w I wojnie światowej w Mărășești oraz pomnik żołnierzy rumuńskich w Provita de Sus.
Zgodnie z wyrażonym wcześniej życzeniem został pochowany w rodzinnej wsi, w sąsiedztwie cerkwi.

</doc>
<doc id="3167554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167554" title="Ekstraklasa polska w futsalu">
Ekstraklasa polska w futsalu



</doc>
<doc id="3167560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167560" title="Fujisaki">
Fujisaki

 – miasteczko w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori i powiecie Minamitsugaru. Ma powierzchnię 37,29 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 14 578 osób, w 4 960 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 16 022 osoby, w 4 910 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-zachodniej części prefektury.
Przez Fujisaki przebiegają drogi krajowe 7 i 339 oraz linie kolejowe: Ōu-honsen ze stacją Kita-Tokiwa i Gonō-sen ze stacjami Fujisaki i Hayashizaki.
Demografia.
Według danych z 30 kwietnia 2014 roku w miejscowości mieszkało 15 662 osób, w tym 7 337 mężczyzn i 8 325 kobiet, tworzących 5 791 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167561" title="Sobór w Timișoarze">
Sobór w Timișoarze



</doc>
<doc id="3167563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167563" title="Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej &quot;Manggha&quot; w Krakowie">
Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej &quot;Manggha&quot; w Krakowie



</doc>
<doc id="3167564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167564" title="Internazionali BNL d’Italia 2014 (kobiety)">
Internazionali BNL d’Italia 2014 (kobiety)

Internazionali BNL d’Italia 2014 – tenisowy turniej WTA w sezonie 2014 z cyklu Internazionali BNL d’Italia rozgrywany w dniach 12–18 maja 2014 roku w Rzymie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 2 120 000 euro.

</doc>
<doc id="3167565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167565" title="Koksownik (ujednoznacznienie)">
Koksownik (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3167567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167567" title="9M123 Chryzantema">
9M123 Chryzantema



</doc>
<doc id="3167569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167569" title="D. J. Augustin">
D. J. Augustin



</doc>
<doc id="3167570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167570" title="Itayanagi">
Itayanagi

 – miasteczko w Japonii, na północnym Honsiu, w prefekturze Aomorii powiecie Kitatsugaru. Ma powierzchnię 41,88 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 12 712 osób, w 4 476 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 15 229 osób, w 4 770 gospodarstwach domowych).
Historia.
10 marca 1955 roku do Itayanagi przyłączono sąsiednie wsi: Hataoka, Koami i Arakawa.
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-zachodniej części prefektury. Zajmuje powierzchnię 41,88 km2 .
Przez Itayanagi przebiegają: droga krajowa 339 oraz linia kolejowa Gonō-sen ze stacją Itayanagi.
Demografia.
Według spisu ludności z 2010 roku miasto zamieszkiwało 15 277 osób.

</doc>
<doc id="3167571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167571" title="You Give Love a Bad Name">
You Give Love a Bad Name

You Give Love a Bad Name – singel zespołu Bon Jovi wydany w 1986 za pośrednictwem wytwórni Mercury Records, pierwszy singel promujący album "Slippery When Wet". Singel uplasował się na 1. miejscu listy przebojów Billboard Hot 100 29 listopada 1986. Utwór został sklasyfikowany na 20. miejscu listy 100 najlepszych hardrockowych piosenek wszech czasów według VH1. Teledysk do utworu jest kompilacją kolorowych wycinków materiałów koncertowych zespołu.
Autorem utworu był Desmond Child i pierwotnie, z innym tekstem został on nagrany przez Bonnie Tyler jako „If You were a Woman (And I Was a Man)”, ale ponieważ nie odniósł on większych sukcesów w USA, Child zmienił tekst i utwór wykonało Bon Jovi już jako „You Give Love a Bad Name”. 
Utwór został zawarty w grach komputerowych: "Lego Rock Band", "" i "Guitar Hero 5". Piosenka pojawiła się w ścieżce dźwiękowej do serialu "Jak poznałem waszą matkę".
Utwór był coverowany m.in. przez takich artystów jak: Bananarama, Atreyu, Mandaryna i Demi Lovato.
Wersja Mandaryny.
You Give Love a Bad Name to drugi singel Mandaryny z jej drugiej płyty, "Mandarynkowy sen". Piosenkarka przedstawiła utwór w całkiem nowej, tanecznej aranżacji. Teledysk do utworu miał swoją premierę 5 kwietnia 2005 roku.

</doc>
<doc id="3167572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167572" title="Koksownik ujednoznacznienie">
Koksownik ujednoznacznienie



</doc>
<doc id="3167573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167573" title="D. J. White">
D. J. White



</doc>
<doc id="3167574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167574" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w futsalu">
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w futsalu

Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w futsalu są organizowane corocznie w czterech kategoriach wiekowych wśród mężczyzn i w trzech wśród kobiet. Zwycięzca zostaje Mistrzem Polski w odpowiedniej kategorii. Pierwsze Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w futsalu odbyły się w sezonie 2001/2002 w kategorii U-20, a pierwszym Mistrzem Polski była drużyna Clearex Chorzów, od sezonu 2013/2014 odbywają się także turnieje kobiet.
Medaliści.
Mężczyźni.
U-20.
Źródło: 
U-18.
Źródło: 
U-16.
Źródło: 
U-14.
Źródło: 
Kobiety.
U-18.
Źródło: 
U-16.
Źródło: 
U-14.
Źródło: 

</doc>
<doc id="3167576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167576" title="Teoktyst I">
Teoktyst I



</doc>
<doc id="3167579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167579" title="O. J. Mayo">
O. J. Mayo



</doc>
<doc id="3167581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167581" title="Miłość na bogato">
Miłość na bogato

Miłość na bogato – polski serial emitowany na kanale VIVA Polska. Zadebiutował 29 sierpnia 2013 roku. Serial opowiada o grupie młodych i bogatych znajomych z Warszawy, którzy poszukują szczęścia w miłości i życiu prywatnym.

</doc>
<doc id="3167582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167582" title="J. R. Giddens">
J. R. Giddens



</doc>
<doc id="3167583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167583" title="Anglès">
Anglès



</doc>
<doc id="3167584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167584" title="J. J. Hickson">
J. J. Hickson



</doc>
<doc id="3167585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167585" title="Stary Las (osada w województwie pomorskim)">
Stary Las (osada w województwie pomorskim)

Stary Las – osada leśna w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Starogard Gdański.
Stary Las jest wioską o luźnej zabudowie wzdłuż rzeki Piesienicy i nad jeziorem Staroleskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3167587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167587" title="Tsuruta">
Tsuruta

 – miasteczko w Japonii, na północy Honsiu, w prefekturze Aomori, w powiecie Kitatsugaru. Ma powierzchnię 46,43 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 12 077 osób, w 4 255 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 14 266 osób, w 4 402 gospodarstwach domowych).
Geografia.
Miasteczko położone jest w środkowo-zachodniej części prefektury, nad rzeką Iwaki u nasady półwyspu Tsugaru. Zajmuje powierzchnię 46,43 km2 .
Przez Tsurutę przebiegają: droga krajowa 339 oraz linia kolejowa Gonō-sen ze stacjami Tsurudomari i Mutsu-Tsuruda.
Demografia.
Według danych z października 2011 roku miasto zamieszkiwało 14 013 osób, w tym 6 586 mężczyzn i 7 427 kobiet, tworzących 5 325 gospodarstw domowych.

</doc>
<doc id="3167588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167588" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn

400 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013. Eliminacje i finał odbyły się 4 sierpnia.
W tej konkurencji wzięło udział 39 (40 zgłoszonych) zawodników z 34 państw.
Złoty medal zdobył Daiya Seto reprezentujący Japonię. Drugie miejsce zajął Amerykanin Chase Kalisz, a brązowy medal zdobył Thiago Pereira z Brazylii.

</doc>
<doc id="3167594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167594" title="R. A. Dickey">
R. A. Dickey



</doc>
<doc id="3167598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167598" title="Internazionali BNL d’Italia 2014 (mężczyźni)">
Internazionali BNL d’Italia 2014 (mężczyźni)

Internazionali BNL d’Italia 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour Masters 1000 w sezonie 2014 z cyklu Internazionali BNL d’Italia rozgrywany w dniach 11–18 maja 2014 roku w Rzymie na kortach ziemnych o puli nagród 2 884 675 euro.

</doc>
<doc id="3167600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167600" title="Wacław Żyborski">
Wacław Żyborski

Wacław Stanisław Żyborski (ur. 4 grudnia 1893 w Kownie, zm. 1966) – polski urzędnik administracji II Rzeczypospolitej, kapitan piechoty rezerwy Wojska Polskiego, dyrektor Departamentu Politycznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w latach 1937–1939, skarbnik zarządu powołanego w Palestynie Związku Pracy dla Państwa.
Życiorys.
Wacław Żyborski ukończył szkołę średnią w Małopolsce, będąc uczniem należał do organizacji niepodległościowych. Od 6 sierpnia 1918 roku służył w Legionach Polskich. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej i w powstaniach śląskich (w grudniu 1920 roku służył, w stopniu podporucznika, w referacie defensywnym krakowskiej ekspozytury Oddziału II Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego), później, do 1929 roku, służył w Wojsku Polskim. W 1928 roku został awansowany na kapitana (ze starszeństwem od 1 czerwca 1919 roku), a w 1934 roku – przeniesiony do rezerwy.
Od 1929 roku pracował w Urzędzie Wojewody Tarnopolskiego, a od 1934 roku – w warszawskim urzędzie wojewódzkim. Od 1935 roku pracował na stanowisku naczelnika Wydziału Bezpieczeństwa Departamentu Politycznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, a 8 lutego 1937 roku awansował na stanowisko dyrektora Departamentu Politycznego tego ministerstwa.
W 1934 roku uczestniczył w organizacji Miejsca Odosobnienia w Berezie Kartuskiej. W 1938 roku wydał ściśle tajną instrukcję administracyjną o nienadawaniu mniejszościom niemieckim jakichkolwiek dodatkowych praw.
W czasie II wojny światowej organizował (i został skarbnikiem) bliskowschodniego Zarządu Związku Pracy dla Państwa w Tel-Avivie.

</doc>
<doc id="3167601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167601" title="Muzeum Historii Fotografii w Krakowie">
Muzeum Historii Fotografii w Krakowie



</doc>
<doc id="3167603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167603" title="Muzeum Wsi Mazowieckiej">
Muzeum Wsi Mazowieckiej



</doc>
<doc id="3167604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167604" title="Centralne Muzeum Włókiennictwa">
Centralne Muzeum Włókiennictwa



</doc>
<doc id="3167605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167605" title="Muzeum Historyczno-Etnograficzne w Chojnicach">
Muzeum Historyczno-Etnograficzne w Chojnicach



</doc>
<doc id="3167606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167606" title="Muzeum Uniwersytetu Jagiellońskiego Collegium Maius">
Muzeum Uniwersytetu Jagiellońskiego Collegium Maius



</doc>
<doc id="3167607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167607" title="Tectella">
Tectella

Tectella Esale (beztrzonka) – rodzaj grzybów z rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda 2003 r.

</doc>
<doc id="3167609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167609" title="Beztrzonka">
Beztrzonka



</doc>
<doc id="3167612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167612" title="Hero (film 2013)">
Hero (film 2013)

Hero – kosowski film fabularny z roku 2013 w reżyserii Luana Kryeziu.
W czasie wojny o Kosowo do jednej z wsi albańskich zbliżają się wrogie oddziały. Mieszkańców wsi ratuje Shkembi, żołnierz UÇK, który organizuje ich bezpieczną ucieczkę i zapewnia schronienie na czas zagrożenia. Po zakończeniu wojny Shkembi żeni się i pracuje jako nauczyciel. Jego wojenne zasługi zostały zapomniane, a on sam czuje się sfrustrowany i nie może odnaleźć się w nowej rzeczywistości.
Realizację filmu rozpoczęto w 2009, z powodów finansowych jego realizację ukończono dopiero w grudniu 2012.

</doc>
<doc id="3167614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167614" title="Adrian Bellani">
Adrian Bellani

Adrian Bellani, właściwie Gerardo Roberto Celasco Palomo, znany także jako Gerardo Celasco (ur. 8 kwietnia 1982 w Miami na Florydzie) − amerykański aktor telewizyjny i filmowy pochodzenia włoskiego.
Życiorys.
Urodzony w Miami na Florydzie, młodość spędził w Salwadorze, gdzie uczęszczał do American School of El Salvador (Escuela Americana). Startował w turniejach międzynarodowych w siatkówce i zawodach jeździeckich, a także pracował jako model. Później studiował finanse w Southern Methodist University (SMU).
Wkrótce trafił do reklamy Pepsi u boku Christiny Aguilery. Stał się rozpoznawalny jako drugi aktor grający rolę Miguela Lopeza-Fitzgeralda (w 1999 postać kreował Jesse Metcalfe z "Gotowych na wszystko") w operze mydlanej NBC "Passions" (2005-07). 

</doc>
<doc id="3167615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167615" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1998">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1998

73. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 27-29 marca 1998 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Robert Mateja, srebrny medal zdobył Łukasz Kruczek, a brązowy – Andrzej Młynarczyk. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Mateja przed Wojciechem Skupieniem i Adamem Małyszem.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół KS Wisła Wisła w składzie: Grzegorz Śliwka, Aleksander Bojda i Adam Małysz.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (27.03.1998).
W konkursie wzięło udział 52 zawodników.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (28.03.1998).
W konkursie wzięło udział 15 zespołów. W nawiasach podano miejsce zajęte w zawodach z uwzględnieniem zagranicznych zespołów.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (29.03.1998).
W konkursie wzięło udział 35 zawodników. W nawiasach podano miejsce zajęte w zawodach z uwzględnieniem zagranicznych zawodników.
Drugie miejsce w międzynarodowych zawodach zajął Ján Zelenčík, trzecie Martin Mesík, a piąte Vladislav Sulir (wszyscy trzej byli reprezentantami Słowacji).

</doc>
<doc id="3167617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167617" title="System bezkrzywkowy">
System bezkrzywkowy

System bezkrzywkowy - system sterowania zaworami grzybkowymi w silnikach. System wykorzystuje elektromagnetyczne, hydrauliczne lub pneumatyczne siłowniki do sterowania zaworami zamiast tradycyjnych "krzywek" zainstalowanych na wale (stąd nazwa).
Większość czterozaworowych silników tłokowych posiada jeden lub więcej wałków rozrządu potrzebnych do otwierania i zamykania zaworów w silniku. Wałek rozrządu napędzany jest z wału korbowego poprzez pasek zębaty, łańcuch lub przekładnię zębatą. W "systemie bezkrzywkowym" siłowniki mogą być użyte zarówno do otwierania, jak i zamykania zaworów, lub też otwierania podczas gdy za zamknięcie zaworu odpowiada sprężyna zaworowa.
Rozwój systemu bezkrzywkowego.
System bezkrzywkowy w dalszym ciągu stanowi wyzwanie dla konstruktorów. Typowe problemy to wysoki pobór mocy, wrażliwość na temperaturę, waga i montaż, duży hałas, wysokie koszty produkcji, czy też niebezpieczeństwo dla silnika w przypadku problemów układu elektrycznego. Obecne prototypy nie nadają się do seryjnego montażu w samochodach.
Technologia bezkrzywkowa jest wciąż opracowywana przez takie firmy jak Renault, BMW, Fiat, Valeo, General Motors, Lotus Cars, Ford i Koenigsegg.
System bezkrzywkowy w silnikach.
Firma MAN B&amp;W Diesel AG obecnie produkuje silniki do statków, które wykorzystują system elektromagnetycznego sterowania zaworami. Zalety stosowania technologii bezkrzywkowej:

</doc>
<doc id="3167618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167618" title="Ratusz w Radkowie">
Ratusz w Radkowie

Ratusz w Radkowie – renesansowy budynek wzniesiony w roku 1545, w czasach późniejszych rozbudowywany. Obecnie jest siedzibą Urzędu Miasta i Gminy Radków.
Historia.
Ratusz został wzniesiony w roku 1545, a w roku 1609 był przebudowany. W 1738 budowla spłonęła, a po odbudowaniu służyła jako kościół ewangelicki. W roku 1852 do bryły ratusza dobudowano wieżę. W roku 1885 wieża została nakryta hełmem i od tego czasu obiekt nie uległ większym zmianom. W czasie II wojny światowej ratusz uległ uszkodzeniu, a w 1955 został poddany renowacji.
Decyzjami wojewódzkiego konserwatora zabytków z dnia 10 grudnia 1959 oraz z 13 kwietnia 1985 roku ratusz został wpisany do rejestru zabytków.
Architektura.
Ratusz jest budowlą wzniesioną na planie czworoboku, w elewacji frotowej jest wieża o przekroju kwadratu, z ostrosłupowym hełmem. Bryła jest czterotraktowa, dwupiętrowa i nakryta dachem mansardowym. Naroża elewacji posiadają boniowania, a do głównego wejścia położonego na wysokości pierwszego piętra prowadzą dwubiegunowe schody z kamienną balustradą. Główny portal posiada trójkątny naczółek. W budynku są jeszcze dwa portale, na elewacji po stronie wieży; większy z nich ma kartusz herbowy i rustykę. W części pomieszczeń parteru zachowały się sklepienia kolebkowe z lunetami.

</doc>
<doc id="3167620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167620" title="Picea rubens">
Picea rubens



</doc>
<doc id="3167623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167623" title="Witen Witebsk">
Witen Witebsk

Witen Witebsk - białoruski klub futsalowy z siedzibą w Witebsku, wcześniej w Orszy i Nowołukoml; do 2004 roku występował pod nazwą Energia; obecnie występuje w Premiere League (najwyższa klasa rozgrywkowa na białorusi).

</doc>
<doc id="3167624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167624" title="Chrysopogon zizanioides">
Chrysopogon zizanioides



</doc>
<doc id="3167625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167625" title="Witen Orsza">
Witen Orsza



</doc>
<doc id="3167627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167627" title="Witen Nowołukoml">
Witen Nowołukoml



</doc>
<doc id="3167628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167628" title="Pierre Mousel">
Pierre Mousel

Pierre Mousel (ur. 10 maja 1915 w Luksemburgu, zm. 6 grudnia 1998 tamże) – luksemburski piłkarz.
Kariera klubowa.
Grał w klubie Jeunesse Esch.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga rozegrał 11 meczów. Wraz z kadrą wziął udział w igrzyskach olimpijskich w 1936.

</doc>
<doc id="3167630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167630" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn

200 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013. Eliminacje i półfinały odbyły się 30 lipca, a finał 31 lipca.
W tej konkurencji wzięło udział 34 (35 zgłoszonych) zawodników z 30 państw.
Złoty medal zdobył Chad le Clos reprezentujący RPA. Drugie miejsce zajął Polak Paweł Korzeniowski, a brązowy medal zdobył Wu Peng z Chin.

</doc>
<doc id="3167631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167631" title="Ziemowit Szuman">
Ziemowit Szuman

Ziemowit Szuman (ur. 15 lipca 1901 w Gołuchowie, zm. 17 października 1976 w Szczecinie) – artysta malarz.
Życiorys.
Ziemowit Szuman był synem Mariana, ziemianina. Początkowo studiował rolnictwo i malarstwo w Poznaniu, potem kontynuował edukację plastyczną w Académie de la Grande Chaumière w Paryżu, gdzie jego nauczycielami byli Stanisław Kamocki i Othon Friesz. Od 1945 roku związany z Gorzowem Wielkopolskim. Organizował tam wystawy plastyczne, za co wyróżniony został specjalną nagrodą. Pełnił rozmaite funkcje w Związku Polskich Artystów Plastyków: w latach 1957–1959 i 1967-1969 był prezesem Okręgu w Szczecinie, następnie między 1969 a 1971 był wiceprezesem Związku; przewodniczył też sekcji malarskiej ZPAP w Szczecinie (1961-1963), po czym między 1963-1965 był członek Zarządu ZPAP.
Uczestniczył w wielu wystawach krajowych i międzynarodowych, m.in. w latach 1945–1951 w wystawach Plastyki Ziemi lubuskiej w Gorzowie Wlkp. W 1948 roku jego prace były wystawiane na Wystawie Ziem Odzyskanych we Wrocławiu; w późniejszych latach brał udział w Wystawie XV-lecia PRL oraz sześciu festiwalach Polskiego Malarstwa Współczesnego w Szczecinie, których był inicjatorem oraz czterokrotnie komisarzem. Wystawy indywidualne jego prac odbywały się m.in. w Warszawie, Poznaniu, Zakopanem, Opolu, Szczecinie, a za granicą w 1965 roku w Paryżu i w roku 1970 w Biarritz. W 1971 na retrospektywnej wystawie indywidualnej pokazał 80 obrazów reprezentujących 25 lat przynależności do ZPAP. Brał też udział w wystawach grupowych w Warszawie, Łodzi, Toruniu i Szczecinie oraz siedmiokrotnie w wystawach Société des Artistes Indépendants, którego od 1971 roku był członkiem. W 1970 roku uczestniczył w wystawach: Salon des Artistes Francais, Peintres Abstraits-Cimaise de Paris oraz Salon International Paris-Sud. Rok później brał udział w międzynarodowej wystawie w Galerie Mouffo w Paryżu, w Cannes i Deauville. Wcześniej jego prace pokazywane były w 1965 i 1967 w Kopenhadze, a w 1970 roku w Aarchus, Rostoku i Rydze; w Pradze wystawiał w 1973 roku, rok później wraz z grupą „M 59” w Kopenhadze i w Levallois (Francja 1974).
Za swoje osiągnięcia uhonorowany był m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem XXX-lecia Polski Ludowej, „Gryfem Pomorskim” i Odznaką Honorową „Za zasługi w rozwoju województwa szczecińskiego”.
Zmarł 17 października 1976 roku w Szczecinie i pochowany został na Szczecińskim Cmentarzu Centralnym kwatera 61.

</doc>
<doc id="3167633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167633" title="Cultivator No. 6">
Cultivator No. 6

Cultivator No. 6 (także White Rabbit Number Six lub Nellie) – brytyjska prototypowa maszyna do skrytego wykonywania transzei, opracowana na początku II wojny światowej.
Tło historyczne.
Znaczna część I wojny światowej toczyła się jako wojna pozycyjna. Między liniami umocnień wrogich armii znajdował się pas ziemi niczyjej o szerokości kilkuset metrów. Atakująca frontalnie piechota musiała, po wyjściu ze swoich ukryć, pokonać pieszo kilkaset metrów, a następnie zasieki i pola minowe. W tym czasie obrońcy ogniem artyleryjskim oraz z broni strzeleckiej mogli zadawać atakującym olbrzymie straty. Możliwość bezpiecznego przeprowadzenia żołnierzy do okopów nieprzyjaciela zmieniłaby sytuację.
Już w czasach I wojny światowej, zarówno w armii niemieckiej, jak i brytyjskiej oraz francuskiej rozpoczęto działania polegające na wykopaniu tuneli pod ziemią niczyją. W 1916 wojska brytyjskie miały około 25 tysięcy osób w kompaniach tunelowych. Kompanie te używały profesjonalnego sprzętu górniczego. Pojawiły się idee zamontowania wyposażenia na pojazdach, lecz rozwój techniki został zatrzymany z końcem wojny i prace koncepcyjne prowadzone były na małą skalę.
Historia.
Jesienią 1939, w związku z przystąpieniem Wielkiej Brytanii i Francji do wojny Winston Churchill (wówczas Pierwszy Lord Admiralicji) przypomniał pomysł. Churchill znakomicie pamiętał rzeź wojny pozycyjnej i ofiarę jaką złożyło społeczeństwo francuskie w czasie pierwszej wojny światowej, według jego intencji chciał on zmniejszyć liczbę ofiar które miałby pochłonąć atak na niemiecką Linię Zygfryda.
Armia jednak nie wykazała zainteresowania i Churchill utworzył Department of Naval Land Equipments (dosł. Departament Lądowego Sprzętu Marynarki) i rozpoczęto prace projektowe. Model maszyny (o długości ok. 1,2 m) był zademonstrowany w grudniu 1939 i uzyskał aprobatę. Na dalsze prace przeznaczono milion funtów. 22 stycznia 1940 złożono zamówienie na 240 sztuk maszyn, w tym 200 typu Infantry (dosł. „piechota”) i 40 typu Officer (dosł. „oficer”, umożliwiających użycie czołgów). Budowę zlecono firmie Ruston-Bucyrus z Lincoln. Docelowo planowano budować około 20 maszyn tygodniowo, lecz po ewakuacji sił brytyjskich z kontynentu i upadku Francji projekt znacznie stracił na znaczeniu. Zamówienie zredukowano do 33 sztuk, wyprodukowano 5 sztuk, które poddawano próbom. Projekt został całkowicie zarzucony w 1943. Ostatnią maszynę (prawdopodobnie pierwszy egzemplarz) zezłomowano na początku lat 50. XX wieku.
Opis techniczny.
Poruszająca się na gąsienicach o szerokości 61 cm maszyna składała się z trzech części, połączonych przegubowo. Głowica robocza, ważąca około 30 ton zawierała pług odsuwający wierzchnie 75 cm gleby oraz głowicę kopiącą, która pogłębiała wykop o kolejne 75 cm. Wykopana ziemia była transportowana za pomocą taśmociągów i usypywała dodatkowo parapet o wysokości około 0,6-1 metra. Korpus pojazdu składał się z dwóch części (przedniej i tylnej) o wadze 45 i 55 ton. Ułatwiało to transport, a połączenia w całość miały dokonywać warsztaty polowe. Całość miała długość 23,6 m, szerokość 2,21 m i wysokość 3,18 m, a ważyła 130 ton.
Pojazd miał dwa silniki Diesla Paxman 12TP o mocy 600 KM każdy. Jeden z nich napędzał układ jezdny, drugi zasilał głowicę roboczą i taśmociągi. Początkowo planowano użycie jednego silnika Rolls-Royce Merlin o mocy 1000 KM, lecz okazało się, że przy ciągłej pracy osiąga moc około 800 KM, co było niewystarczające. Dodatkowo, używanie benzyny jako paliwa groziło wybuchem.
W ciągu godziny pojazd mógł wykonać 680-1080 metrów transzei, przerzucając w tym czasie 8 tysięcy ton gruntu. Prędkość na powierzchni wynosiła 4,9 km/h.
Załogę stanowił dowódca (mogący obserwować sytuację na powierzchni za pomocą peryskopów), kierowca pojazdu i mechanik obsługujący koparkę. Pojazd nie miał uzbrojenia.
Pojazdy typu Officer (przeznaczone do wykonywania transzei dla czołgów) miały mieć konstrukcję umożliwiającą czołgom i samochodom wyjechanie po ich grzbiecie z transzei na powierzchnię.
Nazwy.
Mimo krótkiej historii pojazd znany był pod wieloma nazwami. Początkowo nazwany White Rabbit Number Six (Biały Królik No. 6), ale nazwa była zbyt nawiązująca do Białego Królika z Alicji w Krainie Czarów, wskazując na poruszanie się pod ziemią. Zmieniono nazwę na Cultivator No. 6 (Kultywator). Gdy prace przejęte zostały przez Department of Naval Land Equipments, od skrótu nazwy urobiono NLE Tractor, skąd blisko było do Nellie. Churchil zaś mówił o projekcie "mole" („kret”), czasem używając "mechanical mole" („mechaniczny kret”). W zakładach Paxman figurowała jako No man's Land Excavator (koparka ziemi niczyjej). Czasem też nazywana jest podziemnym czołgiem.

</doc>
<doc id="3167634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167634" title="Mistrzostwa Świata w Szermierce 2013">
Mistrzostwa Świata w Szermierce 2013

Mistrzostwa Świata w Szermierce 2013 – 75. edycja mistrzostw odbyła się w Syma Sport and Events Centre w Budapeszcie.
Skład reprezentacji Polski.
mężczyźni.
floret
szpada
szabla
kobiety.
floret
szpada
szabla

</doc>
<doc id="3167635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167635" title="Władysław Grodecki">
Władysław Grodecki

Władysław Grodecki (ur. 27 maja 1942 w Brzeźnicy Dębickiej, zm. 13 października 2018 w Krakowie) – polski podróżnik, przewodnik, z wykształcenia mgr inż. geodeta. Głównym celem jego wędrówek było poszukiwanie śladów Polaków oraz odkrywanie ich historii. Dzięki swoim zasługom w promowaniu polskiej kultury za granicą nazywany był „Wędrownym Ambasadorem”. Odbył ponad 100 wypraw zagranicznych, w tym trzy samotne wyprawy dookoła świata.
Życiorys.
Władysław Grodecki urodził się w Brzeźnicy Dębickiej, leżącej pomiędzy Tarnowem a Rzeszowem. Jego ojciec, Jan, wywodził się z wielodzietnej rodziny rolniczej. Matka, Bronisława, ukończyła przedwojenne gimnazjum i to ona głównie zajmowała się wychowaniem syna. Gdy miał 12 lat, jego matka zmarła. Uczęszczał do szkoły podstawowej w Brzeźnicy, a od 1958 r. do Technikum Geodezyjnego w Jarosławiu. W 1963 r. rozpoczął studia na Politechnice Warszawskiej na Wydziale Geodezji i Kartografii. Praca magisterska pt. „Mapa panoramiczna Beskidu Niskiego”, napisana została w Katedrze Kartografii pod kierunkiem prof. Felicjana Piątkowskiego. Obronił ją 23 grudnia 1968 r., uzyskując tytuł mgr inż. kartografii.
1 lutego 1969 r. Władysław Grodecki rozpoczął pracę w Krakowskim Przedsiębiorstwie Geodezyjnym. Jego pierwszym zadaniem na stażu było wykonanie nowego pomiaru na Czerwonym Prądniku. Pracując w Przedsiębiorstwie Geodezyjno-Kartograficznym w Warszawie wyjechał na dwuletni kontrakt do Iraku. Po powrocie do Polski przez kolejne 13 lat był zatrudniony jako przewodnik miejski w Krakowskim Kole Przewodników Miejskich (KKPM). Ponadto w latach 1977–1989 był pilotem wycieczek zagranicznych, organizowanych przez PTTK. Uczestniczył w wielu wycieczkach po Europie Zachodniej i Północnej oraz do Azji. Na początku lat 90. założył firmę świadczącą usługi przewodnickie. Zorganizował i prowadził liczne wyprawy po Europie oraz na Wschód.
Był gościem polskich programów telewizyjnych i radiowych (m.in. TVP1, TVP2, TVP Polonia, Polsat, TVN) oraz zagranicznych (w Chicago, Nowym Jorku, Kurytybie, Bratysławie, Delhi, Dyiarbakir). Ponadto w trakcie wędrówek po świecie wystąpił na sesji plenarnej UM Kurytyby oraz był przyjmowany m.in. przez: Jana Pawła II, ambasadora Iranu w Warszawie i Belgii w Brazylii, maharadżę Kolhapuru (w Indiach), szejków na Pustyni arabskiej, ks. Mariana Żelazka, ks. kard. Adama Kozłowieckiego, Prezydenta Moorei (w Polinezji Francuskiej), Prezesa Kongresu Polonii Amerykańskiej – Edwarda Moskala, w pałacu Rudolpha Valentino w Hollywood, wodza Apaczów Guerrerę, premiera Malezji w Kuala Lumpur.
Działalność patriotyczna.
Władysław Grodecki był wychowany w duchu miłości do Boga i Ojczyzny. W czasie swych studiów na Politechnice Warszawskiej uczestniczył w strajku okupacyjnym. Następnie w czasie pracy zawodowej w Krakowskim Przedsiębiorstwie Geodezyjnym został szefem związków zawodowych. Od roku 1976 nieprzerwanie prowadzi działalność popularyzatorsko-oświatową w wielu różnych środowiskach (młodzieży szkolnej, przewodników, emerytów, robotników itd.), za co został nagrodzony m.in. odznaką Zasłużonego Popularyzatora Wiedzy TWP. W okresie „Solidarności” prowadził wykłady o charakterze patriotycznym w hotelach robotniczych Nowej Huty. Przez wiele lat, z ramienia Komitetu Opieki nad Kopcem Józefa Piłsudskiego, opiekował się kryptą Marszałka w katedrze wawelskiej. Po jednym z jego wykładów historycznych w krypcie, ówczesny metropolita krakowski Karol Wojtyła powiedział „tak mówić należy”.
W czasie stanu wojennego w mieszkaniu Władysława Grodeckiego istniał punkt kontaktowy (przywożona była „bibuła” z Gdyni, którą odbierali koledzy z Nowej Huty i odwrotnie). Prowadził wykłady o „Solidarności”, brał udział w manifestacjach patriotycznych w Krakowie, wykonując m.in. dokumentację fotograficzną. Wspierał uczestników strajku głodowego w kościele NMP w Bieżanowie Starym (m.in. umożliwił pobyt w swoim mieszkaniu przez 8 dni dwóm wycieńczonym uczestnikom głodówki). Za swoją postawę był wielokrotnie przesłuchiwany i szykanowany. Kilkanaście razy brał udział w Marszach Szlakiem I Kompanii Kadrowej, za co (po 10 marszach) został uhonorowany odznaką Uczestnikowi Marszu Kadrówki.
Po czerwcu 1980 roku, gdy Kopiec Józefa Piłsudskiego uznano za zabytek kultury i historii narodu, Władysław Grodecki zaangażował się w jego odnowę. Począwszy od 1988 r. przywoził ziemię, którą składano na kopcu (najpierw przywiózł ziemię z Cmentarza w Narviku, a później niemal co roku z kolejnych wypraw). Ogółem przywiózł ziemię z około 150 polskich cmentarzy rozsianych po całym świecie, grobów wybitnych Polaków oraz miejsc ważnych dokonań rodaków i pól bitewnych. Wielokrotnie pobraniu ziemi towarzyszyła msza święta i uroczystość patriotyczna. Za zaangażowanie w opiekę nad Kopcem został w 1997 r. odznaczony srebrnym medalem Opiekuna Miejsc Pamięci Narodowej.
Władysław Grodecki prowadził działalność patriotyczną również poza granicami kraju. Jednym z najważniejszych elementów każdej wyprawy było prezentowanie kultury Polski oraz Krakowa. Tradycyjną częścią podróży były wizyty w ośrodkach polonijnych, mediach i misjach. Działalnością tą zasłużył sobie Władysław Grodecki na miano „Wędrownego Ambasadora”. Najważniejszym jednak celem podczas wypraw było poszukiwanie śladów Polaków. Odwiedzał polskie cmentarze i pozostałości po obozach w których przebywali Polacy w czasie II wojny światowej i po jej zakończeniu. Zbierał dokumentację fotograficzną i naukową, a wyniki swych badań prezentował na licznych spotkaniach i odczytach w domach kultury, szkołach oraz na łamach prasy.
Pochowany na cmentarzu Batowickim w Krakowie (kw. A9-5-45).
Publikacje.
Władysław Grodecki współpracował m.in. z czasopismami: „Płomyczek”, „Wzrastanie”, „Gazeta Polska”, „Dziennik Polski”, „Nasza Polska”, „Kurier Podlaski”, „Źródło”, „Salwator”, „Politechnik”, „Nasz Dziennik”, „Semestr”, „Droga”, „Super Express”, „Nowy Lud”, „Brat”, „GLOBTROTER”, „Dominik”, „PRO MEMORIA”, „Nowy Dziennik”.
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3167637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167637" title="Stadion im. Piotra I Karadziordziewicia">
Stadion im. Piotra I Karadziordziewicia



</doc>
<doc id="3167638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167638" title="Walezjanie">
Walezjanie

Walezjanie − chrześcijańska grupa wyznaniowa, istniejąca w III wieku w okolicach Filadelfii. Z przekazu Epifaniusza wiadomo, że walezjanie dokonywali kastracji i odrzucali małżeństwo, ponieważ wierzyli, że męskie narządy płciowe przeszkadzają w zbliżeniu do ich Boga. Walezjanie znani byli także z dokonywania kastracji na nieświadomych podróżnikach, którzy zatrzymywali się u nich na noc. Twórcą grupy miał być Walens z Bacatha Metrocomia, miasta w Arabii Zajordańskiej. Walezjan potępił sobór nicejski, który zakazał kastracji.

</doc>
<doc id="3167640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167640" title="Mistrzostwa Świata w Szermierce 2014">
Mistrzostwa Świata w Szermierce 2014

Mistrzostwa Świata w Szermierce 2014 – 76. edycja mistrzostw odbyła się w obiekcie Tennis Academy w Kazaniu.
Skład reprezentacji Polski.
mężczyźni.
floret
szpada
szabla
kobiety.
floret
szpada
szabla

</doc>
<doc id="3167646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167646" title="Stadion Borča">
Stadion Borča



</doc>
<doc id="3167647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167647" title="Stephen Macht">
Stephen Macht

Stephen Robert Macht (ur. 1 maja 1942 w Filadelfii) – amerykański aktor i reżyser telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w Filadelfii w żydowskiej rodzinie w stanie Pensylwania. Wychował się w Brooklyn Heights, na Brooklynie w Nowym Jorku. W wieku dziewięciu lat przeniósł się do Mystic, w stanie Connecticut, z matką Janette i starszym bratem, by opiekować się dziadkiem. W 1963 roku, po ukończeniu Dartmouth College (gdzie uczęszczał także aktor Michael Moriarty), studiował dramat w Tufts University, uzyskując tytuł magistra w roku 1967. Później studiował w Indiana University i uzyskał tytuł doktorat z literatury i historii teatru w 1970 roku.
Macht studiował aktorstwo w London Academy of Music, a następnie napisał doktorat. Uczył się także aktorstwa z Milton Katselas w Beverly Hills Playhouse. Był wykładowcą w Queens College.
Życie prywatne.
30 sierpnia 1964 roku ożenił się z archiwistką, kustoszem muzeum – Suzanne Victorią Pulier. Mają czworo dzieci: Julie, Ari Serbin, Gabriela (ur. 22 stycznia 1972) i muzyka Jesse. Został wyświęconym kapelanem.

</doc>
<doc id="3167648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167648" title="Tephrocybe">
Tephrocybe

Tephrocybe Donk (popielatek) – rodzaj grzybów z rodziny kępkowcowatych ("Lyophyllaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lyophyllaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Władysław Wojewoda w 2003 r. dla występujących w Polsce gatunków zaproponował nazwy polskie. Jednakże wówczas zaliczane były one do rodzaju "Lyophyllum" (kępkowiec), nazwy te są więc niespójne z obecną nazwą naukową. Rodzaj "Tephrocybe" miał jednak wcześniej w polskim piśmiennictwie nadaną nazwę popielatek. 

</doc>
<doc id="3167649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167649" title="Stobno (osada leśna w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim)">
Stobno (osada leśna w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim)

Stobno – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka.

</doc>
<doc id="3167650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167650" title="Pomnik Chrystusa Króla w Świebodzinie">
Pomnik Chrystusa Króla w Świebodzinie



</doc>
<doc id="3167652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167652" title="Nick Markakis">
Nick Markakis

Nicholas William Markakis (ur. 17 listopada 1983) – amerykański baseballista pochodzenia grecko-niemieckiego, który występował na pozycji prawozapolowego.
Przebieg kariery.
Markakis studiował w Young Harris College, gdzie w latach 2001–2003 grał w drużynie uniwersyteckiej Young Harris Mountain Lions na pozycji miotacza i zapolowego. W 2003 został wybrany w pierwszej rundzie draftu przez Baltimore Orioles i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Bowie Baysox reprezentującym Double-A. W 2004 był w składzie reprezentacji Grecji na igrzyskach olimpijskich w Atenach.
W Major League Baseball zadebiutował 3 kwietnia 2006 w meczu przeciwko Tampa Bay Devil Rays jako rezerwowy na prawym zapolu. Po raz pierwszy na liście pałkarzy w meczu MLB figurował dwa dni później w meczu z Rays, w którym zdobył home runa. 22 sierpnia 2006 został 18. zawodnikiem w historii klubu, który zdobył trzy home runy w jednym meczu.
W styczniu 2009 podpisał nowy, sześcioletni kontrakt wart 66,1 miliona dolarów. 15 lipca 2011 w meczu z Cleveland Indians zaliczył 1000. uderzenie w MLB. W sezonie 2011 uzyskał najlepszy fielding percantage (1,000) spośród prawozapolowych i otrzymał Złotą Rękawicę. Trzy lata później otrzymał tę nagrodę po raz drugi w karierze.
W grudniu 2014 jako wolny agent podpisał czteroletni kontrakt wart 44 milionów dolarów z Atlanta Braves. 3 sierpnia 2017 w meczu przeciwko Los Angeles Dodgers zaliczył 2000. odbicie w MLB.
W lipcu 2018 po raz pierwszy w karierze otrzymał powołanie na Mecz Gwiazd MLB. W 2018 został wyróżniony spośród zapolowych, otrzymując Silver Slugger Award. W marcu 2021 podjął decyzję o zakończeniu zawodniczej kariery.

</doc>
<doc id="3167655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167655" title="Uniwersytet Ghany">
Uniwersytet Ghany



</doc>
<doc id="3167656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167656" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1999">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 1999

74. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 12-14 lutego 1999 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i Malinka w Wiśle.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Adam Małysz, srebrny medal zdobył Łukasz Kruczek, a brązowy – Marek Gwóźdź. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Robert Mateja przed Małyszem i Kruczkiem.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół WKS Zakopane w składzie: Wojciech Skupień, Marek Gwóźdź i Marcin Bachleda.

</doc>
<doc id="3167657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167657" title="Ugg">
Ugg



</doc>
<doc id="3167663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167663" title="Starčevica">
Starčevica

Starčevica (serb. "Старчевица") – dzielnica Banja Luki, w Bośni i Hercegowinie. Położona na prawym brzegu rzeki Vrbas.
W czasie spisu ludności w 1991 roku, w Starczewicy żyło 12 738 mieszkańców, w tym 6 770 Serbów, 813 Chorwatów, 2 350 Muzułmanów, 2 264 Jugosłowian i 541 innych.
16 maja 2014 miała miejsce powódź. Wezbrane wody na rzece Vrbas zagroziły dwóm mostom.

</doc>
<doc id="3167667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167667" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 100 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 – 100 m stylem motylkowym mężczyzn

100 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013. Eliminacje i półfinały odbyły się 2 sierpnia, a finał 3 sierpnia.
W tej konkurencji wzięło udział 57 (60 zgłoszonych) zawodników z 49 państw.
Złoty medal zdobył Chad le Clos reprezentujący RPA. Drugie miejsce zajął Węgier László Cseh, a brązowy medal zdobył Konrad Czerniak z Polski.

</doc>
<doc id="3167669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167669" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2000">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2000

75. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 25-26 marca 2000 roku na Średniej i Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Adam Małysz, srebrny medal zdobył Wojciech Skupień, a brązowy – Robert Mateja. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Małysz przed Skupieniem i Mateją.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół KS Wisła Wisła w składzie: Wojciech Tajner, Tomisław Tajner i Adam Małysz.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (25.03.2000).
W konkursie wzięło udział 62 zawodników.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (25.03.2000).
W konkursie wzięło udział 19 zespołów.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (26.03.2000).
W konkursie wzięło udział 46 zawodników.

</doc>
<doc id="3167670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167670" title="Marcos González">
Marcos González

Marcos Andrés González Salazar (ur. 9 czerwca 1980 w Rio de Janeiro) – chilijski piłkarz pochodzenia brazylijskiego występujący na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik meksykańskiej Necaxy.
Kariera klubowa.
González urodził się w brazylijskim mieście Rio de Janeiro, gdzie pracę znaleźli jego pochodzący z Chile rodzice. Już w wieku dwóch lat razem z nimi powrócił do ojczyzny. Jest wychowankiem akademii juniorskiej klubu Universidad de Chile z siedzibą w stołecznym Santiago, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek przez szkoleniowca Roberto Hernándeza i w chilijskiej Primera División zadebiutował w 1999 roku. Już w swoim debiutanckim sezonie 1999 wywalczył ze swoim zespołem tytuł mistrza Chile, jednak pozostawał wówczas wyłącznie rezerwowym dla stoperów takich jak Rafael Olarra, Ricardo Rojas czy Alex von Schwedler. Sukces w postaci tytułu mistrzowskiego zanotował również rok później, podczas rozgrywek 2000, wygrywając wówczas także krajowy puchar – Copa Chile. Premierowego gola w pierwszej lidze strzelił 4 marca 2001 w przegranym 1:2 spotkaniu z Coquimbo Unido. Nie potrafiąc wywalczyć sobie pewnego miejsca w wyjściowym składzie, w styczniu 2002 udał się na wypożyczenie do niżej notowanego CSD Rangers z miasta Talca, gdzie w wiosennym sezonie Apertura 2002 jako podstawowy piłkarz zdobył tytuł wicemistrzowski.
Wiosną 2004 González został zawodnikiem argentyńskiego Colónu de Santa Fe, w którego barwach 14 marca 2004 w przegranym 0:1 meczu z Nueva Chicago zadebiutował w argentyńskiej Primera División. Jedynego gola w lidze argentyńskiej strzelił natomiast 4 kwietnia tego samego roku w wygranej 2:0 konfrontacji z Independiente. Ogółem w Colónie spędził rok, przeważnie jako zawodnik rezerwowy i nie odniósł żadnych sukcesów, po czym powrócił do ojczyzny, podpisując umowę ze stołecznym CD Palestino. Tam również występował przez rok, nie notując poważniejszych osiągnięć, lecz tym razem pełnił rolę podstawowego piłkarza. W styczniu 2006 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, podpisując umowę z tamtejszą ekipą Columbus Crew. W Major League Soccer zadebiutował 1 kwietnia 2006 w przegranym 1:3 spotkaniu z Kansas City Wizards i od razu wywalczył sobie pewną pozycję na środku defensywy. Pierwszą i jedyną bramkę w barwach Crew zdobył 11 sierpnia 2007 w przegranym 2:3 pojedynku z FC Dallas, a ogółem w drużynie tej występował przez dwa lata bez sukcesów.
W styczniu 2008 González jako wolny zawodnik ponownie powrócił do ojczyzny, tym razem przenosząc się do kolejnego klubu ze stolicy – CD Universidad Católica. Tam z miejsca został podstawowym stoperem zespołu i w jesiennym sezonie Clausura 2009 zdobył z nim wicemistrzostwo Chile. Jego udane występy zaowocowały wyborem do najlepszej jedenastki ligi chilijskiej roku 2009 przez magazyn El Gráfico. W sezonie 2010 wywalczył natomiast z ekipą prowadzoną przez Juana Antonio Pizziego swoje trzecie mistrzostwo Chile. Bezpośrednio po tym za sumę 200 tysięcy dolarów powrócił do swojego macierzystego Universidadu de Chile, podpisując z nim dwuletni kontrakt w celu zastąpienia Mauricio Victorino – dotychczasowego środkowego obrońcy ekipy. Tam od razu stworzył podstawową parę stoperów z José Rojasem, zostając kluczowym piłkarzem drużyny argentyńskiego trenera Jorge Sampaolego, uznawanej za jedną z najlepszych w historii klubu.
W wiosennym sezonie Apertura 2011 González zanotował z Universidadem tytuł mistrza Chile i sukces ten powtórzył również pół roku później, podczas sezonu Clausura 2011 – były to zarazem jego czwarte i piąte krajowe tytuły. Wówczas także triumfował również ze swoją drużyną w rozgrywkach Copa Sudamericana, zdobywając jedyne międzynarodowe trofeum zarówno w swojej karierze, jak i w historii klubu. Dzięki świetnej formie prezentowanej zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej, razem ze swoim partnerem ze środka obrony Rojasem otrzymał wiele wyróżnień indywidualnych – znalazł się w najlepszej jedenastce ligi chilijskiej wybranej przez El Gráfico, a także w identycznej klasyfikacji prowadzonej przez ANFP. Urugwajska gazeta El País wybrała go natomiast najlepszym środkowym obrońcą Ameryki Południowej. W Universidadzie spędził ogółem rok.
Wiosną 2012 González za półtora miliona dolarów przeszedł do brazylijskiego zespołu CR Flamengo ze swojego rodzinnego Rio de Janeiro. W Campeonato Brasileiro Série A zadebiutował 19 maja 2012 w zremisowanym 1:1 meczu ze Sport Recife, zaś pierwszą bramkę w lidze brazylijskiej strzelił 21 października tego samego roku w wygranej 1:0 konfrontacji z São Paulo. W 2013 roku wygrał z Flamengo krajowy puchar – Copa do Brasil oraz zajął drugie miejsce w lidze stanowej – Campeonato Carioca. W 2014 roku triumfował natomiast w rozgrywkach ligi stanowej, a ogółem barwy tej drużyny – w której występowali wówczas także gracze tacy jak Ronaldinho, Kléberson, Adriano, Vágner Love czy Liédson – reprezentował przez ponad dwa lata jako podstawowy zawodnik. W kwietniu 2014 rozwiązał umowę z Flamengo i powrócił do ojczyzny, przenosząc się do stołecznego Uniónu Española, gdzie grał przez rok, mając niepodważalne miejsce w składzie.
W lipcu 2015 González został piłkarzem meksykańskiego drugoligowca Club Necaxa z miasta Aguascalientes. Tam od razu został kluczowym punktem defensywy i w wiosennym sezonie Clausura 2016 – współtworząc z Mario de Luną czołową formację defensywną rozgrywek – triumfował ze swoją ekipą w Ascenso MX, dzięki czemu bezpośrednio po tym awansował z Necaxą do najwyższej klasy rozgrywkowej. W tym samym sezonie dotarł również do finału pucharu Meksyku – Copa MX. Po promocji do pierwszej ligi został wybrany przez trenera Alfonso Sosę nowym kapitanem zespołu, w Liga MX debiutując 16 lipca 2016 w zremisowanym 0:0 meczu z Cruz Azul. Pierwszego gola strzelił natomiast 6 sierpnia tego samego roku w zremisowanym 2:2 pojedynku z Pumas UNAM.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Chile González zadebiutował za kadencji tymczasowego selekcjonera Césara Vaccii, 17 kwietnia 2002 w przegranym 0:2 meczu towarzyskim z Turcją. W późniejszym czasie występował w eliminacjach do Mistrzostw Świata 2006, podczas których rozegrał trzy spotkania (z osiemnastu możliwych), zaś jego kadra nie zdołała zakwalifikować się na mundial. Po zakończeniu kwalifikacji przez osiem lat nie rozegrał żadnego meczu w drużynie narodowej, a powrócił do niej dopiero w 2011 roku, za sprawą szkoleniowca Claudio Borghiego. Premierowego gola w reprezentacji strzelił 24 kwietnia 2013 w zremisowanym 2:2 sparingu z Brazylią. W czasie eliminacji do Mistrzostw Świata 2014 pełnił rolę kluczowego piłkarza ekipy prowadzonej przez Jorge Sampaolego – wystąpił w czternastu z szesnastu spotkań, wpisując się na listę strzelców w konfrontacji z Wenezuelą (3:0), a Chilijczycy awansowali na mistrzostwa. On sam nie znalazł się jednak w składzie na brazylijski mundial, karierę w kadrze kończąc na 27 występach.

</doc>
<doc id="3167671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167671" title="Tomasz Ptak">
Tomasz Ptak

Tomasz Ptak (ur. 9 lutego 1992 w Braniewie) – polski piłkarz występując na pozycji bramkarza w Zatoce Braniewo.
Życiorys.
Tomasz Ptak jest wychowankiem Zatoki Braniewo. Następnie grał m.in. w takich klubach jak Sparta Szamotuły, Jagiellonia Białystok, Stomil Olsztyn oraz Zagłębie Lubin. Na swoim koncie ma 17 meczów w ekstraklasie oraz powołanie do młodzieżowej reprezentacji Polski. Następnie powrócił do Zatoki Braniewo.

</doc>
<doc id="3167675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167675" title="Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2001">
Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2001

76. Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się w dniach 27-28 lutego 2001 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i Malinka w Wiśle.
W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zwyciężył Łukasz Kruczek, srebrny medal zdobył Wojciech Skupień, a brązowy – Tomisław Tajner. Na dużym obiekcie najlepszy okazał się Skupień przed Robertem Mateją i Tomaszem Pochwałą.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni wygrał zespół TS Wisła Zakopane w składzie: Tomasz Pochwała, Robert Mateja i Krystian Długopolski.
Z powodu choroby, w zawodach nie uczestniczył ówczesny mistrz i wicemistrz świata Adam Małysz.
Wyniki.
Konkurs indywidualny na normalnej skoczni (Szczyrk, 27.02.2001).
W konkursie wzięło udział 56 zawodników. W nawiasach podano miejsce zajęte w zawodach z uwzględnieniem zagranicznych zawodników.
Szóste miejsce w międzynarodowych zawodach zajął Czech Jan Mazoch, zaś ósme jego rodak Pavel Fízek.
Konkurs drużynowy na normalnej skoczni (Szczyrk, 27.02.2001).
W konkursie wzięło udział 16 zespołów. W nawiasach podano miejsce zajęte w zawodach z uwzględnieniem zagranicznych zespołów.
Drugie miejsce w międzynarodowych zawodach zajął czeski zespół TJ Frenstat nad Radhostem.
Konkurs indywidualny na dużej skoczni (Wisła, 28.02.2001).
W konkursie wzięło udział 40 zawodników. W nawiasach podano miejsce zajęte w zawodach z uwzględnieniem zagranicznych zawodników.
Piąte miejsce w międzynarodowych zawodach zajął Czech Jan Mazoch.

</doc>
<doc id="3167677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167677" title="Lista stadionów piłkarskich w Serbii">
Lista stadionów piłkarskich w Serbii

Lista stadionów piłkarskich w Serbii składa się z obiektów drużyn znajdujących się w Super lidze (I poziomie ligowym Serbii) oraz Prva lidze (II poziomie ligowym Serbii). Na najwyższym poziomie rozgrywkowym znajduje się 16 drużyn, oraz na drugim poziomie również 16 drużyn, których stadiony zostały przedstawione w poniższej tabeli według kryterium pojemności, od największej do najmniejszej. Tabela uwzględnia również miejsce położenia stadionu (miasto oraz region), klub do którego obiekt należy oraz rok jego otwarcia lub renowacji.
Do listy dodano również stadiony o pojemności powyżej 5 tys. widzów, które są areną domową drużyn z niższych lig lub obecnie w ogóle nie rozgrywano mecze piłkarskie.
Na jednym stadionie z listy: Crvena zvezda w Belgradzie razem z chorwackim Maksimirem w Zagrzebiu zostały rozegrane Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1976, które organizowała Jugosławia. Na stadionie Crvena zvezda został rozegrany finał tych mistrzostw.
Legenda:
 – stadiony IV kategorii UEFA
 – stadiony w budowie lub przebudowie
 – stadiony zamknięte lub zburzone

</doc>
<doc id="3167678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167678" title="Snorri Thorfinnsson">
Snorri Thorfinnsson

Snorri Thorfinnsson (staronord. Snorri Þorfinnsson, isl. Snorri Karlsefnisson; ur. między 1004 a 1013, zm. ok. 1090) – syn islandzkiego żeglarza i odkrywcy Thorfinna Karlsefniego, który odegrał ważną rolę w chrystianizacji Islandii. Uważany jest za pierwsze białe dziecko urodzone w Ameryce Północnej.
Imię.
Snorri jest staronordyjskim imieniem wywodzącym się od słowa "snerra" oznaczającym „walkę”. Z kolei Þorfinnsson to nazwisko patronimiczne oznaczające „syna Þorfinna”. Snorri otrzymał to imię prawdopodobnie po swoim pradziadku Snorrim Þórðarsonie lub Snorrim Þorbrandssonie, którym nie był jego krewnym ale uczestnikiem wypraw jego ojca Thorfinna.
Data urodzenia i krewni.
Dokładna data urodzin Thorfinnsson nie jest znana, ale pod uwagę bierze się głównie trzy daty: 1005, 1009 i 1012 rok. Badacze są natomiast zgodni, że urodził się pomiędzy 1005 a 1013 rokiem, gdyż w tym właśnie czasie jego ojciec wraz z żoną Gudridur udał się do Ameryki. Na świat miał przyjść w Winlandii, którą jego rodzice opuścili kiedy miał trzy lata z powodu konfliktów z tubylcami (nazywanymi przez wikingów Skrælingami). Rodzina powróciła wówczas na Islandię i osiadła w Seyluhreppur, gdzie Snorri spędził resztę życia.
Doczekał się dwójki dzieci: córki Hallfrid oraz syna Thorgeira. Jeden z potomków Hallfrid, Thorlak Runolfsson został później jednym z pierwszych islandzkich biskupów. Podobnie jak wnuk Thorgeira, Brand Sæmundarsson oraz wnuk Thorbjorna (brata Snorriego), Bjorn Gilsson, który został biskupem Hólar.
Chrystianizacja Islandii.
XIII-wieczne teksty uznają Snorriego Thorfinnssona i Snorriego Thorrgrimssona za czołowe postacie odpowiedzialne za wczesną chrystianizację Islandii. Średniowieczni pisarze przedstawiali ich jako „wzory chrześcijański wodzów”. Według "Sagi o Grenlandczykach" Snorri zbudował też pierwszy kościół w Glaumbaer, który zwiększył chrześcijańskie wpływ na tym terenie. Z kolei wielu jego potomków zostało pierwszymi islandzkimi biskupami.
Spuścizna.
Ponieważ uważa się, że Snorri Thorfinnsson urodził się w Winlandii, czyli gdzieś na wschodnim wybrzeżu Ameryki Północnej to jest pierwszym dzieckiem europejskiego pochodzenia urodzonym na tym kontynencie. Dopiero 560 lat później w hiszpańskiej osadzie St. Augustine na Florydzie urodziło się inne europejskie dziecko, Martín de Argüelles.
W 2002 roku amerykańscy archeolodzy na północnym wybrzeżu Islandii odkryli pozostałości liczącego blisko tysiąc lat domu, który uznali za farmę Snorriego. Swoje przypuszczenia oparli na tym, że w pobliżu wioski Sauðárkrókur znajduje się muzeum Glaumbaer Folk, które miało być wybudowane w bliskiej odległości od jego domu.

</doc>
<doc id="3167680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167680" title="J.P. Prince">
J.P. Prince

J.P. Prince (ur. 14 lipca 1987 w Jackson) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego.
Jest kuzynem Tayshauna Prince'a.
W 2005 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit.
Grał w lidze NCAA w Arizona Wildcats i Tennessee Volunteers. W 2010 kandydował do draftu NBA, ale nie został wybrany. Nieco później wystąpił w letniej lidze NBA, w barwach Washington Wizards.
W sezonie 2010/11 występował w tureckim klubie Antalya Büyükşehir Belediyesi. W TBL średnio zdobywał 15,8 punktów na mecz.
W listopadzie 2011 podpisał kontrakt z chińskim zespołem Dongguan NewCentury Leopards. W marcu 2012 roku przeniósł się do wenezuelskiego Guaiqueríes de Margarita.
W sezonie 2012/13 powrócił do Turcji, podpisując kontrakt z Mersin BB. 
10 października 2013 podpisał kontrakt z Turowem Zgorzelec. Dwukrotnie wybierany był najlepszym zawodnikiem miesiąca w Polskiej Lidze Koszykówki. Został również wybrany MVP sezonu zasadniczego 2013/14.
W sezonie 2013/2014, jako ósmy zawodnik w historii, osiągnął triple-double w Polskiej Lidze Koszykówki.
8 stycznia 2018 został zawodnikiem Sharks Antibes.
12 lipca 2019 dołączył do ENEA Astorii Bydgoszcz. 5 września opuścił klub.

</doc>
<doc id="3167683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167683" title="Starczewica">
Starczewica



</doc>
<doc id="3167689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167689" title="Wyspa doktora Moreau (film 1932)">
Wyspa doktora Moreau (film 1932)

Wyspa doktora Moreau (org. "Island of Lost Souls") – amerykański film przygodowy z roku 1932 roku, oparty na motywach powieści "Wyspa doktora Moreau" Herberta Georga Wellsa. Został zrealizowany w erze Pre-Code.

</doc>
<doc id="3167690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167690" title="Iberia kaukaska">
Iberia kaukaska



</doc>
<doc id="3167691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167691" title="Lia">
Lia

Lia – japońska piosenkarka. Wykonywała piosenki przewodnie do gier komputerowych i seriali anime, takich jak powieści wizualne studia Key: "Air" i "Tomoyo After: It’s a Wonderful Life" oraz anime "Angel Beats!" Jej głos został użyty w syntezatorze śpiewu Vocaloid IA: Aria on the Planetes.
Życie prywatne.
1 lipca 2009 roku Lia ogłosiła na swoim blogu, że wzięła ślub i jest w ciąży. Jej córka urodziła się 31 stycznia 2010 roku.

</doc>
<doc id="3167693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167693" title="Awtandil Dżorbenadze">
Awtandil Dżorbenadze

Awtandil Dżorbenadze (gruz. ავთანდილ ჯორბენაძე; ur. 23 lutego 1951 w Czibati) – gruziński polityk, premier Gruzji od 21 grudnia 2001 do 27 listopada 2003 z ramienia Unii Obywatelskiej Gruzji.
Edukacja.
W 1974 ukończył studia lekarskie na Państwowym Uniwersytecie Medycznym w Tbilisi (gruz. თბილისის სახელმწიფო სამედიცინო უნივერსიტეტი). W 1991 uzyskał doktorat z higieny społecznej i zarządzania zdrowiem Podyplomowego Instytutu Lekarskiego w Moskwie.
Praca zawodowa.
Po ukończeniu studiów przebywał na praktykach w szpitalu oraz kilku klinikach w Tbilisi. W 1976 został powołany do wojska. Awansowany do rangi porucznika pracował jako lekarz wojskowy armii radzieckiej do 1978. Po zakończeniu służby wrócił do pracy cywilnej.
Kariera polityczna.
Karierę polityczną rozpoczął w 1992, kiedy został mianowany zastępcą ministra zdrowia. W 1993 opuścił to stanowisko. W październiku tegoż roku został ministrem zdrowia. 21 grudnia 2001 został premierem Gruzji. W czerwcu 2002 został przewodniczącym Unii Obywatelskiej Gruzji. 25 listopada 2003 podał się do dymisji, która dwa dni później została przyjęta, a 15 stycznia 2004 założył własną partię polityczną.
Życie prywatne.
Na początku lat 70. poślubił Nino Wepchwadze, z którą ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3167695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167695" title="Josif Piatnicki">
Josif Piatnicki

 
Josif Piatnicki, Osip Piatnicki, ros. Иосиф Аронович Пятницкий, wł. Josif Tarszys, ros. Иосиф Орионович Таршис (ur. w Wiłkomierzu w guberni kowieńskiej, zm. 29 lipca 1938 w miejscu egzekucji Kommunarka pod Moskwą) – rosyjski rewolucjonista, działacz bolszewicki, zastępca członka (1920-21) Komitetu Centralnego RKP(b), członek KC WKP(b) (1927-1937), jeden z czołowych działaczy i najważniejszych funkcjonariuszy aparatu Kominternu: m.in. kierownik Wydziału Łączności Międzynarodowej (wywiad, działania niejawne i łączność), członek Sekretariatu Komitetu Wykonawczego Kominternu (1922-1937) i sekretarz KW (1923-1935).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiego stolarza. Od 1896 pracował jako damski krawiec w Poniewieżu, Kownie i Wilnie. W 1898 wstąpił do nielegalnego związku zawodowego krawców damskich, był skarbnikiem i sekretarzem związku w Wilnie. Związał się z Socjaldemokratyczną Partią Robotniczą Rosji. Jesienią 1901 został kolporterem "Iskry". W marcu 1902 aresztowany, w sierpniu zbiegł z więzienia łukianowskiego w Kijowie i udał się na emigrację do Niemiec, organizował przerzut nielegalnej literatury przez granicę Imperium Rosyjskiego. Po II londyńskim zjeździe SDPRR (1903) związany z frakcją bolszewików. W 1905 powrócił do Rosji i osiedlił się w Odessie. Członek odeskiego komitetu SDPRR(b), uczestnik rewolucji 1905 roku. W styczniu 1906 aresztowany, wieziony przez pół roku, lecz nie rozpoznany, został uwolniony i wyjechał do Moskwy, gdzie zajmował się „techniką” (poligrafia) komitetu moskiewskiego SDPRR(b). W 1908 na krótko aresztowany, wyjechał zagranicę do Szwajcarii. W Genewie organizował konferencje partyjne, uczestniczył w działalności Biura Zagranicznego SDPRR. W 1913 ponownie wrócił do Rosji, pracował jako elektromonter w Wolsku i Samarze. W 1914 aresztowany i po sześciu miesiącach uwięzienia zesłany do guberni jenisejskiej.
Po rewolucji lutowej, obalenie caratu i ogłoszeniu amnestii przez Rząd Tymczasowy wrócił do Moskwy. Członek komitetu moskiewskiego SDPRR(b), komitetu wykonawczego moskiewskiej rady delegatów robotniczych i żołnierskich, w październiku-listopadzie 1917 członek sztabu partyjnego przygotowującego i przeprowadzającego zbrojne przejęcie władzy przez bolszewików w Moskwie. W listopadzie 1917 opowiadał się za utworzeniem w Moskwie rządu koalicyjnego złożonego z przedstawicieli wszystkich partii socjalistycznych (bolszewików, mienszewików i eserowców).
W latach 1918-1920 członek Komitetu Wykonawczego Rady Moskiewskiej, w latach 1919-1920 przewodniczący utworzonego w końcu lutego 1919 centralnego komitetu podporządkowanego bolszewikom związku zawodowego kolejarzy "Cekprofsoż" (ros. "Цекпрофсож"). Wyznaczenie Piatnickiego na tę funkcję było dowodem zaufania przywództwa partii bolszewickiej do jego osoby, w warunkach wojny domowej i gospodarki wojennej koleje – i kontrola nad ich pracownikami - miały bowiem charakter strategiczny. Na IX zjeździe RKP(b) 5 kwietnia 1920 wybrany na zastępcę członka Komitetu Centralnego RKP(b) (złożonego z 19 członków i 12 zastępców bez prawa głosowania).
W 1921 skierowany do pracy w Kominternie. Komitet Wykonawczy Międzynarodówki (IKKI) powierzył mu funkcję skarbnika Kominternu i kierownika utworzonego wówczas Wydziału Łączności Międzynarodowej (OMS). Zadaniem OMS było zaopatrywanie komunistów za granicą w broń, pieniądze i środki techniczne. Funkcjonariusze OMS działali pod przykryciem, w konspiracji przed członkami partii komunistycznych, często jako dyplomaci, dziennikarze, pracownicy przedstawicielstw gospodarczych i kulturalnych. OMS zajmował się wywiadem, rozpracowaniem struktur politycznych i wojskowych obcych państw, prowadził rozpoznanie wewnątrz partii podległych Kominternowi. Działalność OMS była ściśle związana z aparatem WCzK-OGPU-NKWD. OMS wciągał do pracy sowieckiego wywiadu komunistów innych krajów i zagranicznych sympatyków komunizmu ("poputczyków"), którzy byli bardziej podatni na współpracę z pobudek ideowych z Międzynarodówką Komunistyczną, niż na otwartą współpracę wywiadowczą. Wielu cennych agentów OGPU i NKWD było w latach 30. XX wieku przekonanych, że pracują „tylko dla Kominternu”, lub też od współpracy z OMS przeszło do otwartej współpracy z INO NKWD, lub wywiadem wojskowym ZSRR - Razwieduprem (p. Richard Sorge). OMS zapoczątkował również tworzenie tzw. "parawanów", czyli organizacji będących instrumentem w działaniach operacyjnych i dezinformacyjnych wywiadu sowieckiego. Fundusze OMS posłużyły np. do stworzenia koncernu propagandowego stworzonego i kierowanego przez Williego Münzenberga. OMS tworzył również infiltrowane przez siebie i przez wywiad sowiecki stowarzyszenia intelektualistów powoływane dla udzielania pośredniego poparcia polityce sowieckiej i pozyskiwania agentów wpływu w krajach zachodnich.
Na IV Kongresie Kominternu w listopadzie 1922 Piatnicki został wybrany do ścisłych władz organizacji - do Sekretariatu Komitetu Wykonawczego Kominternu (w którym zasiadał do 1937), Biura Organizacyjnego (do grudnia 1926) i komisji budżetowej. W czerwcu 1923 został jednym z czterech sekretarzy Komitetu Wykonawczego Komiternu (obok Bułgara Wasyla Kołarowa, Fina Otto Kuusinena i Mátyása Rákosiego). Sekretarzem KW pozostawał do VII Kongresu Kominternu w lipcu 1935 roku. Od 20 grudnia 1926, wszedł jako członek do Sekretariatu Politycznego Komitetu Wykonawczego. Członkiem Sekretariatu Politycznego był do września 1935. Po VI Kongresie Kominternu we wrześniu 1928 wybrany na członka Prezydium Komitetu Wykonawczego. Kumulował zatem w swych rękach kluczowe kompetencje w kierowniczych organach aparatu wykonawczego Międzynarodówki, zarządzał jej kontaktami zagranicznymi, łącznością, wywiadem i finansami. Był określany jako przedstawiciel Komitetu Centralnego RKP(b) i WKP(b) (czyli od połowy lat dwudziestych – Stalina) w Kominternie.
Na XIII zjeździe RKP(b) 31 maja 1924 wybrany do Centralnej Komisji Kontroli, wybrany ponownie na XIV zjeździe 31 grudnia 1925. Na XV zjeździe WKP (b), który wykluczył z partii opozycję Trockiego, Zinowiewa i Kamieniewa Piatnicki został wybrany na członka Komitetu Centralnego, którym pozostawał do października 1937.
Na VII Kongresie Kominternu w sierpniu 1935 został odwołany z większości funkcji w organizacji, zachowując tylko funkcję członka sekretariatu Komitetu Wykonawczego. 19 sierpnia 1935 został powołany na funkcję kierownika wydziału polityczno-administracyjnego Komitetu Centralnego WKP(b).
W okresie wielkiej czystki, już po drugim procesie moskiewskim (styczeń 1937), śmierci Sergo Ordżonikidze, plenum lutowo-marcowym KC WKP(b), które zezwoliło na aresztowanie Bucharina i Rykowa i proklamowało masową czystkę, wreszcie po egzekucji wyższych oficerów Armii Czerwonej z marszałkiem Tuchaczewskim, na plenum KC WKP(b), które obradowało w dniach 22-26 czerwca 1937 Piatnicki, obok komisarza zdrowia Grigorija Kaminskiego sprzeciwił się wnioskowi o udzielenie NKWD i Nikołajowi Jeżowowi nadzwyczajnych pełnomocnictw. Przeciwnie - oświadczył, że NKWD wymknął się spod kontroli i należy wzmocnić nad nim nadzór. Pomimo dokonanych w przerwie obrad perswazji i nacisków kilku członków KC, w tym Mołotowa, Piatnicki odmówił wycofania swego oświadczenia. Nazajutrz Jeżow ogłosił, że NKWD ma dowód, że Piatnicki był agentem carskiej "Ochrany" i zaproponował głosowanie nad wotum nieufności wobec Piatnickiego. Nadieżda Krupska, która zabrała głos w jego obronie i Grigorij Kaminski głosowali przeciw. Stalin zapytał, dlaczego Piatnicki sam nie mówi, co o tym wszystkim sądzi, na co ten odparł, że skoro go nie chcą, to może wyjść – i wyszedł.
7 lipca 1937 został usunięty z funkcji kierownika wydziału polityczno-administracyjnego KC, a 27 lipca 1937 aresztowany przez NKWD. Był więziony na Butyrkach i w Lefortowie i okrutnie torturowany przez oficera NKWD Langfanga - po 18 sesjach tortur miał połamane żebra, obrażenia wewnętrzne i zmasakrowaną twarz. 12 października wykluczony z KC postanowieniem plenum KC (10-12.X.1937). 28 lipca 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR z zarzutu o "kierowanie kontrrewolucyjną organizacją w Kominternie i przygotowywanie zamachu terrorystycznego". Stracony dzień później w miejscu egzekucji Kommunarka i tam pochowany anonimowo.
Zrehabilitowany postanowieniem Kolegium Wojskowego SN ZSRR 28 stycznia 1956.

</doc>
<doc id="3167696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167696" title="Upshi">
Upshi

Upshi – miejscowość w północnych Indiach, w stanie Dżammu i Kaszmir, w dystrykcie Ladakh, w taluku Leh (ok. 47 km na południowy wschód od miasta). W 2011 roku liczyła 128 mieszkańców. Leży na wysokości 3398 m n.p.m. Mieszkańcy utrzymują się głównie z hodowli kóz.
Przez Upshi przebiega ważny szlak komunikacyjny – Leh–Manali Highway. W miejscowości znajduje się posterunek policji.

</doc>
<doc id="3167703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167703" title="Popielatek">
Popielatek



</doc>
<doc id="3167708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167708" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Krzywej Wsi">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Krzywej Wsi

Parafia pw. św. Maksymiliana Marii Kolbego w Krzywej Wsi − parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Sokołów Małopolski. 
Erygowana w 1988 roku.

</doc>
<doc id="3167712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167712" title="Piotr Brodecki">
Piotr Brodecki

Piotr Brodecki herbu Jastrzębiec – podsędek zatorski w latach 1667-1686, podstarosta i sędzia grodzki oświęcimski w 1663 roku.
W 1666 roku był deputatem ziemi oświęcimskiej na Trybunał Główny Koronny w Lublinie. W 1667 roku był sędzią kapturowym księstw oświęcimskiego i zatorskiego.

</doc>
<doc id="3167717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167717" title="Poison (singel Secret)">
Poison (singel Secret)

Poison – singel południowokoreańskiej grupy Secret, wydany cyfrowo 13 września 2012 roku w Korei Południowej. Utwór promował minialbum o tym samym tytule. Osiągnął 2 pozycję na liście Gaon Chart. Według danych Gaon utwór "Poison" sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej w roku 2012.
"Poison" to piosenka dance-popowa z elementami R&amp;B, jazzu i hip-hopu, która wykorzystuje powtarzające się motywy saksofonowe. Słowa piosenki opisują uczucia bohaterki, która nie może zerwać nawet wiedząc, że gdy się zakocha, on skończy jako jej trucizna. Teledysk do utworu pojawił się 12 września 2012 r. na oficjalnym kanale YouTube wytwórni. Teledysk skupia się na członkiniach Secret w roli złodziei próbujących uwieść detektywa, aby móc ukraść biżuterię i ostatecznie go zabijając. Tematem teledysku został oparty na brytyjskim wizerunku „lady look” z lat 1940 „szpiegowskim wyglądzie”. Koncepcja teledysku została zainspirowana przez film noir i przedstawia wizerunek femme fatale.
Twórcy i personel.
Opracowano na podstawie wkładki muzycznej płyty CD:

</doc>
<doc id="3167718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3167718" title="D. B. Cooper">
D. B. Cooper



</doc>
