<doc id="3204289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204289" title="Most Wieriebiński">
Most Wieriebiński

 – most kolejowy nad Wąwozem Wieriebińskim i rzeką , niedaleko stacji Wieriebie, na linii Petersburg – Moskwa. Pierwszy most zbudowano w 1851 roku według projektu inżyniera . W chwili otwarcia był najwyższym i najdłuższym mostem kolejowym w Rosji. W 2001 roku oddano do użytku nowy most.
Historia.
Na zbudowanej w 1851 roku Moskiewsko-Petersburskiej linii kolejowej nachylenie trasy w kierunku Moskwy wynosiło 5‰, tylko w jednym miejscu było większe. Na odcinku między stacjami Burga i Torbino z powodu ukształtowania terenu powstał podjazd o długości 17,6 km i nachyleniu 8‰. Część tego podjazdu przebiegała nad wyżłobionym przez rzeczkę Wierebję głębokim wąwozem. Zdecydowano, że nad wąwozem zostanie zbudowany most, co było tańszą inwestycją niż nasyp.
Most zbudowano według projektu inżyniera . Składał się z 9 przęseł o długości 49,7 m każde. Ich konstrukcję wzorowano na systemie amerykańskiego inżyniera (drewniane elementy łączone żelaznymi klamrami). Przęsła osadzono na 8 drewnianych podporach z kamiennymi fundamentami. Przyczółki tworzyło 7 kamiennych łuków o rozpiętości 6,4 m. Wysokość mostu nad poziomem rzeki wynosiła 43 metry.
Z powodu stromizny odcinek nad wąwozem Wieriebińskim był bardzo trudny do pokonania dla pociągów jadących w kierunku Moskwy. Ówczesne parowozy nie miały wystarczającej mocy, żeby przeciągnąć na tym podjeździe całe składy. Z tego powodu przed podjazdem dzielono pociągi na zestawy po 10-12 wagonów i tak wciągano na wyższą część trasy. Żeby usprawnić przetaczanie zestawów na tym odcinku stale dyżurowały 4 dodatkowe lokomotywy. Z kolei w pociągach jadących w kierunku Petersburga często hamulce nie były na tyle sprawne, żeby wystarczająco zmniejszyć szybkość i na most Mstiński składy wjeżdżały z szybkością znacznie przekraczającą dopuszczalną. Gdyby nie to, że trasa była prawie zupełnie prosta, mogło dojść do wykolejeń. Zdarzały się przypadki zerwania zaczepów łączących wagony. Katastrof nie dało się uniknąć. 12 lutego 1852 roku, ze stacji Wieriebje stoczyło się kilka wagonów towarowych, na które najechał pociąg nadjeżdżający z Petersburga. Zginęło 5 osób. Komisja, przeprowadzająca inspekcję w 1874 roku, stwierdziła zły stan techniczny drewnianych elementów mostu Wieriebińskiego, a cały odcinek (podjazd i most) uznała za "skrajnie utrudniający eksploatację linii".
Od 1868 roku na linii Moskiewsko-Petersburskiej zaczęto zastępować mosty o konstrukcji drewnianej żelaznymi. Co do mostu Wieriebińskiego zdecydowano, że nie będzie przebudowywany. Zamiast tego zbudowano objazd, biegnący po zboczach wąwozu, a nad rzeką Wieriebją tory ułożono na ziemnym nasypie z kamiennym przepustem o szerokości 6 m. Nachylenie trasy zmniejszyło się do 6‰. W latach 1876-1880 w budowie objazdu brał udział polski inżynier Michał Kierbedź, syn Stanisława Kierbedzia. W 1881 roku otwarto "Objazd wzniesienia Wieriebińskiego". Starą, prostą linię rozebrano, a most pozostawiono własnemu losowi.
Pod koniec lat 90. zapadła decyzja, że trasa Moskwa – Petersburg będzie linią superekspresową, a pociągi mają po niej jeździć docelowo z szybkością 250-300 km/h. W związku z tym w latach 1996-99 przeprowadzono remont/rekonstrukcję linii. W tym również objazdu Wieriebińskiego. Jednak już rok później postanowiono dopiero co przebudowany objazd zlikwidować i przywrócić prosty przebieg linii (dla dzisiejszych lokomotyw nachylenie występujące nawet na tym odcinku nie jest już żadnym problemem). Skróciłoby to trasę tylko o 5 km, ale pozwoliłoby uniknąć obniżania prędkości pociągów na objeździe (już wcześniej musiały tam zwalniać ze 180 do 110-120 km/h).
Przy prostowaniu trasy powstał nowy most o wysokości 50 metrów i długości 550 m. Budowa trwała niecały rok (od lutego do października 2001 roku). Jesienią 2001 roku pociągi wróciły na most Wieriebiński. Torowisko i instalacje związane z objazdem rozebrano. Mimo likwidacji objazdu nie zmieniono kilometrażu linii i tak po znaku "205" następny ma oznaczenie "211".
Palec Imperatora.
Z istnieniem objazdu Wieriebińskiego wiąże się historia, którą można śmiało zaliczyć do legend miejskich. Trasa linii Petersburg – Moskwa biegnie prawie po linii prostej (odległość w linii prostej między tymi miastami wynosi 638 km, długość linii kolejowej – 644 km). Przez lata pokutowała teoria, jakoby car Mikołaj I zdecydował o przebiegu linii Petersburg – Moskwa w sposób najprostszy z możliwych. Po prostu przyłożył do mapy linijkę i połączył linią Moskwę z Petersburgiem. Ale że trzymał linijkę niezbyt starannie, to właśnie w okolicy wąwozu Wieriebińskiego obrysował ołówkiem czubek swojego palca. Ponieważ nikt nie ośmieliłby się zakwestionować decyzji cara zbudowano linię właśnie tak – po prostej, ale z łukiem odwzorowującym zarys imperatorskiego palca.
W rzeczywistości "palec Imperatora" okazał się być sposobem na problemy, jakie powstały wskutek ścisłego trzymania się zaleceń carskich decydentów. Zgodnie z tymi zaleceniami linię budowano po jak najkrótszej trasie, nie licząc się z przeszkodami, z których najpoważniejszą był wąwóz nad Wieriebją.

</doc>
<doc id="3204291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204291" title="Hochu otsuka">
Hochu otsuka



</doc>
<doc id="3204293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204293" title="Mykobiont">
Mykobiont

Mykobiont – cudzożywny komponent u współżyjących z sobą organizmów, z których jeden jest samożywny, drugi cudzożywny (fotobiont). Tego rodzaju współżycie występuje u porostów. Fotobiontami są w nich glony, mykobiontami grzyby. W 98% gatunków są to workowce, w pozostałych 2% podstawczaki lub grzyby niedoskonałe. Współżycie glonów z grzybami u porostów ma różny stopień zaawansowania u różnych gatunków. Może być dość luźne, lub bardzo ścisłe, podczas którego strzępki grzyba wnikają do komórek glonów.
Według większości badaczy współżycie glonów z grzybami jest korzystne dla obydwu partnerów (mutualizm). Grzyb pobiera z komórek glona węglowodany, których sam nie potrafi syntetyzować, w zamian chroni glon przed czynnikami zewnętrznymi, szczególnie wysychaniem, oraz dostarcza mu wodę wraz z niezbędnymi dla glona solami mineralnymi. Istnieje też koncepcja wzajemności częściowej, według której jest to stan równowagi między grzybem jako pasożytem, a glonem, który jest odporny na to pasożytnictwo, gdyż wydzielane przez grzyba substancje pobudzają go do intensywniejszej fotosyntezy wystarczającej dla obydwu partnerów. Niektórzy uważają współżycie grzybów i glonów w porostach za rodzaj pasożytnictwa, helotyzmu lub endosaprofityzmu w którym korzyści ze współżycia odnosi tylko grzyb. Istnieje nawet koncepcja glonopasożytnictwa. 
Obecnie przeważa opinia, że w tak dużej i zróżnicowanej grupie jak porosty występują wszystkie te rodzaje współżycia fotobiona z mykobiontem.

</doc>
<doc id="3204296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204296" title="Seydouba Soumah">
Seydouba Soumah

Seydouba Guinéenne Soumah (ur. 11 czerwca 1991 w Konakry) – gwinejski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2017 jest zawodnikiem klubu FK Partizan.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Soumah rozpoczął w klubie Fello Star. W 2006 roku podjął treningi w Ajaksie Kapsztad. W 2008 roku został wypożyczony do klubu Ikapa Sporting. Z kolei w sezonie 2009/2010 przebywał na wypożyczeniu w FC Cape Town. W 2010 roku wrócił do Ajaksu i 22 stycznia 2011 zadebiutował w nim w wygranym 3:0 wyjazdowym meczu z Platinum Stars. W sezonie 2010/2011 wywalczył z Ajaksem wicemistrzostwo RPA. Jesienią 2011 grał w Pretoria University.
Na początku 2012 Soumah przeszedł do FC Nitra. W nim swój debiut zanotował 27 marca 2012 w przegranym 0:1 domowym meczu ze Slovanem Bratysława. W Nitrze spędził cały 2012 rok.
Na początku 2013 roku Soumah został zawodnikiem Slovana Bratysława. Zadebiutował w nim 16 marca 2013 w zwycięskim 2:0 domowym meczu z Duklą Bańska Bystrzyca. W sezonach 2012/2013 i 2013/2014 wywalczył ze Slovanem dwa tytuły mistrza Słowacji. Zdobył z nim też Puchar Słowacji w 2013 roku i Superpuchar Słowacji w 2014 roku.
W 2015 Soumah został wypożyczony do kuwejckiego klubu Al Qadsia. W sezonie 2015/2016 wywalczył z nim mistrzostwo Kuwejtu. W 2016 wrócił do Slovana i zdobył z nim Puchar Słowacji. W sezonie 2016/2017 został królem strzelców słowackiej ligi.
W 2017 roku Soumah przeszedł do FK Partizan. W sezonie 2017/2018 wywalczył z nim wicemistrzostwo Serbii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Soumah zadebiutował 5 lutego 2013 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Marokiem, rozegranym w Saint-Leu-la-Forêt.

</doc>
<doc id="3204297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204297" title="Romans (współczesny gatunek literacki)">
Romans (współczesny gatunek literacki)

Romans () – jeden ze współczesnych, bardzo popularnych gatunków literackich. Romans skupia się zwykle na romantycznej miłości dwojga ludzi i na ich związku, a jego zakończenie jest „optymistyczne” i „emocjonalnie satysfakcjonujące”.
Pojęcie nie jest tożsame z romansem – gatunkiem historycznym ani z powieścią sentymentalną.
Istnieje kilka odmian tego gatunku powieści: współczesna, historyczna, fantastyczno-naukowa, paranormalna, kryminalna czy erotyczna. Wielu autorów romansów łączy ze sobą więcej niż dwie odmiany gatunkowe lub tworzy nowe.
Niektórzy gatunek ten wywodzą z XVIII- i XIX-wiecznych powieści, między innymi z sentymentalnej powieści Samuela Richardsona "Pamela, czyli nagroda za cnotę" czy z utworów Jane Austen, której twórczość stała się inspiracją dla Georgette Heyer, brytyjskiej autorki romansów historycznych i detektywistycznych. Często mówi się, że pierwszą prawdziwie amerykańską powieścią miłosną była wydana w 1972 r. "Flame and the Flower" ("Płomień i kwiat") Kathleen Woodiwiss. W Wielkiej Brytanii gatunek był już dobrze znany dzięki twórczości m.in. Georgette Heyer czy Catherine Cookson.
Gatunek osiągnął szczyt popularności w latach 80. XX w., wtedy pojawiły się jego odmiany; przesunięte zostały nie tylko granice samego gatunku, zmieniła się także fabuła czy sposoby kreowania bohaterów. W Stanach Zjednoczonych romans miał największy udział wśród zakupów książkowych w 2012 r. – ok. 50%). Gatunek ten jest popularny także w Europie i Australii. Większość książek została napisana przez pisarzy anglojęzycznych, co oznacza, że dominuje w nich anglosaskie postrzeganie świata. W Polsce w 2011 roku romanse zajęły 4., w 2012 – 2. miejsce na liście najczęściej czytanych rodzajów powieści.
Definicja.
Zdaniem Amerykańskiego Stowarzyszenia Pisarzy Romansów (Romance Writers of America) akcja powieści obraca się wokół romantycznej miłości dwojga ludzi i wspólnego budowania związku. Konflikt i punkt kulminacyjny wynika bezpośrednio z głównego wątku. Mogą jednak wystąpić wątki poboczne, które nie są ściśle związane z głównymi bohaterami. Poza tym, romans musi mieć szczęśliwe zakończenie, które emocjonalnie satysfakcjonuje czytelnika. Postacie pozytywne otrzymują nagrodę, zaś karę ponoszą bohaterowie negatywni. Parę, która walczy o miłość i wierzy w swój związek, czeka bezwarunkowa miłość. Nora Roberts opisuje ten gatunek jako gloryfikujący stan zakochania, emocje, podkreślający wagę przeznaczenia, opisujący to wszystko, za czym kobiety tęsknią w głębi duszy.
Tzw. powieści dla kobiet (chick-lit) nie muszą być romansami, przedstawiane w nich związki głównej bohaterki z rodziną czy przyjaciółmi mogą być równie ważne jak jej związek z głównym bohaterem.
Wśród członków RWA trwają dyskusje na temat innych reguł dotyczących gatunku, począwszy od wątku bohaterów – np. protagoniści muszą spotkać się na początku opowieści; a kończąc na poruszanych tematach – np. nie porusza się tematu cudzołóstwa. Nawet wymóg szczęśliwego zakończenia jest poddawany pod dyskusję, gdyż niektórzy czytelnicy akceptują historie bez szczęśliwego zakończenia, o ile opowieść koncentruje się na romantycznej miłości między dwoma głównymi bohaterami (np. „Love story” Ericha Segala). Podczas gdy większość romansów stosuje się do ściślejszych zasad, niektóre, choć można je uznawać za należące do gatunku, od nich odchodzą. Jednak generalna definicja, w rozumieniu RWA i wydawców, mówi o dwóch elementach, które są obowiązkowe: wątek romantycznego związku i szczęśliwego zakończenia. Nie ma innych ograniczeń. Jeśli te kryteria są zachowane, romans może rozgrywać się w dowolnym miejscu i czasie. Obecnie (drugiej dekadzie XXI w.) mogą wystąpić tematy, które do niedawna uznawane były za zakazane lub co najmniej kontrowersyjne: np. „gwałt randkowy”, przemoc rodzinna, uzależnienia czy niepełnosprawność fizyczna lub intelektualna.
Odpowiednio dobrany zestaw elementów – czas i miejsce, tematyka wątków – pozwala na określenie przynależności danego romansu do jednego z kilku jego odmian. Chociaż takie zróżnicowanie daje wiele możliwości, słyszy się głosy, że romanse mało się od siebie różnią. Istnieje wiele stereotypów, m.in.: że są powierzchowne, pisane pod potrzeby czytelniczek, ubogie językowo. Czasami mówi się, że są kobiecą pornografią; najpopularniejszą formą erotyki dla współczesnej kobiety. W niektórych powieściach pojawia się dużo erotyki, ale w innych bohaterowie ograniczają się do niewinnego pocałunku.
Chociaż większość romansów opowiada o parach heteroseksualnych, pojawiły się takie, które podejmują temat związku między osobami tej samej płci. Często takie powieści uznaje się za kolejną odmianę gatunku. Ponieważ większość czytelników to kobiety (ok. 90%), powieści pisane są najczęściej z kobiecego punktu widzenia (w 1. czy 3. os. l. poj.).
Forma.
Romanse wydawane są w dwóch formach. Pierwszą z nich są serie tematyczne, drugą – powieści samoistne.
Serie tematyczne.
Romanse tematyczne są krótkie, zwykle liczą nie więcej niż 200 stron (ok. 50 tys. słów). Żeby napisać romans tej objętości, który odniesie sukces komercyjny, autor ogranicza się do głównego wątku miłosnego. Zazwyczaj to wydawcy podają wytyczne, określające typ danej serii. Są to np. czas i miejsce akcji, środowisko, temat, typ bohaterów, rodzaj konfliktu czy poziom zmysłowości. Jeśli jest popyt na konkretną serię tematyczną, wydawnictwa zamawiają nowe tytuły o podobnej tematyce. Zanik zainteresowania czytelniczego prowadzi do rezygnacji z kontynuowania serii.
Powieści samoistne.
Powieści samoistne nie są publikowane jako tytuł wydawniczej serii tematycznej. Są dłuższe – zazwyczaj liczą 350-400 stron (ok. 100 tys. słów). Nie zawsze powieść samoistna oznacza powieść jednotomową. Niektórzy autorzy chętnie tworzą książki powiązane ze sobą, od trylogii poczynając po wielotomowe serie, chcąc raz po raz powrócić do stworzonych przez siebie światów lub bohaterów.
Odmiany gatunkowe.
Ponieważ definicja gatunku nie ogranicza charakteru fabuły, ram czasowych czy miejsc, w których rozgrywa się akcja, gatunek odznacza się dużą różnorodnością, która doprowadziła do powstania kilku odmian. Często mają one powiązania z innymi gatunkami literackimi, a niektóre powieści mogą przynależeć równocześnie do konkretnej odmiany romansu i innego gatunku literackiego. Na przykład istnieje podobieństwo między romansem kryminalnym a powieściami sensacyjnymi, kryminałami czy thrillerami lub między romansem paranormalnym a powieściami science-fiction lub fantasy.
Romans współczesny.
Cechą charakterystyczną romansu współczesnego – najliczniej reprezentowanej odmiany gatunku – są czasy obecne, czyli lata po II wojnie światowej. Rozgrywa się w czasie, kiedy została napisana i zwykle pokazuje obyczajowość danego okresu, np. bohaterki do roku 1970 porzucały pracę po wyjściu za mąż i urodzeniu dzieci, podczas gdy bohaterki po roku 1970 zachowywały ją i odnosiły w niej sukces. W miarę rozwoju współczesnego romansu fabuła stawała się coraz bardziej złożona, wielowątkowa; nabierała realizmu, wskutek czego granica między tą odmianą a literaturą dla kobiet stała się mało wyrazista.
Współczesne powieści zawierają elementy pozwalające na ich identyfikację w czasie. Jednak po kilkunastu latach większość takich powieści przestaje przystawać do obyczajowości nowych czytelników i przestają być wznawiane. Te, które nadal są w obiegu czytelniczym (np. powieści Jane Austen) zwykle ulegają rekategoryzacji – wydawnictwa publikują je ponownie, ale jako romanse historyczne.
Romans historyczny.
Romans historyczny rozgrywa się przed II wojną światową. Ta odmiana może mieć swoje pododmiany, których akcja toczy się w konkretnym okresie historycznym, np. w okresie Regencji (romans arystokratyczny).
Romans historyczny posiada dwie główne cechy: „realizm” oraz tło historyczne. „Realizm” pozwala czytelnikom na odniesienie zdarzeń fabularnych do własnego życia oraz na zdobywanie zastępczego doświadczenia lub fantazji, która daje okazję do zaspokojenia odczuć, takich jak nadzieje czy strach. Natomiast historyczny czas i miejsce akcji są wymyślone i wyobrażone, a detale „historyczne” i ich interpretacja wybrane wyrywkowo i subiektywnie przez twórców. Innymi słowy, jest to wizja historyczna modyfikowana przez autorów według ich własnego uznania, co oznacza, że przedstawiana przeszłość to szczególna wizja twórcza, niekoniecznie trzymająca się wszystkich realiów historycznych. Prekursorką i jedną z pierwszych przedstawicielek tego podgatunku była Georgette Heyer.
Romans kryminalny.
Akcja romansu kryminalnego skupia się wokół intrygi lub tajemnicy, którą muszą rozwiązać główni bohaterowie. Bohaterka jest zazwyczaj ofiarą lub celem zamierzonego przestępstwa i współpracuje z bohaterem, który jako policjant, agent, ochroniarz lub żołnierz ma za zadanie ją chronić. Na końcu powieści sprawa zostaje rozwiązana, a relacje między bohaterami przekształcają się w stały związek. Takie powieści rozgrywają się głównie w czasach współczesnych, ale np. Amanda Quick osadza intrygę w czasach historycznych, J.D.Robb. – w przyszłości.
Jak w każdej powieści tego typu romans kryminalny koncentruje się na wątku miłosnym. Wzajemny stosunek bohaterów musi wpływać na każdą ich decyzję i wzmagać napięcie związane z intrygą, która napędza fabułę. I odwrotnie: intryga/tajemnica ma wpływ na kształtowanie się wątku miłosnego. Język romansu kryminalnego jest „czystszy”, tzn. bez pełnych emocji i zmysłowych opisów często używanych w romansach tradycyjnych. Ponieważ tajemnica jest rozstrzygającym elementem fabuły, akcja dominuje nad charakterami bohaterów. Autorką, która sposób doskonały połączyła elementy romansu i intrygi/tajemnicy była Mary Stewart. Między rokiem 1955 a 1967 napisała 10 kryminalnych powieści z gatunku romansu kryminalnego. Choć jej uwaga skupiała się na relacjach między protagonistami, potrafiła zachować napięcie, charakteryzujące powieść kryminalną. W jej powieściach bohaterka poznaje osobowość bohatera w czasie rozwiązywania sprawy, a jego zaangażowanie sprawia, że zaczyna darzyć go uczuciem.
Romans paranormalny, fantastyczny.
Jest to odmiana gatunku, w której przyszłość, świat fantastyczny czy elementy nadprzyrodzone stanowią nieodzowną część fabuły. Romans paranormalny miesza realizm z fantastyką lub fantastyką naukową. Elementy fantastyczne mogą być wplecione jako alternatywna wersja naszego świata; "urban fantasy" (fantasy miejska) wprowadza do opowieści wampiry, demony, wilkołaki, ale także ludzi ze zdolnościami parapsychicznymi, czarownice czy duchy. Romanse, które dzieją się w przyszłości, mają pozaziemskich czy podróżujących w czasie bohaterów także należą do tej odmiany.
Także i w tych powieściach wykorzystywane są elementy charakterystyczne dla innych gatunków – powieści sensacyjnych, kryminalnych czy dla kobiet. Kilka z nich rozgrywa się wyłącznie w przeszłości i są zbudowane niemal tak jak romans historyczny. Akcja innych umieszczona jest w przyszłości, czasem na innych światach. Jeszcze inne dodają wątek podróży w czasie, gdzie bohater i bohaterka podróżują w przeszłość lub w przyszłość. Wiele powieści wprowadza do opisu współczesnego życia obdarzone nadnaturalnymi lub magicznymi mocami istoty, ludzi albo emocje np. strach przed nieoczekiwanymi zjawiskami nadprzyrodzonymi. Niektóre, zgodnie z założeniami gatunku, skupiają się na wątku miłosnym, zwracając mniejszą uwagę na elementy świata alternatywnego. Inne drobiazgowo budują alternatywną rzeczywistość; pojawia się np. system oparty na magii czy cywilizacje pozaziemskie.
Pierwszy futurystyczny romans "Sweet Starfire" Jane Ann Krentz został wydany w roku 1986 jako „klasyczny romans drogi”, którego akcja osadzona była w innej galaktyce. Popularność tej odmiany wzrosła po roku 2000. Romans fantastyczny zawiera cechy tradycyjnego romansu i powieści fantasy. Powieści tego rodzaju wydawane są także przez wydawnictwa specjalizujące się w literaturze fantastycznej. Niektórzy wydawcy rozróżniają "romans fantastyczny" i "fantasy romantyczne" w zależności od elementu dominującego. Romans, który opiera fabułę na podróży w czasie, najczęściej przenosi bohaterkę w przeszłość, by tam mogła poznać głównego bohatera. W innych powieściach to bohater przenosi się w swoją przyszłość (a teraźniejszość bohaterki). Bohaterowie odkrywają fizyczne i mentalne różnice między swoimi światami. Niektórzy pisarze "skazują" swoich bohaterów na odrębne ścieżki czasowe, które wykluczają połączenie bohaterów i ich – ku wielkiemu smutkowi czytelników – wspólną przyszłość.
Romans religijny.
W tej odmianie wiara religijna lub duchowa (każda wiara lub system religijny) jest ważną częścią romantycznego związku bohaterowi. Istniejące romanse religijne łączą głównie elementy wiary chrześcijańskiej z rozwojem relacji romantycznych. Zwykle nie występuje w nich nieuzasadniona przemoc lub wulgaryzmy, zaloty mają niewinny charakter. Seks, jeśli w ogóle jest obecny, pojawia się po ślubie. Powieści skupiają się na wierze bohatera czy bohaterki, akcentując dodatkowy element: związek bohaterów z Bogiem. Poruszane są takie tematy jak wybaczenie, uczciwość, wierność.
Romans erotyczny.
Romans erotyczny łączy romantykę z erotyką. Seksualność odgrywa ważną rolę, ale poza tym może zawierać elementy każdej z odmian gatunku. Zazwyczaj w narracji używa się mniej eufemizmów, które są charakterystyczne dla klasycznego romansu; język opisu scen miłosnych jest bardziej otwarty, dosadny, szczegółowy, mogą pojawić się nietypowe pozycje czy akty seksualne. Zwykle jest też więcej scen erotycznych niż w innych odmianach tego gatunku. Chociaż seks jest bardzo ważny, nie jest to literatura pornograficzna. Utwory pornograficzne koncentrują się na samym akcie seksualnym, natomiast w romansach erotycznych ważną rolę odgrywają charaktery, fabuła, która zachowuje spójność nawet bez erotycznych scen.
Romanse przeznaczone dla przedziału wiekowego 14-21.
RWA wyróżnia odmianę przeznaczoną dla tzw. młodych dorosłych (young adults). Jedyną wyróżniającą się cechą jest dostosowanie do wieku elementów (m.in. wiek bohaterów).
Historia.
Prekursorem romansu jest sentymentalna powieść Samuela Richardsona z 1740 roku pt. "Pamela czyli cnota nagrodzona". Była to jedna z pierwszych powieści relacjonująca przebieg zalotów z punktu widzenia kobiety. W przeciwieństwie do wielu powieści tego okresu, zakończenie historii było szczęśliwe. Powieść zyskała niesłychaną popularność; w ciągu roku miała pięć wydań. Jednak jako gatunek romans rozwinął się dopiero w XIX wieku. Jane Austen uważana jest za mistrzynię tego gatunku. Jej powieść "Duma i uprzedzenie", wydana w 1813 r., uznana została za jedną z najlepszych w tym gatunku. Na powieściach Austen wzorowały się siostry Brontë. Charlotte Brontë opublikowała w 1847 r. powieść Dziwne losy Jane Eyre, której bohaterką była sierota. Romans łączył elementy powieści gotyckiej i dramatu elżbietańskiego, "pokazując elastyczność formy".
Popularność gatunku wzrosła w po I wojnie światowej. W 1919 zekranizowano romans Edith Maude Hull pt. "Szejk". Jej bohater to samiec alfa, który porywa bohaterkę, a potem zdobywa jej serce. Choć na początku XX w. kobiety cieszyły się już pewną niezależnością, jednak wydawcy sądzili, że czytelnicy przyjmą opisy seksu przedmałżeńskiego tylko w kontekście przemocy. W tej powieści przemoc jest raczej fantazją, bohaterka nie jest terroryzowana, nie jest w szoku i nie przeżywa traumy. Popularna wersja romansu historycznego, którą rozwinął Walter Scott na początku XIX w., pojawiła się w 1921 roku, kiedy to Georgette Heyer napisała swoją pierwszą powieść pt. "Czarna ćma" (The Black Moth). Jej akcja rozgrywała się w 1751 r. Heyer inspirowana powieściami Jane Austen wiele swoich powieści osadzała w okresie późnej Regencji, w latach, kiedy żyła Jane Austen. Ponieważ jej powieści rozgrywały się 100 lat wcześniej niż okres, w którym tworzyła, wplatała w fabułę starannie dobrane szczegóły historyczne, które przybliżały czytelnikom epokę. Dla Heyer to miejsce zdarzeń było siłą napędową fabuły. Jej postacie prezentują często wrażliwość dwudziestowieczną; bardziej konwencjonalne postacie są punktem odniesienia dla ekscentryczności głównej bohaterki (np. fakt, że chce wyjść za mąż z miłości). Heyer była płodną pisarką; pisała 1-2 romanse historyczne rocznie, aż do swojej śmierci w 1974 roku. W Niemczech za niekwestionowaną królową romansu uchodzi, tworzącą na początku XX w., Hedwig Courths-Mahler, autorka 208 powieści.
Popularność i sukcesy, jakie odnosiły romanse historyczne, doprowadziły do powstania specyficznego stylu pisarskiego, skoncentrowanego przede wszystkim na fabule śledzącej monogamiczny związek między bezbronną bohaterką a bohaterem, który ją ratuje, mimo że niekiedy to on był powodem niebezpiecznej sytuacji, w której się znajdowała. Pierwszy amerykański romans, "Flame and the Flower" ("Płomień i kwiat") Kathleen Woodiwiss, został wydany w 1972 r. Był to pierwszy romans, który „towarzyszył bohaterom w sypialni”. Druga powieść autorki, "Wolf and the Dove" z 1974 r. także odniosła wielki sukces. W 1980 r. „Wall Street Journal” porównał romanse historyczne do Big Maca: „są soczyste, tanie, przewidywalne i pożerane w oszałamiających ilościach przez tłumy wielbicieli”.
Wraz z popularnością gatunku wykształcił się nowy styl romansu historycznego; heroiny stały się niezależne, miały silną wolę i często nawiązywały relacje z bohaterami, którzy zmieniali się w uważnych i wrażliwych mężczyzn, prawdziwie podziwiających kochane przez siebie kobiety. To kontrastowało z równoległe wydawanymi romansami osadzonymi w czasach współczesnych, gdzie słabe kobiety kochały się w onieśmielających, dominujących mężczyznach. Chociaż bohaterki miały czynny udział w przebiegu fabuły, to „w związku odgrywały pasywną rolę”. Zwykle miały 16-21 lat, podczas gdy bohaterowie byli nieznacznie starsi, zwykle koło 30. Kobiety były dziewicami, podczas gdy mężczyzn charakteryzowało doświadczenie; parę opisywano jako piękną.
Lata 80. odmieniły gatunek, który z powodu niezwykłej popularności stopniowo popadał w schematyzm. Wydawcy doszli do wniosku, że najpopularniejszymi pisarzami są ci, którzy rozwijają gatunek i poszerzają jego granice. I tak bohaterem jednej z powieści LaVyrle Spencer był otyły mężczyzna, który musiał drastycznie zmienić styl życia, by zdobyć serce ukochanej kobiety; bohaterem jednej z powieści Janet Dailey jest brzydki mężczyzna, a bohaterka szuka swojej biologicznej matki. Powieść Jayne Ann Krentz "Sweet Starfire" z 1986 roku był pierwszym romansem futurystycznym, który połączył tradycyjne elementy romansu ze science-fiction. Stosunki między bohaterami stawały coraz bardziej nowoczesne; w latach 90. niemal już nie wydawano książek, w których mężczyzna przemocą zdobywał swoją przyszłą żonę.
W drugiej połowie lat 80. XX wieku pojawiły się kobiety pracujące w zawodach wcześniej uznawanych za męskie. Na początku lat 90. bohaterki wykonujące wolne zawody. Wiek głównych bohaterek wydłużył się, nawet do 40 lat. Mężczyźni także się zmieniali, stawali się bardziej wrażliwi. Dzięki Julie Garwood w latach 90. w romansie pojawił się humor. Jednak mimo różnorodności miejsc i zdarzeń, cały czas istniały tematy zakazane: terroryzm, wojna albo męskie sporty.
Romans rozwijał się także w inny sposób. W 1989 r. wydano go (po raz pierwszy) w twardej okładce (dotychczas wydawano je w miękkich okładkach, charakterystycznych dla wydawnictw masowych). Była to powieść Jude Deveraux "Knight in Shining Armor" ("Rycerz w lśniącej zbroi").
Wielu pisarzy zaczęło pisać romanse współczesne, a wydawcy wspierali ten zwrot. Ponieważ akcja dotyczy czasów obecnych, pojawia się coraz więcej wątków, z którymi współczesny czytelnik może się identyfikować. Romanse podejmują nowe tematy, jak samotne macierzyństwo (czy ojcostwo), adopcja czy przemoc rodzinna. Zmieniają się także bohaterowie, a także relacje między nimi, które nabierają coraz bardziej charakteru partnerskiego.
Pisarki.
Do najbardziej znanych anglojęzycznych pisarek romansów należą m.in. Danielle Steel (r. współczesny), Jackie Collins (r. współczesny), Janet Dailey i Nora Roberts (r. współczesny) – także jako J.D. Roob (r. kryminalno-futurystyczne – seria "In Death"), Jude Deveraux (r. historyczny), Bertrice Small (r. historyczny i erotyczny), Julia Quinn (r. historyczny), LaVyrle Spencer (r. historyczny), Jayne Ann Krentz (r. futurystyczno-paranormalny) – jako Amanda Quick (r. historyczny), jako Jane Castle (r. współczesny), Stephenie Meyer (r. paranormalny), E.L. James (r. erotyczny), Susan Elisabeth Phillips (r. współczesny), Barbara Wood (r. historyczny), Meg Cabot (r. paranormalny dla tzw. młodych dorosłych), Julie Garwood (r. historyczny i kryminalny), Mary Jo Putney (r. historyczny i współczesny), Teresa Medeiros (r. historyczny, współczesny i paranormalny). Barbara Cartland, Catherine Cookson, Philippa Gregory (r. historyczny), Georgette Heyer (r. historyczny i kryminalny), Eleanor Hibbert, czyli Victoria Holt (r. historyczny), Agatha Christie jako Mary Westmacott, Jo Beverly (r. historyczny i współczesny), Penny Jordan (r. historyczny), Katie Fforde (r. współczesny), Stephanie Laurens (r. historyczny).
Słownik literatury popularnej podaje nazwiska polskich autorek: Katarzyny Grocholi, Ireny Matuszkiewicz, Izabeli Sowy, Moniki Szwaji. Zwraca uwagę na istotną rolę wątku obyczajowego, który "służy uprawdopodobnieniu romansu, ułatwia procesy projekcji i identyfikacji".

</doc>
<doc id="3204300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204300" title="Obserwatorium Iso-Heikkilä">
Obserwatorium Iso-Heikkilä

Obserwatorium Iso-Heikkilä (fiń. "Iso-Heikkilän tähtitorni", kod 062) – fińskie obserwatorium astronomiczne w Iso-Heikkilä – dzielnicy miasta Turku. Obserwatorium zaprojektował profesor fizyki i astronomii Yrjö Väisälä, a jego budowę ukończono jesienią 1937 roku. Początkowo należało do Uniwersytetu w Turku. Posiadało największy wówczas w Finlandii 36-cm teleskop. Väisälä i jego współpracownicy odkryli w obserwatorium ponad 800 planetoid, co było wówczas rekordową liczbą. W latach 50. XX wieku zanieczyszczenie światłem miejskim stało się zbyt duże i Uniwersytet w Turku wybudował nowe obserwatorium Tuorla, natomiast obserwatorium Iso-Heikkilä przekazano społeczności astronomów amatorskich. Obecnie jest użytkowane przez stowarzyszenie astronomii amatorskiej Turun Ursa r.y.
Planetoida (1947) Iso-Heikkilä została nazwana na cześć miejsca, w którym w 1935 roku odkrył ją profesor Väisälä, a w którym niedługo potem powstało obserwatorium. Była pierwszą planetoidą odkrytą w tym miejscu.

</doc>
<doc id="3204301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204301" title="Knud (książę Danii)">
Knud (książę Danii)



</doc>
<doc id="3204302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204302" title="Masaki Terasoma">
Masaki Terasoma

 – japoński aktor i seiyū. Jego imię i nazwisko jest zapisywane również 寺杣 昌紀.
Życiorys.
Po skończeniu studiów Terasoma pracował początkowo jako nauczyciel wychowania fizycznego, jednak jego zainteresowanie aktorstwem i filmem pojawiło się już podczas edukacji w liceum, gdzie przypadkowo trafił do grupy teatralnej. Jako aktor zadebiutował w 1984, w tym samym roku wziął ślub. Pierwszą poważniejszą rolą Terasomy był głos głównego antagonisty w serialu "Kamen Rider Black". Wielokrotnie pojawiał się na ekranie w serialach tokusatsu.
Terasoma pracuje jako seiyū dopiero od 2001 roku. Od tamtej pory jest głównie kojarzony z rolami Hidana w "Naruto" oraz Kintarosa w "Kamen Rider Den-O". Za tę ostatnią otrzymał w 2008 nagrodę Seiyū Awards wraz z Kōjim Yusą, Toshihiko Sekim i Ken’ichim Suzumurą.
Aktor zapisuje swoje imię i nazwisko za pomocą hiragany, głównie z tego powodu, że wiele osób miało problem z odczytaniem drugiego znaku w jego nazwisku.

</doc>
<doc id="3204303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204303" title="Houchuu Ootsuka">
Houchuu Ootsuka



</doc>
<doc id="3204304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204304" title="Changyuraptor yangi">
Changyuraptor yangi



</doc>
<doc id="3204306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204306" title="III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VIII (lubelsko-podkarpacka)">
III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VIII (lubelsko-podkarpacka)

III liga, grupa lubelsko-podkarpacka, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Brało w niej udział 18 drużyn z województwa lubelskiego i województwa podkarpackiego. Najlepsza drużyna zagrała w barażach do II ligi. Ostatnich 6 drużyn spadło odpowiednio do grup: lubelskiej i podkarpackiej IV ligi. Opiekunem ligi był Podkarpacki Związek Piłki Nożnej.
Sezon ligowy rozpoczął się w 9 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostały 6 czerwca 2015 roku.
Zasady rozgrywek.
Zmagania w lidze toczyły się systemem kołowym w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej. Drużyny, które po zakończeniu rozgrywek zajęły w tabeli ostatnich 6 miejsc, spadły do właściwej terytorialnie IV ligi i będą w kolejnym sezonie występować w IV lidze..
Drużyna, które zrezygnowałaby z uczestnictwa w rozgrywkach, degradowana została o 2 klasy rozgrywkowe i przenoszona na ostatnie miejsce w tabeli (jeśli rozegrała przynajmniej 50% spotkań sezonu; wtedy mecze nierozegrane weryfikowane są jako walkowery 0:3 na niekorzyść drużyny wycofanej) lub jej wyniki został anulowane. Z rozgrywek eliminowana – i również degradowana o 2 klasy rozgrywkowe – była drużyna, która nie rozegrała z własnej winy 3 spotkań sezonu.
Kolejność w tabeli ustalało się według liczby zdobytych punktów. W przypadku uzyskania równej ilości punktów przez dwie drużyny, o zajętym miejscu decydowały:
W przypadku, gdy dwoma zespołami o jednakowej liczbie punktów byłyby zespoły, których kolejność decyduje o awansie lub spadku, miały zastosowanie wyłącznie zasady określone w punktach a, b i c, a jeżeli one nie rozstrzygnęłyby kolejności, miało się odbyć dodatkowe spotkanie barażowe na neutralnym boisku, wyznaczonym przez Wydział Gier PZPN.
Objaśnienia:
1W związku z awansem tylko jednej drużyny z IV ligi lubelskiej Podlasie Biała Podlaska utrzymało się w lidze jako najwyżej sklasyfikowany spadkowicz z terytorium Lubelskiego ZPN.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kwalifikacja do baraży o II ligę : Stal Rzeszów
Spadek do IV ligi : Lublinianka Lublin, Tomasovia Tomaszów Lubelski, Stal Kraśnik, Podlasie Biała Podlaska, Hetman Żółkiewka, Wisłoka Dębica.
Baraże o II ligę.
Awans do II ligi: Olimpia Zambrów

</doc>
<doc id="3204307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204307" title="Maria Fiodorowna (Dagmar Duńska)">
Maria Fiodorowna (Dagmar Duńska)



</doc>
<doc id="3204311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204311" title="Skyros">
Skyros



</doc>
<doc id="3204315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204315" title="Natalija Isaczenko">
Natalija Isaczenko



</doc>
<doc id="3204319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204319" title="Henrik (książę Danii)">
Henrik (książę Danii)



</doc>
<doc id="3204320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204320" title="Ministerstwo Rozwoju Regionalnego Czech">
Ministerstwo Rozwoju Regionalnego Czech

Ministerstwo Rozwoju Regionalnego Republiki Czeskiej (cz. "Ministerstvo pro místní rozvoj České republiky", MMR) – utworzone na mocy ustawy nr 272/1996 Sb. korygującej ustawę nr 2/1969 Sb. "o powołaniu ministerstw i innych centralnych organów administracji państwowej Republiki Czeskiej". 
Ministerstwo Rozwoju Regionalnego mieści się w trzech budynkach: na Rynku Starego Miasta 6 oraz przy ul. Na Příkopě 3 i ul. Letenskiej 3. 
Kompetencje.
Wymienione ustawy (w § 14 ustawy 2/1969 Sb. i w § 1 ustawy 272/1996 Sb.) określają, że do zakresu obowiązków MMR należą:
Od 17 grudnia 2021 roku Ministrem Rozwoju Regionalnego jest Ivan Bartoš z partii Piratów.
Lista ministrów.
Ministrowie Gospodarki w latach 1992 - 1996
Ministrowie Rozwoju Regionalnego od 1996 roku

</doc>
<doc id="3204321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204321" title="Stefan Kołaczkowski">
Stefan Kołaczkowski

Stefan Kołaczkowski (ur. 17 lipca 1887 w Ujarzyńcach na Podolu, zm. 16 lutego 1940 w Krakowie) – polski historyk literatury, krytyk i publicysta.
Życiorys.
Urodził się w Ujarzyńcach na Podolu. Jego ojciec był agronomem i dzierżawcą majątku. Rozpoczął naukę w szkole realnej w Warszawie, którą jednak musiał przerwać z powodu długotrwałej choroby. Następnie w 1905 został wydalony ze szkoły za udział w strajku szkolnym. Ostatecznie maturę zdał eksternistyczne w Kaliszu. W latach 1909–1911 zdobywał wykształcenie filozoficzno-estetyczne i psychologiczne na uniwersytetach w Lipsku, Berlinie, Fryburgu Bryzgowijskim. Od 1912 studiował u Aleksandra Brücknera w Berlinie literaturę polską.
W 1912 debiutował recenzjami w „Nowej Gazecie”. W 1914 uzyskał doktorat na Uniwersytecie Jagiellońskim rozprawą "Estetyka Józefa Kremera". W latach 1914–1924 pracował jako nauczyciel w gimnazjach w Warszawie. W tym czasie prowadził też działalność publicystyczną i naukową, publikując m.in. w czasopismach „Rydwan” (1919) i „Naród” (1920-1921). W latach 1922–1923 redagował „Przegląd Warszawski”, zaś w latach 1934–1938 założony przez siebie kwartalnik „Marchołt”. Pisywał też do „Wiadomości Literackich” (1925–1928) i „Drogi”. Habilitację uzyskał w 1928, zaś od 1933 był na Uniwersytecie Jagiellońskim profesorem literatury polskiej.
Po wybuchu II wojny światowej został aresztowany wraz z innymi naukowcami, a następnie wywieziony do obozu koncentracyjnego Sachsenhausen. Zmarł z powodu ciężkiej choroby po uwolnieniu z obozu i powrocie do Krakowa. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Działalność.
Jego działalność intelektualna stała na pograniczu krytyki i nauki. Reprezentował tendencje antypozytywistyczne, zbliżając się do metod zaczerpniętych z neoidealizmu niemieckiego, m.in. Diltheya. Odwoływał się także to myśli Stanisława Brzozowskiego i personalizmu. Z tych powodów nie unikał swobody metodologicznej i nieostrych pojęć, odchodząc częściowo od ścisłego rygoru naukowego, dbając jednak o wewnętrzną spójność i konsekwencję.
Propagował ideę uniwersytetów ludowych oraz wspierał twórczość chłopską, widząc w tej warstwie siłę i nadzieję na odnowę kultury. Krytycznie odnosił się do twórczości uznanej przez siebie za pretensjonalną (Zofia Nałkowska) lub wątłą duchowo (Jarosław Iwaszkiewicz). Był zaangażowany w spory polemiczne, np. w związku ze "Wstępem do badań nad dziełem literackim" Manfreda Kridla.
W 1968 Stanisław Pigoń wydał "Pisma wybrane" Stefana Kołaczkowskiego (studia o romantykach, modernistach i literaturze międzywojennej).

</doc>
<doc id="3204322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204322" title="Kościół św. Anny i św. Jana Chrzciciela w Końskich">
Kościół św. Anny i św. Jana Chrzciciela w Końskich

Kościół świętej Anny i świętego Jana Chrzciciela w Końskich – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w mieście Końskie, w województwie świętokrzyskim. Należy do dekanatu koneckiego diecezji radomskiej.
Historia.
Świątynia została zbudowana około 1770 roku i ufundowana przez Jana Fajgla, burgrabiego krakowskiego. Nosiła wtedy wezwanie świętego Jana Chrzciciela. Budowla została poświęcona w 1778 roku. kościół został wzniesiony jako kaplica dworska, w której były odprawiane nabożeństwa dla rodziny Małachowskich, a później Tarnowskich. Około 1820 roku władze rosyjskie umieściły w kościele arsenał - magazyn broni i amunicji dla wojska stacjonującego w miejscowym garnizonie. W 1828 roku ksiądz Antoni Zwoleński, proboszcz w Końskich, przywrócił świątynię zwaną kościo­łem cmentarnym, bo w jego otoczeniu w 1777 roku powstał cmentarz grzebalny, dla kultu religijnego. W 1913 roku budowla została częściowo zniszczona przez pożar, w 1918 roku została odbudowana dzięki staraniom hrabiny Anny z Branickich Tarnowskiej. Od tego czasu kościół nosi drugie wezwanie: świętej Anny. Podczas odbudowy w głównym ołtarzu została umieszczona kopia obrazu Matki Bożej Dzikowskiej, podarowana przez hrabiego Zdzisława Tarnowskiego. Po II wojnie światowej świątynia przeszła pod opiekę parafii. Dla ułatwienia okolicznym mieszkańcom od 1970 roku odprawiano w niej Msze Święte w niedziele, a następnie w dni powszednie, jak i we wszystkie nabożeństwa okresowe. W dniu 5 listopada 1986 roku przy kościele została powołana parafia przez biskupa Edwarda Materskiego. W latach 1994-1996, dzięki staraniom księdza Czesława Bieńka, świątynia została rozbudowana.

</doc>
<doc id="3204324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204324" title="Marie Cavallier">
Marie Cavallier



</doc>
<doc id="3204325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204325" title="Marie (księżna Danii)">
Marie (księżna Danii)



</doc>
<doc id="3204328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204328" title="Choomej">
Choomej



</doc>
<doc id="3204339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204339" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1993">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1993

64. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 2-5 grudnia 1993 roku w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3204340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204340" title="Księżna koronna">
Księżna koronna



</doc>
<doc id="3204341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204341" title="Pétur Sigurðsson">
Pétur Sigurðsson

Pétur Friðrik Sigurðsson (ur. 16 lipca 1928 w Reykjavíku, zm. 19 września 2002 tamże) – islandzki malarz i lekkoatleta.
Lata młodości.
Syn bankiera Sigurðura Þórðarsona i Ólafíi Pétursdóttir Hjaltested. W 1945 ukończył Myndlista- og handíðaskóli Íslands (Islandzką Szkołę Sztuki i Rzemiosła). Absolwent Królewskiej Duńskiej Akademii Sztuk w Kopenhadze z 1949.
Kariera artystyczna.
W 1946 po raz pierwszy zaprezentował swoje dzieła na wystawie. Łącznie jego dzieła pokazano na 12 dużych wystawach w Islandii i kilku mniejszych w kraju i poza nim, m.in. w Luksemburgu, Kolonii i Nowym Jorku. Wykładał również architekturę krajobrazu na politechnice w Hafnarfjörður.
Kariera sportowa.
W 1952 wystartował na igrzyskach olimpijskich w biegu na 100 m i sztafecie 4 × 100 m. W konkurencji indywidualnej odpadł w pierwszej rundzie, zajmując przedostatnie, 5. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 11,3 s. Islandzka sztafeta 4 × 100 m z Sigurðssonem w składzie została zdyskwalifikowana w pierwszej rundzie i odpadła z rywalizacji. W tym samym roku został wicemistrzem Islandii w biegu na 100, 200 i 400 m. Reprezentował klub KR Reykjavík.
Losy po zakończeniu kariery.
Zmarł 19 września 2002. Jego pogrzeb odbył się 1 października tegoż roku w Háteigskirkja w Reykjavíku.
Życie prywatne.
W 1951 poślubił Sólveig Benediktę Jónsdóttir, z którą miał pięcioro dzieci: Pétura Friðrika (ur. 3 października 1950), Helgę Lóę (ur. 14 października 1953), Annę Hjaltested (ur. 14 lutego 1958), Bergljót Ylfę (ur. 24 lutego 1965) i Katrín Ýr (ur. 30 lipca 1970).

</doc>
<doc id="3204345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204345" title="Idrissa Sylla">
Idrissa Sylla

Idrissa Sylla (ur. 3 grudnia 1990 w Konakry) – gwinejski piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2016 jest zawodnikiem klubu Queens Park Rangers.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Sylla rozpoczął w klubie Le Mans FC. W latach 2008-2010 grał w rezerwach tego klubu. W sezonie 2010/2011 był wypożyczony do SC Bastia, z którym wywalczył awans z Championnat National do Ligue 2. W 2011 wrócił do Le Mans. 5 sierpnia 2011 zadebiutował w nim w przegranym 0:1 domowym meczu z Tours FC. W Le Mans występował do końca sezonu 2012/2013.
Latem 2013 roku Sylla został zawodnikiem SV Zulte Waregem. Zadebiutował w nim 15 września 2013 w przegranym 2:5 domowym meczu z KRC Genk. Był podstawowym zawodnikiem Zulte Waregem.
W 2015 roku Sylla przeszedł do RSC Anderlecht. Zadebiutował w nim 26 lipca 2015 w wygranym 3:2 domowym meczu z Waasland-Beveren, w którym strzelił gola.
Latem 2016 przeszedł do Queens Park Rangers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Sylla zadebiutował 29 lutego 2012 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Wybrzeżem Kości Słoniowej, rozegranym w Abidżanie.

</doc>
<doc id="3204348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204348" title="Stanisław Perkowicz">
Stanisław Perkowicz

Stanisław Perkowicz (ur. 19 listopada 1891, zm. 30 listopada 1925) – kapitan piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1917–1918 był oficerem 3 Dywizji Strzelców Polskich w Rosji. W latach 1919–1920, w czasie wojny z bolszewikami, walczył w szeregach Nowogródzkiego Pułku Strzelców. Był dowódcą 1 kompanii karabinów maszynowych. Wyróżnił się 11 października 1919 roku w walkach nad rzeką Ptycz. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Kowieńskim Pułku Strzelców. W latach 1921–1924 pozostawał na etacie przejściowym, a następnie w stanie nieczynnym pełniąc funkcję przedstawiciela Ministerstwa Spraw Wojskowych przy Powiatowej Komisji Nadawczej w Duniłowiczach. Do jego obowiązków należały sprawy osadnictwa wojskowego. Pozostawał wówczas w ewidencji 86 pułku piechoty w Mołodecznie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 308. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 31 marca 1924 roku awansował na kapitana ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku i 202. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Z dniem 1 lipca 1924 roku został przydzielony z PKN Wilejka-Duniłowicze do macierzystego pułku w Mołodecznie. Z dniem 31 sierpnia tego roku został przeniesiony w stan nieczynny na okres 12 miesięcy bez prawa do poborów.
Po zwolnieniu z wojska był wójtem gminy Mańkowicze. Został zamordowany przez nieznanych sprawców 30 listopada 1925 roku na drodze z Mańkowicz do Duniłowicz, gdy przewoził do urzędu skarbowego 5300 złotych.

</doc>
<doc id="3204350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204350" title="Sosna Banksa (obraz Toma Thomsona)">
Sosna Banksa (obraz Toma Thomsona)

Sosna Banksa (ang. "The Jack Pine") – obraz olejny kanadyjskiego artysty Toma Thomsona.
Ukazanie jednego z najbardziej rozpowszechnionych w Kanadzie gatunków sosny, jest uznawane za kultowy wizerunek prowincjonalnego, kanadyjskiego krajobrazu.
Obraz, będący jednym z najbardziej rozpoznawalnych i reprodukowanych dzieł sztuki kanadyjskiej, został ukończony w 1917 roku, roku śmierci Toma Thomsona. Jest to płótno mniej więcej kwadratowe, mierzące 127,9 x 139,8 cm. Od 1918 roku znajduje się w zbiorach National Gallery of Canada w Ottawie (prowincja Ontario).
Okoliczności powstania.
Począwszy od 1913 roku Thomson przebywał od wiosny do jesieni w Algonquin Provincial Park, gdzie pracował jako przewodnik i strażnik leśny, łowiąc jednocześnie ryby i malując dla własnej przyjemności. To właśnie tam, nad Carcajou Bay (będącej częścią Grand Lake) Thomson wykonał w 1916 roku szkic olejny, który posłużył mu do namalowania w 1917 roku ostatecznej wersji obrazu. Istnieje wiele innych obrazów Thomsona o kompozycji podobnej do tej z "Sosny Banksa", choć w rzeczywistości, większość jego płócien przedstawia drugą stronę brzegu; są to: "Northern Lake" (1912–13; pierwszy obraz tego typu), "Pine Island, Georgian Bay" (1914–16) i, bardziej znany, "Zachodni wiatr" (1917), kolejny obraz artysty, mający status kultowego.
Opis.
Obraz przedstawia sosnę Banksa jako dekoracyjny i abstrakcyjny model, którego wyrazisty i uproszczony kontur odcina się na tle zachodzącego słońca. Stylizacja ta ukazuje opanowanie przez Thomsona technik dekoracyjnych, rozwiniętych w czasie, kiedy pracował on jako projektant graficzny, a zastosowanie silnego kontrastu barw i świateł, nadaje obrazowi symboliczny wydźwięk.
Sosna, której wygięte gałęzie znajdują się na prawo od centrum płótna, rozciąga się niemal na całej jego powierzchni, jedynie u góry jest przycięta. Wznosi się ona na skalistym podłożu, tworzącym pierwszy plan; sosna Banksa jest drzewem wytrzymałym, często zapuszczającym korzenie na brzegach, nieprzyjaznych innym drzewom, a jej rzadko ulistowione gałęzie tworzą ekscentryczne formy. Sylwetka sosny odcina się na tle wody i nieba na płótnie przepołowionym przez odległy brzeg.
Ostateczna wersja obrazu różni się wyraźnie od szkicu, który Thomson wykonał wiosną 1916 roku. Obniżając linię wzgórz po drugiej stronie jeziora artysta sprawił, że drzewo wygląda na większe, niż w rzeczywistości. Kiedy Thompson sporządzał szkic, pogoda była burzowa, więc ciemne, skłębione chmury znalazły swój wyraz w grubych, wirujących ruchach pędzla, którymi oddane zostało niebo i ciemnoszare jezioro. W obrazie finalnym Thomson zastąpił burzowe chmury czystym niebem w porze zmierzchu. Niebo i jezioro zostały w dużym stopniu wystylizowane i oddane długimi, poziomymi pociągnięciami pędzla, wskazującymi, razem z niemal kwadratową powierzchnią obrazu, na wpływ Lawrena Harrisa, towarzysza Thompsona.
Malowanie obrazu Thomson rozpoczął od odcienia cynobrowego, który prawdopodobnie wybrał chcąc uniknąć zmieszania barw dopełniających, czerwonej i zielonej. Czerwień uwzględnił, aby poprzez partie drzewa ukazać pejzaż na pierwszym planie oraz wzgórza, a barwie nadał [wrażenie] wibrującej.
Jednak centralnym punktem obrazu, przyciągającym uwagę, jest nie pierwszy plan, ale odległy brzeg z płatami śniegu widniejącymi tuż poniżej środka płótna. Dennis Reid, który napisał broszurę na temat obrazu dla National Gallery, wskazuje na niemal okrągły kształt, w jaki układają się elementy pierwszego planu, otaczające centralny punkt obrazu; okrąg ten tworzą duże, zakrzywione gałęzie drzewa na pierwszym planie, pochylone w lewo oraz mniejsze drzewo z prawej strony. Reid pisze, że ten prawie-okrąg „istnieje w przestrzeni raczej jako kula, a kiedy spoglądamy przez tę kulę na przeciwległy brzeg, to jesteśmy przez chwilę wewnątrz naszego oka”.
Wygląd tła przydaje kompozycji Thompsona secesyjnej delikatności. Jeden z recenzentów odnotowuje wrażenie, jakie wywierają "Sosna Banksa" i "Zachodni wiatr": [te] dwa najbardziej znane płótna... to są w zasadzie projekty ‘secesyjne’ co do płaszczyzny; w obu wypadkach jest to drzewo nakreślone przy pomocy wielkich, zakrzywionych linii... takie obrazy chroni jednak przed całkowitą stylizacją zastosowanie konsekwentnie rodzimej tematyki i kanadyjskich kolorów, jaskrawych kolorów jesieni”
Według A.Y. Jacksona Thomson nie był zadowolony ze swego płótna, zwłaszcza z tła i nieba.
Interpretacja.
Tom Thomson nie miał wiele do powiedzenia na temat "Sosny Banksa" czy w ogóle swojego malarstwa. Obraz "Sosna Banksa", stylizowany pejzaż złożony z kilku elementów, namalowany przez człowieka, który zmarł w tym samym roku, w którym go namalował, człowieka, który miał stać się kultową postacią w swoim kraju, zachęca do rozmaitych interpretacji, jeśli chodzi o artystyczne motywacje swego twórcy. Dennis Reid zauważa ograniczenia przyjętych punktów widzenia na temat takich popularnych dzieł sztuki: „"Sosna Banksa", jest wszakże, tak jak wszystkie popularne dzieła sztuki, żywym tworem, który wzrasta lub podupada, rozwija się lub zamyka, w zależności od charakteru i rodzaju uwagi, jaką mu się poświęca. W tym sensie tyle tu interpretacji, ilu odbiorców”.
Blodwen Davies, teozof, była autorką pierwszej biografii Thomsona. W 1935 roku napisała, iż „duch Toma Thomsona ciągle przemawia pełnym głosem poprzez szerokie, radosne pociągnięcia pędzlem”. Inny teozof, Fred Housser, opisał w 1926 roku obraz jako „dewocyjne, medytacyjne studium. Pojedyncze drzewo wznosi się rozpościerając maswerk swoich konarów i gałązek, niczym pulsujące żyły matki natury ... [ktoś] mógłby sądzić, że drzewo to jest dla Thomsona, czciciela natury tym, czym symbol krzyża dla średniowiecznego mistyka”.
Thomson wywarł istotny wpływ na członków Grupy Siedmiu, w tym na Lawrena Harrisa, którego twórczość popierał. W przeglądzie wydanym z okazji inauguracyjnej wystawy, jaka miała miejsce w 1926 roku w Art Gallery of Toronto, Harris odrzucił większość zaprezentowanych tam dzieł sztuki amerykańskiej, zachowując wyrazy uznania między innymi dla "Zachodniego wiatru" i "Sosny Banksa": „te dwa obrazy zawierają nieprzemijalne cechy [obrazów] najwybitniejszych starych mistrzów. Dewocyjny nastrój "Sosny Banksa" jest taki sam jak "Madonny z Dzieciątkiem" Giovanniego Belliniego.
Arthur Lismer, inny członek Grupy Siedmiu, również skomentował obraz Thomsona. Pisząc w 1930 roku stwierdził, że "Sosna Banksa " to dzieło „znaczącej formy ... artysta myśli najpierw o rzeczy wielkiej – a pomysł w tym obrazie jest rzeczą największą. To jak symfonia w muzyce. Wszystkie instrumenty odgrywają swoją partię, a żaden nie wychodzi poza współbrzmienie całości ... tematem obrazu jest ruch w przestrzeni. Pionowe linie pnia drzewa przydają mu spokoju; poziome linie brzegu dopełniają go dodając mu mocy; zaokrąglone masy wzgórz powtarzają okrężny rytm masy liści, nadając całej kompozycji mocny ruch i rytm”.
Peter Mellen, autor książki The Group of Seven (1970), pisał o „doskonałym spokoju dzieła. Jest wieczór – niebo i jezioro są idealnie spokojne, namalowane szerokimi, płaskimi i poziomymi pociągnięciami pędzla. Efekt ten wzmacniają również miękkie fiolety, róże i zielenie. Przeciwwagę dla mocnych, poziomych linii stanowią opadające, czerwone macki nagich gałęzi sosny, pionowe linie drzew i krzywizny wzgórz ... [Thomson] w tym obrazie osiąga czystą poezję, łącząc intuicyjne wyczucie natury z niemal klasycznym opanowaniem techniki”. Rok później Jean Sutherland Boggs zasugerowała, iż Thomson był pod wpływem europejskiego symbolizmu: „na tle zamierającego światła i nieba najbardziej dramatyczne są poskręcane kształty "Sosny Banksa", jej gałęzie walczące o życie, ale zdominowane przez ciemnozielone, postrzępione, przypominające nietoperza twory, jakby drzewo to było symbolem (...) pragnienia Thomsona, żeby umrzeć na tym miejscu. Inni uważali obraz za dowód, że Thomson był, lub mógł coraz bardziej stawać się artystą abstrakcyjnym lub ekspresjonistycznym.
Dzieje obrazu i jego wystawy.
Wkrótce po powstaniu dzieło znalazło się w zbiorach National Gallery of Canada w Ottawie. Podczas swoich podróży po pustkowiach Thomson prawdopodobnie przechowywał "Sosnę Banksa" w swojej szopie, znajdującej się na zapleczu Studio Building w Toronto. Pod koniec roku 1917 Norm MacCallum, sponsor Thomsona, zamieścił je i kilka innych prac Thomsona na wystawie w Arts and Letters Club. Przedstawiciel National Gallery odwiedził ten klub dwukrotnie wiosną 1918 roku. Muzeum chciało dodać do swej istniejącej kolekcji trzy dzieła Thomsona. Dyrektor Eric Brown był zbulwersowany, gdy podczas na swej pierwszej wizyty ujrzał obrazy w słabym oświetleniu. Podczas jego drugiej wizyty, 2 maja, standard wystawy został podniesiony, a dyrektor i jego współpracownik wybrali "Sosnę Banksa" (wraz z "Jesienną girlandą" i 25 szkicami Thomsona) do zbiorów National Gallery. Brown napisał do kolegi, że "Sosna Banksa" jest „naszym zdaniem, i zdaniem innych malarzy, kolegów Thomsona, najlepszym obrazem dowolnego rodzaju, jaki kiedykolwiek malowano”.
W sierpniu 1918 roku "Sosna Banksa" przybyła do Ottawy, a dwa miesiące później została wysłana w ramach wystawy współczesnej sztuki kanadyjskiej do Saint Louis, w stanie Missouri. Była prezentowana do 1919 roku, a dopiero w lutym 1920 roku została po raz pierwszy pokazana w Kanadzie, w ramach pamiątkowej wystawy poświęconej Thomsonowi. W ciągu kolejnych pięciu lat była szeroko prezentowana w Europie (Londyn, Paryż, Gandawa), oraz w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych.
"Sosna Banksa" została włączona do wystawy prac Thomsona, zorganizowanej przez National Gallery i Art Gallery of Ontario, która w 2003 roku objechała całą Kanadę, a następnie, w 2004 roku, została pokazana w Rosji, w muzeum Ermitażu. Była to pierwsza tego typu wystawa w Ermitażu, poświęcona pojedynczemu, kanadyjskiemu artyście; w latach 70. zorganizowano niewielką wystawę poświęconą artystom Grupy Siedmiu. Dennis Reid, główny kurator w Art Gallery of Ontario, zauważył, że „choć Thomson jest w swej ojczyźnie artystą kultowym, to na arenie międzynarodowej pozostaje w dużym stopniu nieznany, ponieważ nie pracował za granicą, ani nie miał międzynarodowych dealerów”. Wystawa prac Thomsona spotkała się z entuzjastycznym przyjęciem ze strony rosyjskiej krytyki.
Dziedzictwo.
Obraz "Sosna Banksa", razem z innymi pracami Thomsona, stał się kultowym przedstawieniem kanadyjskiego krajobrazu. Życie Thomsona i jego tajemnicza śmierć jest popularnym tematem kanadyjskiej biografii i poezji. Również tytuł obrazu został wykorzystany w tytułach kilku utworów poetyckich, jak: Tom Thomson's Jackpine Henry’ego Beissela i Tom Thomson's 'The Jack Pine' Douga Barboura (1916–1917).
Obraz był powszechnie reprodukowany i pokazywany w szkołach i placówkach publicznych całej Kanady. W 1967 roku z okazji pięćdziesiątej rocznicy powstania płótna i śmierci Thomsona wydano znaczek pocztowy, przedstawiający "Sosnę Banksa".
Przedstawiona na obrazie sosna została zidentyfikowana przez pracowników parku Algonquin w 1970 roku. W momencie tego odkrycia było już martwe drzewo; później wywróciło się i zostało zużyte na opał przez obozowiczów. Przy punkcie widokowym na Grand Lake, w miejscu, gdzie Thomson malował swój obraz, umieszczono stosowną tabliczkę informacyjną wraz z fotografią miejsca z 1970 roku, wykonaną przed wywróceniem się drzewa.

</doc>
<doc id="3204351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204351" title="Romuald Putryński">
Romuald Putryński

Romuald Putryński (ur. 28 października 1893, zm. 13 listopada 1965 w Warszawie) – polski urzędnik konsularny.
Był zatrudniony w Komisariacie Generalnym Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich w Wilnie (1919–"1920"). Wstąpił do polskiej służby zagranicznej pełniąc cały szereg funkcji m.in. sekretarza konsularnego poselstwa w Moskwie (1921–1922), w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (1922–1925), sekretarza/"attaché" konsularnego w Lille (1925–1928), wicekonsula/kier. wydz. konsularnego poselstwa w Buenos Aires (1928–1929), wicekonsula w Zurychu (1929–1931), w MSZ (1931–1933), wicekonsula/kier. konsulatu w Ełku (1933–1935), radcy w centrali MSZ (1935–1938), konsula w Wiedniu (1938), konsula i kier. wydz. konsularnego poselstwa w Rydze (1938–1939).
W służbie zagranicznej pozostawał też w okresie Polsce Ludowej, np. pełniąc funkcję konsula w Lyonie (1946). 

</doc>
<doc id="3204354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204354" title="Ośla Skórka">
Ośla Skórka

Ośla Skórka (fr. "Peau d'Âne") – wierszowana baśń autorstwa Charles’a Perraulta, wydana po raz pierwszy w 1694 roku. Od XVIII wieku znacznie większą popularność zyskała jej anonimowa adaptacja prozatorska, włączana do zbiorów zawierających inne baśnie Perraulta, opublikowane pierwotnie w zbiorze "Histoires ou contes du temps passé" w 1697 roku.
Baśń realizuje wątek ATU 510B, znany z wielu innych baśni różnych narodów, takich jak "Wieloskórka" opublikowana przez braci Grimm w ich zbiorze "Baśni" z 1812 roku (tom 1 nr 65).
Na podstawie baśni w 1970 roku powstał film Jacques'a Demy'ego Księżniczka w oślej skórze. 
Treść.
W pewnym królestwie żył szczęśliwie potężny władca, którego najcenniejszym skarbem był złotodajny osioł. Niestety żona króla ciężko zachorowała. Czując zbliżającą się śmierć, kazała mężowi obiecać, że jeśli się ożeni, to tylko z księżniczką piękniejszą od niej. Król zarzekał się, że nigdy nie poślubi innej kobiety, ale po śmierci żony szybko zakończył żałobę i zaczął szukać nowej królowej. Nie mógł jednak znaleźć takiej, która dorównywałaby urodą nieboszczce.
Pewnego dnia zobaczył swoją córkę i uświadomił sobie, że to właśnie ona jest równie piękna jak jej zmarła matka. Zdecydował się poślubić właśnie ją. Królewna, gdy usłyszała oświadczyny ojca, wpadła w rozpacz i zwróciła się o pomoc do swojej chrzestnej matki, która była wróżką. Ta poradziła dziewczynie, by zażądała od króla sukni koloru nieba, licząc na to, że król, zniechęcony takim kaprysem, odstąpi od planów matrymonialnych wobec córki.
Zgodnie z radą matki chrzestnej, królewna zażądała od ojca sukni tego koloru. Król wezwał najlepszych krawców, a następnego dnia, po całym dniu pracy, dostarczyli zamówioną suknię – błękitną, ozdobioną jakby białymi obłokami. Król wręczył ją córce. Królewna znów udała się do Wróżki, która kazała jej zamówić suknię koloru księżyca, a potem koloru słońca. Jednak wprawni krawcy za każdym razem wykonywali rozkazy króla i dostarczali zamówione suknie, które olśniewały swoim pięknem.
Wówczas za radą Wróżki królewna zażądała skóry z czarodziejskiego osła z królewskiej stajni. Wróżka spodziewała się, że król nie zechce pozbyć się tego cennego zwierzęcia, ale władca bez wahania spełnił rozkaz córki.
Królewna była zrozpaczona. Wówczas Wróżka poradziła jej, by założyła skórę osła i uciekła z zamku. Podarowała jej też czarodziejską skrzynię, w której miały za nią wędrować wspaniałe suknie.
W przebraniu brudnej żebraczki królewna dotarła do odległego gospodarstwa, gdzie znalazła zatrudnienie przy najbardziej niewdzięcznych zajęciach. Pomiatana przez wszystkich, tylko w niedzielę miała chwilę wytchnienia. Zamykała się wtedy w swojej komórce, myła się i przebierała w piękne suknie z czarodziejskiej skrzyni.
W gospodarstwie bywał często piękny królewicz, zajeżdżając tam przy powrocie z łowów. Ośla Skórka wzdychała do niego po kryjomu, żałując swojego przebrania. Pewnej niedzieli jednak królewicz przez otwór w ścianie podejrzał dziewczynę, gdy miała na sobie wspaniałe szaty. Natychmiast się zakochał, jednak od pytanych ludzi dowiedział się tylko, że w komórce, do której zajrzał, mieszka brudna i brzydka Ośla Skórka. 
Po powrocie na zamek królewicz pogrążył się w głębokiej melancholii. Pod wpływem nalegań matki wyznał, że chciałby dostać ciasto upieczone własnoręcznie przez Oślą Skórkę. Natychmiast zostały wydane odpowiednie rozkazy. Umyta i przebrana Ośla Skórka w odosobnieniu wyrobiła ciasto i zapiekła w nim swój pierścionek. Królewicz znalazł go i zachorował z miłości. Oświadczył, że poślubi tylko kobietę, na którą będzie pasował pierścionek. Próbują go przymierzyć wszystkie kobiety w królestwie, jednak na żadną z nich nie pasuje. 
Jako ostatnia na dwór zostaje sprowadzona Ośla Skórka. Przebiera się w jedną ze wspaniałych sukien, zakłada pierścionek i zostaje żoną królewicza. Na ślub zjeżdżają władcy wszystkich okolicznych krain, w tym również ojciec królewny, wyleczony z kazirodczej namiętności.
Polskie przekłady.
W 1961 roku w zbiorze "Bajki Babci Gąski" ukazała się prozatorska adaptacja "Oślej Skórki" w przekładzie Hanny Januszewskiej.
W 2016 roku Szczepan Całek podjął pierwszą próbę przekładu pierwotnej wierszowanej baśni Perraulta.
Pozostałe dostępne na rynku polskim wydania "Oślej Skórki" to mniej lub bardziej swobodne adaptacje, nieraz ocenzurowane: główna bohaterka nie jest córką, ale pasierbicą zakochanego w niej króla. Adaptacje te często akcentują także pracowitość głównej bohaterki.

</doc>
<doc id="3204355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204355" title="Okres syderyczny">
Okres syderyczny



</doc>
<doc id="3204356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204356" title="Okres gwiazdowy">
Okres gwiazdowy



</doc>
<doc id="3204358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204358" title="Ośla skórka">
Ośla skórka



</doc>
<doc id="3204363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204363" title="Adam Jordan (zm. 1763)">
Adam Jordan (zm. 1763)

Adam Jordan z Zakliczyna herbu Trąby (zm. 19 lipca 1763 roku) – kasztelan wojnicki w 1760 roku, generał-lejtnant kawalerii koronnej w 1759 roku, generał major wojsk koronnych w 1758 roku.

</doc>
<doc id="3204364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204364" title="Rok smoczy">
Rok smoczy



</doc>
<doc id="3204365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204365" title="Jordanowie">
Jordanowie



</doc>
<doc id="3204372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204372" title="R. Paul Butler">
R. Paul Butler

R. Paul Butler (ur. 1960) – amerykański astronom zajmujący się poszukiwaniem planet pozasłonecznych.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Stanowym w San Francisco, gdzie uzyskał tytuły Bachelor of Science (BS) z chemii (1986) oraz Master of Science (MS) z fizyki (1989). W 1993 roku na Uniwersytecie Maryland uzyskał stopień doktora astronomii. W latach 1997–1999 pracował w Anglo-Australian Observatory. Od 1999 pracuje na Wydziale Magnetyzmu Ziemskiego w Carnegie Institution for Science.
Butler pracował w zespole astronomów zajmującym się poszukiwaniem planet pozasłonecznych, którym kierował Geoffrey Marcy. W swoich badaniach zastosowali opracowaną i udoskonaloną przez siebie metodę dopplerowską. Swoją pierwszą planetę, 70 Virginis b, Butler odkrył wraz z Marcym na przełomie 1995 i 1996 roku. Obserwacje prowadzili początkowo w Obserwatorium Licka w Kalifornii. Przez kolejne 2 lata odkryli następne 10 planet. W skład zespołu weszli później również m.in. Steven S. Vogt i Debra Fischer. W 2005 roku Butler był współodkrywcą 2/3 spośród około 150 znanych wówczas planet pozasłonecznych. Później jednak doszło do konfliktu w grupie i w 2007 roku opuścił ją Vogt, a wkrótce potem Butler.
R. Paul Butler nadal prowadzi poszukiwania planet pozasłonecznych wraz z innymi zespołami astronomów, wykorzystując do tego wieloletnie dane obserwacyjne z Teleskopów Kecka, teleskopu w Obserwatorium Licka, Teleskopu Anglo-Australijskiego oraz Teleskopów Magellana.
W 2001 roku Marcy i Butler za swoje odkrycia otrzymali Medal Henry’ego Drapera.

</doc>
<doc id="3204377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204377" title="Salezjańskie Muzeum Misyjne w Warszawie">
Salezjańskie Muzeum Misyjne w Warszawie

Salezjańskie Muzeum Misyjne – muzeum mieszczące się w Salezjańskim Ośrodku Misyjnym przy ul. Korowodu 20 w Warszawie. 
W placówce zgromadzono ok. 3000 eksponatów z całego świata. Stanowi drugie, co do wielkości zbiorów muzeum misyjne w Polsce. Celem jego utworzenia było przybliżenie zwiedzającym tematyki misji, ukazanie kultury i zwyczajów ludów ewangelizowanych oraz warunków pracy misjonarzy i misjonarek.
Historia.
Eksponaty gromadzone są od 1980, kiedy to podjęto decyzję o powstaniu Salezjańskiego Ośrodka Misyjnego. Dom misyjny wybudowano w 1991. Do 1995 roku, dzięki pracownikom Państwowego Muzeum Etnograficznego w Warszawie usystematyzowano wszystkie zbiory i przeprowadzono ich inwentaryzację. 
Zgromadzone przedmioty pochodzą z Ameryki Łacińskiej, Afryki, Azji, Europy, Australii i Oceanii. Eksponaty do muzeum zostały przekazane przez misjonarzy, misjonarki, wolontariuszy oraz dobrodziejów misji salezjańskich. 
Układ placówki jest związany z ostatnim snem misyjnym ks. Jana Bosko, w którym widział salezjanów na wszystkich kontynentach, począwszy od Valparaiso, przez Afrykę, do Pekinu.
Muzeum zostało otwarte 24 maja 1995.

</doc>
<doc id="3204379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204379" title="Krasimir Stojanow (kosmonauta)">
Krasimir Stojanow (kosmonauta)

Krasimir Michajłow Stojanow (bułg. "Красимир Михайлов Стоянов"; ur. 24 stycznia 1961 w Warnie) – bułgarski kosmonauta i pułkownik.
Ukończył Technikum Budowy Okrętów w jego rodzinnym mieście oraz Wyższą Szkołę Sił Powietrznych im. Georgiego Benkowskiego w 1984 roku w Dołnej Mitropolii. Od 1984 do 1986 roku służył jako pilot myśliwski w Siłach Powietrznych NRB-u.
W 1986 roku został wybrany do bułgarsko-radzieckiego programu kosmicznego "Szipka". Ukończył szkolenie w Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina. W 1988 roku w załodze statku kosmicznego Sojuz TM-5 był dublerem bułgarskiego kosmonauty Aleksandyra Aleksandrowa.
Żonaty z Ludmiłą, z którą ma córkę Michaelę i syna Dobromir.

</doc>
<doc id="3204381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204381" title="Mega.co.nz">
Mega.co.nz



</doc>
<doc id="3204385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204385" title="MediaFire">
MediaFire

MediaFire – strona internetowa świadcząca usługi darmowego przechowywania plików w przestrzeni dyskowej o wielkości 10 GB w chmurze. Serwis jest dostępny także na urządzeniach mobilnych. Serwis był notowany w rankingu Alexa na miejscu 165 (maj 2020).
Istnieje także możliwość płatnego powiększenia przestrzeni dyskowej: do 1 TB (usługa "Pro") lub do nawet 100 TB (usługa "Business"). Owe usługi muszą być opłacane co miesiąc lub co rok.
"MediaFire" udostępnia także możliwość korzystania z API dla deweloperów. W 2008 roku „PC Magazine” uznał "MediaFire" za „Top Website of 2008”, a w 2012 roku za „Top 100 Undiscovered websites”.

</doc>
<doc id="3204390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204390" title="Abruka looduskaitseala">
Abruka looduskaitseala

Rezerwat przyrody Abruka (est. "Abruka looduskaitseala") – rezerwat przyrody leżący na wyspie Abruka w gminie Kaarma, prowincji Saare, Estonia. Rezerwat oznaczony jest kodem KLO1000589.
Rezerwat został założony w 1937 roku przez ministra rolnictwa w celu ochrony naturalnego środowiska leśno bagiennego w bardzo niewielkim stopniu dotkniętego działaniem człowieka. Jest najstarszym rezerwatem w Estonii. W 2007 roku rezerwat rozszerzono. Obecnie zajmuje powierzchnię 408,1 ha i obejmuje centralną część wyspy Abruka oraz dwie niezamieszkałe sąsiadujące z nią wyspy Kassilaid i Linnusitamaa. Jego powierzchnia została zmniejszona rozporządzeniem z 2020 roku. 
Na obszarze rezerwatu rosną rzadkie gatunki roślin: granicznik płucnik, wroniec widlasty, stokłosa gałęzista, dąbrówka rozłogowa, turzyca wyciągnięta, storczyk męski, kukułka plamista, kruszczyk szerokolistny, czosnek niedźwiedzi.
W rezerwacie występuje kilkadziesiąt gatunków ptaków, między innymi bielik zwyczajny, uhla zwyczajna, sieweczka obrożna, recurvirostra, biegus zmienny, rycyk, mewa żółtonoga, rybitwa wielkodzioba, rybitwa czubata, rybitwa popielata.

</doc>
<doc id="3204391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204391" title="Roberta Zofia Babiak">
Roberta Zofia Babiak

Roberta Zofia Babiak (ur. 24 czerwca 1905 w Brandwicy, zm. 12 lipca 1945 w Starej Wsi) – polska zakonnica ze Zgromadzenia Sióstr Służebniczek Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej oraz Służebnica Boża Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Roberta Zofia Babiak urodziła się w pobożnej rodzinie. Jej ojciec Jerzy był wyznania greckokatolickiego, zaś matka Katarzyna wyznania rzymskokatolickiego. 29 czerwca 1905 w kościele Zwiastowania NMP w Rozwadowie przyjęła sakrament chrztu. W wieku 24 lat (1929) wstąpiła do Zgromadzenia Sióstr Służebniczek Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej, a w 1931 dołączyła do niej jej siostra Michalina. Twierdziła, że miała wizje Jezusa Chrystusa, a swe mistyczne przeżycia zapisała w „Dzienniku duchowym”. Zmarła 12 lipca 1945.
Została pochowana na cmentarzu w Starej Wsi.
Proces beatyfikacji.
W 2013 Kongregacja ds. Kanonizacyjnych udzieliła nihil obstat w sprawie procesu beatyfikacyjnego s. Roberty. 1 lipca 2014 w Przemyślu odbyła się sesja na której rozpoczęto proces beatyfikacyjny. Postulatorem sprawy została s. Krystyna Kasperczyk.

</doc>
<doc id="3204395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204395" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1999/2000">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1999/2000

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1999/2000 był 15. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 13 listopada 1999 roku w niemieckim Inzell, a zakończył 20 lutego 2000 roku w holenderskim Heerenveen.
Puchar Świata rozgrywano w 8 miastach, w 7 krajach, na 2 kontynentach. Heerenveen dwukrotnie gościło zawodników.
Wśród kobiet triumfowały Niemki: Monique Garbrecht na 500 m i 1000 m oraz Gunda Niemann-Stirnemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Kanadyjczyk Jeremy Wotherspoon na 500 m i 1000 m, Norweg Ådne Søndrål na 1500 m oraz Holender Gianni Romme w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3204400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204400" title="Doug Moe">
Doug Moe

Douglas Edwin Moe (ur. 21 września 1938 na Brooklynie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, uczestnik spotkań gwiazd ABA, wybierany do składów najlepszych zawodników ligi, po zakończeniu kariery zaliczony do składu najlepszych zawodników w historii ligi ABA (ABA's All-Time Team - 1997). Laureat nagrody Trener Roku NBA.

</doc>
<doc id="3204401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204401" title="Dzieci Boga">
Dzieci Boga

Dzieci Boga (tytuł oryg. "Children of God") − bahamski film dramatyczny z 2010 roku, napisany i wyreżyserowany przez Kareema Mortimera. Opowiada o związku uczuciowym dwóch mężczyzn − czarnoskórego Romeo i niezależnego artysty Jonny'ego. Światowa premiera obrazu odbyła się 13 marca 2010 podczas festiwalu filmowego w Miami. 20 maja 2011 nastąpiła komercyjna premiera projektu. "Dzieci Boga" to jeden z pierwszych filmów o tematyce LGBT, jakie wyprodukowano na Wyspach Karaibskich. Krytycy pozytywnie ocenili dzieło. Witryna internetowa bet.com okrzyknęła obraz Mortimera jako jedną z najlepszych produkcji filmowych 2010 roku.
Nagrody i wyróżnienia (wybór).
Źródła: , 

</doc>
<doc id="3204403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204403" title="Foton (statek kosmiczny)">
Foton (statek kosmiczny)

Foton – seria 16 radzieckich i rosyjskich sztucznych satelitów do badań z zakresu materiałoznawstwa i biologii, wysyłanych od połowy lat 80. XX wieku.
Budowa.
Satelity stanowią zaadaptowane do badań w mikrograwitacji statki Wostok, Woschod i satelitów wywiadowczych Zenit. Są też podobne do satelitów Bion i Resurs-F. Budowane przez CSKB-Progress. 
Statki mają masę ponad 6 ton, ponad 6 metrów długości i ok. 2,5 metra średnicy. Kapsuła powrotna może zabrać do 700 kg ładunku i ma pojemność 4,7 m³.
Do dyspozycji eksperymentów jest około 400 W energii elektrycznej. 
Aby zachować wysoką jakość mikrograwitacji (~10-5 g), satelity umieszcza się na umiarkowanie ekscentrycznych orbitach o nachyleniu ok. 63°. Podczas lotu nie wykonuje się manewrów. 
Misje trwają od 13 do 16 dni. Kapsuły powrotne odzyskuje się z terytorium Kazachstanu.
Do wyposażenia naukowego statków należały, m.in. piece elektryczne Zona 1, Zona 4, Zona 4M, Sław 2 i Konstanta 2, a także jednostka do elektroforezy Kasztan. W połowie lat 90. XX wieku francuska firma Carra opracowywała interfejs Spacepack do umieszczania zagranicznych eksperymentów na pokładzie statków Foton.
Lista satelitów.
Pierwsze trzy satelity uważane są za statki prototypowe. Nazwa Foton funkcjonuje od 1988 roku.

</doc>
<doc id="3204407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204407" title="Kamyczki wrzenne">
Kamyczki wrzenne

Kamyczki wrzenne – ciała stałe o nieregularnym kształcie wykorzystywane w laboratoriach podczas procesu destylacji oraz długotrwałego ogrzewania cieczy, zapobiegające miejscowemu przegrzaniu cieczy. 
Najczęściej są to kawałki porowatej porcelany, granulki z alkalicznych glinokrzemianów, teflonu oraz kwarcu.
Kamyczki używane podczas ogrzewania nie powinny reagować z ogrzewaną cieczą czy produktami reakcji. Nie należy ich wrzucać do już rozgrzanej cieczy, gdyż zostanie ona wyrzucona w gwałtowny sposób z naczynia reakcyjnego, co stanowi zagrożenie dla zdrowia i życia osób znajdujących się w pobliżu.

</doc>
<doc id="3204409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204409" title="Carmo de Souza">
Carmo de Souza

Carmo de Souza, ps. "Rosa Branca" (ur. 16 lipca 1940 w Araraquara, zm. 22 grudnia 2008 w São Paulo) – brazylijski koszykarz, grający jako silny skrzydłowy.
Lata młodości.
Już od najmłodszych lat interesował się sportem. Początkowo uprawiał lekkoatletykę, a później zmienił dyscyplinę na koszykówkę.
Kariera klubowa.
De Souza rozpoczął karierę w 1953 roku w Nosso Clube Araraquara. Jego pierwszym trenerem był José Barbanti Neto. Następnym klubem de Souzy było São Carlos, skąd trafił do Palmeiras. Na początku lat 70. był przez krótki czas zawodnikiem zespołu Juventus, po czym przeniósł się do Corinthians, gdzie w 1971 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Rozegrał 78 meczów w reprezentacji Brazylii, w których zdobył 539 punktów. Wraz z kadrą trzykrotnie wystąpił na igrzyskach olimpijskich: w 1960 i 1964 zdobył brąz, a w 1968 zajął 4. miejsce. Jest również trzykrotnym medalistą mistrzostw świata: złotym z 1959 i 1963 oraz srebrnym z 1970. Jest też dwukrotnym medalistą igrzysk panamerykańskich: brązowym z 1959 i srebrnym z 1963 oraz czterokrotnym mistrzem Ameryki Południowej (1958, 1960, 1961, 1968).
Losy po zakończeniu kariery.
Po zakończeniu kariery pracował jako nauczyciel wychowania fizycznego, a także pełnił funkcję asystenta trenera. Do śmierci zajmował stanowisko dyrektora Federação Paulista de Basketball. Zmarł 22 grudnia 2008 z powodu zatrzymania akcji serca w Hospital Metropolitano w São Paulo, do którego trafił kilka dni wcześniej z powodu zapalenia płuc. Pochowany został na Cemitério da Lapa w tym samym mieście następnego dnia.
Życie prywatne.
Był żonaty z Odetą Sant’Aną Souzą, z którą miał trzy córki: Samantę, Samarę i Saulo.

</doc>
<doc id="3204415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204415" title="Da se wlubja, ne dopuskam">
Da se wlubja, ne dopuskam

Da se wlubja, ne dopuskam – piosenka czałgowa wykonywana przez bułgarską wokalistkę Dżenę, pochodząca z jej czwartego albumu studyjnego „"Da widja kakwo e"” (2012). Był to jeden z singli promujących tę płytę, wydany w kwietniu 2013 roku.
Teledysk.
Klip promujący singel został wyreżyserowany przez fotografa Kostadina Krystewa-Koko i miał swoją premierę 26 kwietnia 2013. Wideoklip, nakręcony w czerni i bieli rozpoczyna ujęcie szepczącej wokalistki. Następnie ukazane zostaje wnętrze piwnicy, w której przebywa wysoki, krótko ostrzyżony, bardzo muskularny mężczyzna (w tej roli bułgarski mistrz kulturystyki Dinko Żelazkow). Jest on przywiązany do krzesła, ma skrępowane dłonie, został częściowo obnażony (nie posiada koszulki). Dżena odśpiewuje wersy piosenki i wkracza do piwnicy, ponętnie ubrana. Zaczyna "torturować" mężczyznę – uwodzi go, lecz nie pozwala się dotknąć. Obmacuje jego umięśnione ciało, szepcze mu do uszu, szarpie go za głowę. Upokarza go, przystrajając go w swoje koraliki, czym wywołuje w nim wściekłość. Mężczyzna próbuje się uwolnić. Dżena, śpiewając, zawiązuje mu oczy opaską i kontynuuje "tortury". Kusi go, pieszcząc jego mięśnie. Siada na nim, chwyta jego twarz i unosi ją do góry, w tym czasie przejeżdża dłonią po jego szerokim, spoconym torsie. Teledysk porusza tematykę BDSM, sthenolagni i kobiecej dominacji.

</doc>
<doc id="3204424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204424" title="Pomnik żołnierzy napoleońskich w Kozłówce">
Pomnik żołnierzy napoleońskich w Kozłówce

Pomnik żołnierzy napoleońskich w Kozłówce – nagrobek w formie pomnika, upamiętniający miejsce spoczynku żołnierzy Wielkiej Armii biorących udział w inwazji na Imperium Rosyjskie w 1812.
Pomnik, wzniesiony w 1930 przez spadkobierców Anieli z Potockich Zamoyskiej ku czci żołnierzy francuskich zmarłych w 1812, stoi w parku na tyłach pałacu w Kozłówce. Wykonany jest z kamienia polnego, z umieszczoną tablicą pamiątkową odlaną z brązu przez firmę Braci Łopieńskich z Warszawy. W szczycie umieszczona jest figura Matki Bożej.

</doc>
<doc id="3204425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204425" title="Fantasy Records">
Fantasy Records

Fantasy Records – powstała w 1949 roku, amerykańska wytwórnia płytowa, której założycielami byli bracia Max i Sol Weiss. Przed utworzeniem Fantasy, zarządzali oni zakładem Circle Record Company, wytwarzającym płyty gramofonowe (niezwiązany z wytwórnią Circle Records). Na początku istnienia przedsiębiorstwa firma wydawała nagrania Dave'a Brubecka, Cala Tjadera, Vince'a Guaraldi'ego, oraz innych muzyków związanych z gatunkiem jazz. Była to pierwsza wytwórnia, która nagrała występy Lenny'ego Bruce'a, amerykańskiego prekursora formy artystycznej stand-up, które zostały opublikowane w latach 1958–1961, w formie czterech albumów.

</doc>
<doc id="3204426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204426" title="Stanisław Sudoł">
Stanisław Sudoł



</doc>
<doc id="3204430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204430" title="Franciszek Lurski">
Franciszek Lurski

Franciszek Lurski (ur. 15 grudnia 1895 w Starej Soli, zm. 3 stycznia 1963 w Sanoku) – major intendent Polskich Sił Zbrojnych, prześladowany i więziony przez władze komunistyczne PRL.
Życiorys.
Służba wojskowa i zawodowa.
Franciszek Lurski urodził się 15 grudnia 1895 w Starej Soli. W rodzinnej miejscowości uczył się w szkole powszechnej. Wraz z bratem Kazimierzem kształcił się w C. K. Gimnazjum Arcyksiężniczki Elżbiety w Samborze, gdzie w 1914 ukończył IV klasę. Działał w tajnych organizacjach niepodległościowych. Od stycznia 1914 należał do samborskiej drużyny Związku Strzeleckiego.
Po wybuchu I wojny światowej w Krakowie na początku sierpnia 1914 wstąpił do Pierwszej Kompanii Kadrowej, w szeregach której odbył marsz na Kielce. Następnie został żołnierzem Legionów Polskich, jesienią brał udział w walkach z Rosjanami, służąc w 2 kompanii II batalionu. Na początku stycznia 1915 informowano, że chory przebywał w Szpitalu Rezerwowym w Kremsier. Na początku 1915 został przydzielony do VII kompanii 5 pułku piechoty w składzie I Brygady, biorąc udział w działaniach wojennych swojej jednostki, m.in. w bitwie pod Konarami w maju 1915, bitwie pod Jastkowem na przełomie lipca i sierpnia 1915, bitwie pod Kostiuchnówką na początku lipca 1916. W tym okresie został mianowany starszym szeregowym 6 czerwca 1915, a następnie na stopień kaprala 25 października 1915. Od czerwca do sierpnia 1917 wskutek choroby (zapalenie wyrostka robaczkowego) przebywał na leczeniu w Szpitalu Ujazdowskim w Warszawie, a po rekonwalescencji odbywał służbę w Komendzie Taborów Legionów Polskich do połowy lutego 1918. 15 lutego 1918 został aresztowany przez władze austriackie (następstwa przekroczenia frontu pod Rarańczą w lutym 1918), po czym był osadzony w obozie internowania w Szeklence na ziemi węgierskiej. Od kwietnia 1918 służył na froncie włoskim w szeregach armii austriackiej, jednak w połowie tego roku otrzymał decyzję o niezdolności do służby wojskowej, wskutek czego powrócił do Starej Soli.
Po zakończeniu I wojny światowej pod koniec 1918 i po wybuchu konfliktu polsko-ukraińskiego z własnej inicjatywy dokonywał rozbrajania wycofujących się żołnierzy ukraińskich w Starej Soli. Zagrożony w związku z tym aresztowaniem podjął decyzję o opuszczeniu ziem polskich pod koniec marca 1919, odbył trasę przez Węgry i Czechosłowację, docierając na ziemie śląskie i niepodległej Rzeczypospolitej. Po przybyciu do Warszawy w połowie kwietnia 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego i wstąpił do batalionu zapasowego sformowanego 5 pułku piechoty Legionów, uzyskując mianowanie na stopień sierżanta. Został przydzielony do Wojskowego Urzędu Gospodarczego w Siedlcach z dniem 9 czerwca 1919. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej, otrzymując mianowanie na chorążego. Z rekomendacji kierującego siedleckim WUG, pochodzącego z ziemi sanockiej ppor. Emila-Holuki Charzewskiego, 25 lutego 1920 otrzymał awans na stopień podporucznika w korpusie oficerów gospodarczych i mianowanie na stanowisko oficera prowiantowego. Od 3 września 1920 służył w Wojskowej Fabryce Wędlin i Rzeźni w Lublinie, następnie od 1 maja 1921 w Rejonowym Zakładzie Gospodarczym w Chełmie, obejmując stanowisko zastępcy dowódcy, zaś 10 sierpnia tego roku otrzymał decyzję o mianowaniu oficerem zawodowym. W tym czasie został absolwentem kursu towaroznawczego na Akademii Handlowej we Lwowie.
Na przełomie 1921/1922 został awansowany na stopień porucznika i 3 maja 1922 został zweryfikowany w tym stopniu ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 81. lokatą w korpusie oficerów administracji, w dziale gospodarczym, a jego oddziałem macierzystym był wówczas Wojskowy Okręgowy Zakład Gospodarczy Nr II w Lublinie. W latach 1923–1924 pozostawał na stanowisku zastępcy kierownika Rejonowego Zakładu Gospodarczego Chełm w Zamościu, pozostając oficerem nadetatowym Okręgowego Zakładu Gospodarczego Nr II w Lublinie. 1 grudnia 1924 został awansowany na kapitana ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 i 69,5. lokatą w korpusie oficerów administracji, w dziale gospodarczym. Z dniem 1 stycznia 1925 został przeniesiony do kadry oficerów służby intendentury. W listopadzie 1926 został przeniesiony z 7 pułku piechoty Legionów do Korpusu Ochrony Pogranicza. Z dniem 15 sierpnia 1933 został przeniesiony z korpusu oficerów administracji, grupa administracji intendentury, do korpusu oficerów intendentów z zachowaniem posiadanego stopnia i starszeństwa. Prowadził inspekcje placówek KOP. Dysponował rangą starszego inspektora KOP. W marcu 1939 pełnił służbę w Szefostwie Intendentury Dowództwa KOP w Warszawie na stanowisku kierownika referatu mundurowego Wydziału Materiałowego. Z dniem 30 czerwca 1939 został przeniesiony w stan spoczynku, w stopniu kapitana intendenta. 
Od 1 lipca do 31 sierpnia 1939 sprawował stanowisko pełnomocnika wojskowego w Wojskowej Fabryce Broni w Sanoku, odpowiadając za nadzór nad produkcją broni i sprzętu, przeznaczonych dla Wojska Polskiego (według różnych źródeł były to Zjednoczone Fabryki Maszyn, Kotłów i Wagonów – L. Zieleniewski i Fitzner-Gamper, Spółka Akcyjna, Fabryka Sanocka bądź Polska Spółka dla Przemysłu Gumowego. W okresie II Rzeczypospolitej uprawiał myślistwo.
Po wybuchu II wojny światowej na początku kampanii wrześniowej Franciszek Lurski wraz z załogą sanockiej fabryki ewakuował się w kierunku wschodnim, jednak po dotarciu do Tarnopola i wieściach o agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 powrócił do Sanoka. Zagrożony aresztowaniem przez Niemców, tymczasowo przebywał w ukryciu w Raczkowej korzystając z pomocy swego zwierzchnika sprzed niespełna 20 lat, mjr. Emila Holuki-Charzewskiego. W listopadzie 1939 postanowił przedostać się na Zachód do formowanych wojsk polskich. Podczas trasy został zatrzymany i był internowany w Zebegény do 1 maja 1940, po czym odzyskał wolność i podążył w kierunku południowym, przez Jugosławię, Bułgarię, Grecję, do Palestyny, gdzie 21 października 1940 został przyjęty do Legii Oficerska w składzie Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. W grudniu 1940 został kwatermistrzem w batalionie gospodarczym batalionu zapasowego w Samodzielnej Brygadzie Strzelców Karpackich, zaś od 22 czerwca 1941 objął stanowisko kierownika referatu materiałowego i zaopatrzenia w Szefostwie Intendentury. Od stycznia 1942 służył na ziemi perskiej, pełniąc funkcję zastępcy kwatermistrza i szefa intendentury, po czym 18 grudnia 1942 był kwatermistrzem 3 Brygady Strzelców Karpackich, a po scaleniu od 12 marca 1943 także kwatermistrzem w 5 Brygadzie, a wkrótce potem od 1 maja 1943 służył w Biurze Rozrachunkowym Armii Polskiej na Wschodzie. Po odniesieniu ciężkich ran był leczony przez pięć miesięcy w Egipcie.
Pod koniec 1944 trafił do Włoch, gdzie zmuszony był do leczenia szpitalnego (według Romana Bańkowskiego jego wuj Franciszek Lurski pełnił m.in. funkcję oficera łącznikowego, uczestniczył w działaniach wojennych w Afryce, w kampanii włoskiej, w tym w bitwie o Monte Cassino, gdzie został ciężko ranny, co skutkowało później uznaniem go inwalidą wojennym). Następnie sprawował stanowisko zastępcy komendanta miasta Rzym do spraw gospodarczych do 26 listopada 1946. Później przedostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie był oficerem 8 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej na przełomie 1946/1947. Służył do 14 sierpnia 1947.
Zdecydował się na powrót do powojennej Polski Ludowej i w sierpniu 1947 przybył do Sanoka. Tam wówczas został zatrudniony jako urzędnik w Rejonowym Kierownictwie Robót Wodno-Melioracyjnym w Sanoku, kierowanym przez inż. Rudolfa Grossmana. Uchwałą Rady Miejskiej w Sanoku z około 1948/1949 został uznany przynależnym do gminy Sanok. Po roku pobytu w rodzinnym mieście, od 1948 był obiektem inwigilacji i rozpracowywania ze strony służb komunistycznych Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego. Był przesłuchiwany, później po przeprowadzeniu szczegółowej rewizji 21 października 1950 został zatrzymany, a 7 listopada 1950 aresztowany. Podstawą było wysunięte podejrzenie o "rozsiewanie wrogiej propagandy", a także "wychwalanie zachodniej demokracji". Po skierowaniu aktu oskarżenia przez oficera Powiatowego UBP w Sanoku w grudniu 1950, w dniu 17 lutego 1951 przed Sądem Wojewódzkim w Rzeszowie na rozprawie wyjazdowej w Sanoku. Franciszek Lurski został oskarżony o popełnienie czynów zabronionych opisanych w art. 22 i 29 Dekretu z dnia 13 czerwca 1946 r. o przestępstwach szczególnie niebezpiecznych w okresie odbudowy państwa (tzw. mały kodeks karny) oraz z art. 111 § 2 kodeksu karnego. Przepisy dotyczyły kolejno rozpowszechniania fałszywych informacji na szkodę interesów Państwa Polskiego (art. 22), szydzenie z ustroju Państwa Polskiego bądź pochwalania faszyzmu lub nawoływanie do niego (art. 29) oraz zniewagi przedstawiciela dyplomatycznego obcego kraju w Państwie Polskim (art. 111; w tym przypadku przypisano Lurskiemu rzekomą obrazę Józefa Stalina). Był przetrzymywany w siedzibie sanockiego PUBP, a jego proces odbył się w budynku sądu w Sanoku. Podczas procesu osoba Franciszka Lurskiego została pochlebnie przedstawiona przez jego przełożonego, inż. Grossmana, zaś inni świadkowie odwołali swoje wcześniejsze zeznania. Wyrokiem sądu uznano winę Lurskiego jedynie z art. 22 ww. dekretu i skazano go na karę 8 miesięcy pozbawienia wolności za zaliczeniem pobytu w areszcie tymczasowym. Względnie niski wymiar kary był efektem humanitarnego podejścia do oskarżenia, reprezentowanego przez prokuratora Dziubana. Franciszek Lurski został ponadto zdegradowany wojskowo.
Po odbyciu kary i wyjściu na wolność, pozostając z nieodwracalnym uszkodzeniem zdrowia, nadal był obiektem szykan i prześladowań ze strony władz komunistycznych, natykając się na trudności w uzyskaniu zatrudnienia. Podjął pracę w sanockiej Spółdzielni Inwalidów „Spójnia”, gdzie był członkiem zarządu, a później pełnił funkcję kierownika Rozlewni Wód Gazowanych. Nie otrzymał także emerytury. Dotknięty paraliżem otrzymał I grupę inwalidzką. Zmarł 3 stycznia 1963 w Sanoku w następstwie udaru mózgu. Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Sanoku 5 stycznia 1963.
Rodzina i życie prywatne.
Franciszek Lurski był synem Karola i Marii z domu Grzegorzewicz. Miał dwóch braci. Starszym z nich był Stanisław, urodzony w 1893, kapitan intendent rezerwy, kupiec, podczas wojny poniósł śmierć w niemieckim obozie koncentracyjnym KL Auschwitz w 1942. Młodszy z braci Lurskich, Kazimierz urodził się 27 kwietnia 1898 roku w Starej Soli. Mianowany podporucznikiem rezerwy ze starszeństwem z dniem 1 września 1929 roku w korpusie oficerów piechoty. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Królewska Huta. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Pełnił wówczas służbę w Straży Granicznej. Podczas II wojny światowej także był żołnierzem armii gen. Andersa.
3 września 1921 w Chełmie Franciszek Lurski ożenił się z pochodzącą ze szlachecko-ziemiańskiej rodziny z Sambora, Marią z Bańkowskich, córką Józefa, porucznika huzarów węgierskich (od 1918 była zatrudniona w sferze buchalterii przy lubelskich zakładach mięsno-wędliniarskich, gwarantujących żywność dla armii polskiej podczas wojny z bolszewikami). Mieli czworo dzieci: dwóch synów (Zbigniew ur. 1922 i Jerzy ur. 1924) oraz dwie córki (Barbara ur. 1929 po mężu Winiecka i Kazimiera ur. 1934 po mężu Drwięga). W Warszawie rodzina Lurskich zamieszkiwała przy ulicy Odyńca do połowy 1939. Po powrocie do Sanoka Franciszek Lurski wraz z żoną, jej rodzicami i czworgiem dzieci zamieszkał w kamienicy położonej przy ulicy Królewskiej 29 (pierwotnie budynek figurował pod numerem konskrypcyjnym 357), zakupionej (według różnych źródeł w 1935 lub 1937) przez Marię z kwoty wygranej przez nią w loterii państwowej. Starszy syn, sierżant Zbigniew Lurski był dowódcą plutonu czołgów w 2 Armii LWP. Młodszy syn, Jerzy Lurski był porucznikiem Armii Krajowej, aresztowany przez Niemców, w kwietniu 1944 został rozstrzelany przez Gestapo za działalność w konspiracyjnym zgrupowaniu AK Sanocczyczny. Obie córki F. i M. Lurskich po śmierci ojca nie zostały dopuszczone przez władze komunistyczne do dalszego kształcenia na studiach wyższych. Ponadto brat Marii Lurskiej, uczestnik wojny 1939 dostał się do niemieckiej niewoli, zaś jej ojciec po kampanii wrześniowej przedostał się na Węgry, a później był internowany w oflagu. Maria Lurska (ur. 10 września 1899 w Samborze, zm. 27 czerwca 2003 w Sanoku) dożyła 103 lat.
Podczas okupacji niemieckiej dom Lurskich był 9-krotnie poddawany rewizji przez Gestapo i hitlerowski wywiad. Mimo tego Maria i Zbigniew Lurscy wspomagali potrzebujących, im.in. ukrywając w swych zabudowaniach osoby zmierzające przez Węgry na zachód, członków konspiracji i Żydów, w tym między innymi Antoniego Żubryda. W domu zamieszkiwał także siostrzeniec Marii Lurskiej, Roman Bańkowski. Również po zakończeniu wojny obszerna kamienica Lurskich była schronieniem dla osób pozostających bez dachu nad głową. W pierwszych latach Polski Ludowej Maria Lurska była zaangażowana w działalność społeczną na rzecz potrzebujących w Sanoku, w tym w dożywianie gimnazjalistów. Od 1944 do 1954 działała w Kole Rodzicielskim przy organizowaniu szkolnictwa w Sanoku. Do końca życia Franciszek Lurski zamieszkiwał w rodzinnym domu, po przemianowaniu ulicy Królewskiej i zmianie numeracji położonym pod adresem ulicy Romualda Traugutta 31. W okresie PRL władze komunistyczne, w drodze wywłaszczenia, odebrały rodzinie Lurskich posesję wraz z kamienicą (w miejscu ich posiadłości na obszarze sanockiej dzielnicy Wójtostwo pomiędzy ulicą Romualda Traugutta a ówczesną ulicą Długą w latach 70. był tworzony ogród jordanowski, zajmujący ok. 2/3 części należących do nich niegdyś gruntów; oddany do użytku w 1978)).
W grobowcu rodzinnym Franciszka Lurskiego, położonym na obecnym Cmentarzu Centralnym w Sanoku obok wschodniej części kwatery żołnierzy Wojska Polskiego, została pochowana jego żona Maria. Symboliczną inskrypcją tamże został upamiętniony ich syn Jerzy. Ponadto Jerzy i Stanisław Lurski zostali upamiętnieni na tablicy w Mauzoleum Ofiar II Wojny Światowej na tym samym cmentarzu.
Ordery i odznaczenia.
Według Romana Bańkowskiego, krewnego Franciszka Lurskiego, został on także odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari, czego nie potwierdzają inne źródła wymienione w niniejszym biogramie. W swoich wspomnieniach R. Bańkowski wymienił także zagraniczne odznaczenia Africa Star, Italy Star, Europe Star.

</doc>
<doc id="3204431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204431" title="Damián Santiago Bitar">
Damián Santiago Bitar



</doc>
<doc id="3204432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204432" title="Elissa (piosenkarka)">
Elissa (piosenkarka)

Ilisar Zakarijja Churi (arab. إليسار زكريا خوري, "Ilīsār Zakariyyā Khūrī"; ur. 27 października 1972 w Dajr al-Ahmar) znana pod pseudonimem Elissa – libańska piosenkarka.

</doc>
<doc id="3204433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204433" title="Back To The Street">
Back To The Street

Back To The Street – album studyjny amerykańskiej grupy hip-hopowej G-Unit. Wydany 15 lipca 2014 roku nakładem Dundridge Entertainment/Unlimited Business. Jest to pierwszy album grupy po zjednoczeniu na Hot97 Summer Jam. Gościnnie udzielili się Fabolous, Joell Ortiz oraz Uncle Murda.

</doc>
<doc id="3204434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204434" title="Elissa Khoury">
Elissa Khoury



</doc>
<doc id="3204435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204435" title="Tour de Pologne 2014 – 1. etap">
Tour de Pologne 2014 – 1. etap

1. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2014 odbył się 3 sierpnia. Start etapu miał miejsce na placu Solidarności w Gdańsku, zaś meta przy ul. Michała Ogińskiego w Bydgoszczy. Etap liczył 226 kilometrów.
Premie.
Na 1. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3204436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204436" title="Derick Kuün">
Derick Kuün

Derick Kuün (ur. 8 czerwca 1984 w Johannesburgu) – południowoafrykański rugbysta grający w formacji młyna, reprezentant kraju, mistrz świata juniorów z 2003 i 2005.
Uczęszczał do "Afrikaanse Hoër Seunskool", gdzie z sukcesami występował w szkolnej drużynie rugby z takimi zawodnikami jak Jacques-Louis Potgieter i Pierre Spies i w 2002 roku został wybrany do reprezentacji południowoafrykańskich szkół pełniąc w niej rolę kapitana. Trzykrotnie gościł na mistrzostwach świata w kategoriach juniorskich, w każdej plasując się na podium. Z kadrą U-19 triumfował w roku 2003, zaś z reprezentacją U-21 po brązie w 2004 zdobył złoto w 2005 roku. Również w 2005 roku był nominowany do wyróżnienia IRB U21 Player of the Year, które ostatecznie otrzymał Tatafu Polota-Nau, a także uczestniczył z reprezentacją rugby 7 w turnieju New Zealand Sevens 2005 wchodzącym w skład sezonu 2004/2005 IRB Sevens World Series.
Przez całą karierę związany był z zespołem Blue Bulls i franszyzą Bulls, rozgrywając w ich barwach odpowiednio 100 i 68 spotkań. Występował w rozgrywkach Vodacom Cup, Currie Cup oraz Super Rugby, grając nietypowo na pozycjach i . Z Bulls trzykrotnie – w latach 2007, 2009 i 2010 – triumfował w Super Rugby, zaś z Blue Bulls dwukrotnie zwyciężył w Currie Cup – w 2006 ("ex aequo" z Cheetahs) i 2009.
Pod koniec sierpnia 2011 roku ogłosił natychmiastowe zakończenie kariery planując zajęcie się rodzinnym farmerskim biznesem.

</doc>
<doc id="3204437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204437" title="Ulica Srebrnych Orłów w Krakowie">
Ulica Srebrnych Orłów w Krakowie

Ulica Srebrnych Orłów – ulica w Krakowie, położona w całości w Dzielnicy XV Mistrzejowice.
Przebieg.
Ulica zaczyna swój bieg na rondzie na skrzyżowaniu z ulicą Wiślicką i ks. Jancarza, gdzie staje się fizycznym przedłużeniem tej drugiej. Na początkowym odcinku, kilkadziesiąt metrów za rondem w kierunku północno-wschodnim, arteria przecina park „Planty Mistrzejowickie”. Ulica ta nie posiada nazwanych oficjalnie przecznic - przyjmuje jedynie wyjazd z osiedla Kombatantów po stronie południowej i z parkingu sklepu „Intermarché” po stronie północnej i biegnie w kierunku Ronda Piastowskiego, by tam zakończyć bieg.
Historia.
Ulica została wytyczona na przełomie lat 60. i 70. XX wieku, w związku z budową założenia architektoniczno-urbanistycznego Mistrzejowic. W 1974 roku w ciągu ulicy oddano przedłużone z Bieńczyc torowisko tramwajowe do pętli „Mistrzejowice”. W roku 2002 nastąpiła przebudowa torowiska tramwajowego, biegnącego w ciągu ulicy. W roku 2018 przebudowano chodniki w ciągu ulicy, a także infrastrukturę przystanków autobusowych oraz dokonano realizacji brakującej tu wcześniej infrastruktury rowerowej w postaci dwukierunkowych dróg rowerowych po obydwu stronach ulicy oraz przejazdów dla rowerzystów.
Współczesność.
Ulica Srebrnych Orłów jest czteropasmową drogą z torowiskiem tramwajowym do pętli „Mistrzejowice”, ulokowanym w pasie zieleni, dzielącym obie jezdnie ulicy. W ciągu ulicy znajduje się jeden przystanek tramwajowo-autobusowy MPK Kraków „Rondo Piastowskie”. W otoczeniu arterii można wymienić: sklep „Intermarché”, Osiedle Bohaterów Września, Osiedle Kombatantów i kilka osiedlowych punktów handlowych.
Komunikacja.
Ulicą Srebrnych Orłów kursuje 7 linii MPK Kraków. Są to:

</doc>
<doc id="3204438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204438" title="Garath (Düsseldorf)">
Garath (Düsseldorf)

Garath, Düsseldorf-Garath — dzielnica miasta Düsseldorf w Niemczech, w okręgu administracyjnym 10, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="3204439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204439" title="Derick Kuun">
Derick Kuun



</doc>
<doc id="3204441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204441" title="Düsseldorf-Garath">
Düsseldorf-Garath

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3204442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204442" title="Duesseldorf-Garath">
Duesseldorf-Garath



</doc>
<doc id="3204443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204443" title="Śpiąca królewna (baśń)">
Śpiąca królewna (baśń)



</doc>
<doc id="3204444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204444" title="Garath">
Garath

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3204447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204447" title="Garat">
Garat

Francja:
Osoby noszące nazwisko Garat:

</doc>
<doc id="3204448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204448" title="Owen (wodospad)">
Owen (wodospad)

Owen (ang. "Owen Falls") - wodospad w Ugandzie, na Nilu Wiktorii, tuż poniżej miejsca wypływu rzeki z Jeziora Wiktorii, utworzony sztucznie na zaporze Nalubaale. Wysoki na 31 metrów i szeroki na 831 m, ukończony w roku 1954. Energia wytwarzana w elektrowni wodnej zasila Ugandę i zachodnią Kenię.

</doc>
<doc id="3204449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204449" title="Roots rock">
Roots rock

Roots rock (ang. "korzenie rocka") – styl w muzyce rockowej, który powraca swym brzmieniem do początków gatunku w muzyce folkowej, bluesowej oraz country. Styl jest szczególnie związany z powstaniem synkretycznych podgatunków z końca lat 60., włączając country rock i southern rock, które były odpowiedzią na dostrzegany rozwój dominującego rocka psychodelicznego i progresywnego. W latach 80. styl rocka korzeni odrodził się, w odpowiedzi na popularny wówczas punk rock, muzykę new wave oraz heavy metal.

</doc>
<doc id="3204450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204450" title="Olalla Oliveros">
Olalla Oliveros

Olalla Oliveros (ur. 1977 w Vigo) − hiszpańska zakonnica, dawniej modelka i aktorka.
Życiorys.
Olalla Oliveros urodziła się w 1977 roku w Vigo. W młodości występowała na scenie i tańczyła, z czasem zaczęła się pojawiać w reklamach i występować w serialach. Grała w „El comisario” (1999), „La familia Mata” (2007), „Fase terminal” (2010). Wystąpiła także w 2009 roku w serialu „Fuera de juego”, ale projekt zawieszono przed premierą. W następnych latach kontynuowała karierę jako modelka, jedna z popularniejszych w Hiszpanii. 1 maja 2014 roku. porzuciła karierę medialną i wstąpiła do Zakonu Św. Michała i przyjęła imię Olalla del Sí de María, co było spowodowane wizytą w kościele w Fatimie.

</doc>
<doc id="3204451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204451" title="Virginia Squires">
Virginia Squires

Virginia Squires – amerykański klub koszykarski z siedzibą pierwotnie w Oakland, następnie w Waszyngtonie, działający w latach 1967–1976. Występujący w lidze ABA, a jego największy sukces to mistrzostwo ligi w 1969 roku, jeszcze jako Oakland Oaks.
Historia.
Zespół powstał w 1967 roku, w Oakland i przyjął nazwę Oaks, pod którą funkcjonował przez kolejne dwa lata. Właścicielem zespołu był piosenkarz pop - Pat Boone. Po dołączeniu do drużyny Rick Barry w 1968 roku, Oaks sięgnęli po mistrzostwo ligi ABA.
Z powodów finansowych, małej hali (2500) klub został przeniesiony do stolicy - Waszyngtonu. Przez jeden sezon występował tam pod nazwą Caps. Następnie w 1970 roku po raz kolejny zmieniono jego siedzibę, tym razem wybór padł na stan Wirginia, gdzie zespół przez 6 kolejnych lat występował w aż sześciu różnych halach, znajdujących się w kilku różnych miastach.

</doc>
<doc id="3204452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204452" title="Oakland Oaks">
Oakland Oaks



</doc>
<doc id="3204453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204453" title="Washington Caps">
Washington Caps



</doc>
<doc id="3204455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204455" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1998/1999">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1998/1999

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1998/1999 był 14. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 14 listopada 1998 roku w norweskim Hamar, a zakończył 7 marca 1999 roku w niemieckim Inzell.
Puchar Świata rozgrywano w 9 miastach, w 8 krajach, na 3 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Kanadyjka Catriona Le May Doan na 500 m oraz Niemki Monique Garbrecht na 1000 m i Gunda Niemann-Stirnemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Kanadyjczyk Jeremy Wotherspoon na 500 m i 1000 m, Norweg Ådne Søndrål na 1500 m oraz Belg Bart Veldkamp w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3204457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204457" title="Anna i Wojciech Sieniawscy">
Anna i Wojciech Sieniawscy

Anna Sieniawska (ur. 20 lipca 1967) i Wojciech Sieniawski (ur. 10 kwietnia 1966) – polscy aktorzy dziecięcy.
Życiorys.
W roku 1977, pomimo zbyt młodego w porównaniu ze scenariuszem wieku, zostali wyłonieni w castingu do głównych ról Tosi i Tomka Jastrzębskich w miniserialu dla dzieci "Dziewczyna i chłopak", na podstawie powieści Hanny Ożogowskiej "Dziewczyna i chłopak, czyli heca na 14 fajerek". Postać Tosi została zdubbingowana przez inną młodą aktorkę, gdyż uznano, że głos dziesięcioletniej Anny brzmi zbyt dziecinnie.
W roku 1980 z materiałów serialowych został złożony półtoragodzinny film fabularny, dla potrzeb którego rodzeństwo nakręciło finałową scenę, w której ich bohaterowie wspominają wakacyjne przygody. Tym razem Tosia mówiła już głosem Anny.
Pomimo propozycji, między innymi dla Wojciecha roli Leszka Leśniewskiego w "Rodzinie Leśniewskich", wspólnie z rodzicami zdecydowali swój występ potraktować jako jednorazową przygodę i do aktorstwa nie powrócili. Oboje ukończyli studia prawnicze i prowadzą kancelarię adwokacką.

</doc>
<doc id="3204458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204458" title="Anna Stępniewska-Janowska">
Anna Stępniewska-Janowska



</doc>
<doc id="3204459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204459" title="Wojciech Sieniawski">
Wojciech Sieniawski



</doc>
<doc id="3204460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204460" title="Anna Sieniawska">
Anna Sieniawska



</doc>
<doc id="3204461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204461" title="Carlos Cañete">
Carlos Cañete

Carlos Rubén Cañete (ur. 16 lipca 1940 w Buenos Aires, zm. 8 marca 2003 tamże) – argentyński bokser.
Kariera amatorska.
W 1959 został srebrnym medalistą igrzysk panamerykańskich w wadze koguciej (do 54 kg). W 1960 wystartował na igrzyskach olimpijskich w tej samej wadze, kończąc rywalizację na 17. pozycji. W pierwszej rundzie zawodów miał wolny los, a w drugiej przegrał z Japończykiem Katsuo Hagą.
Kariera profesjonalna.
W latach 1962-1970 walczył zawodowo w wadze superpiórkowej. Rozegrał w tym czasie 93 walki, z których 79 wygrał (54 przez nokaut), 8 zremisował i 6 przegrał. 9 listopada 1969 po pojedynku z Hiroshim Kobayashim został mistrzem świata w tej kategorii wagowej federacji WBA.
Śmierć.
Zmarł 8 marca 2003 na raka przewodu pokarmowego. Jego ciało zostało skremowane, a prochy rozrzucono nad stadionem Luna Park w Buenos Aires następnego dnia.
Życie prywatne.
Jego starszy brat Osvaldo również był bokserem. Carlos Cañete miał dwie córki.

</doc>
<doc id="3204463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204463" title="Da se vlyubya, ne dopuskam">
Da se vlyubya, ne dopuskam



</doc>
<doc id="3204464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204464" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1960">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1960

31. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 16-22 maja 1960 roku w Warszawie.
Finałowe pojedynki mistrzostw 22 maja 1960 obejrzało kilka tysięcy widzów, tego dnia zawody były utrudniane przez ulewny deszcz i burzę, a w wyniku opadów częściowo został zalany ring.

</doc>
<doc id="3204467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204467" title="ITV (Wielka Brytania)">
ITV (Wielka Brytania)



</doc>
<doc id="3204470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204470" title="Alingsås (stacja kolejowa)">
Alingsås (stacja kolejowa)

Alingsås (szwedzki: "Alingsås station") – stacja kolejowa w Alingsås, w regionie Västra Götaland, w Szwecji. Znajduje się na Västra stambanan i obsługuje pociągi lokalne, regionalne i dalekobieżne. Pociągi lokalne kończą i zaczynają tutaj trasę i wraz z dworcem autobusowym tworzą lokalne centrum podróży. W starym budynku dworca, który został ukończony w 1858 roku, znajdują się pokoje hotelowe, biuro podróży, kiosk, pizzeria i bar z przekąskami. Na stacji zatrzymuje się większość pociągów pasażerskich, z wyjątkiem niektórych bezpośrednich pociągów ekspresowych między Göteborgiem i Sztokholmem.

</doc>
<doc id="3204471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204471" title="Dariusz Słowiński">
Dariusz Słowiński

Dariusz Słowiński (ur. 10 sierpnia 1983 w Łodzi) – polski futsalista, piłkarz, piłkarz plażowy, były reprezentant Polski w futsalu i reprezentant w piłce nożnej plażowej, zawodnik występującej w ekstraklasie futsalu Gatty Zduńska Wola i plażowego zespołu KP Łódź.
W futsalu Dariusz Słowiński obecnie jest zawodnikiem Gatty Zduńska Wola, z którą w sezonie 2012/2013 zajął trzecie miejsce w ekstraklasie. Wcześniej był zawodnikiem Grembacha Zgierz i Hurtapu Łęczyca, z którym w sezonie 2008/2009 zdobył Mistrzostwo Polski Dariusz Słowiński występował także w reprezentacji Polski, z którą wystąpił w turnieju eliminacyjnym do Mistrzostw Europy 2012, a z Hurtapem Łęczyca występował w UEFA Futsal Cup.
W beach soccerze Słowiński jest zawodnikiem KP Łódź. Wcześniej reprezentował Grembacha Łódź, z którym zdobywał Mistrzostwa Polski i Puchar Polski oraz występował w Euro Winners Cup. Jest on także w reprezentantem Polski, występował w Euro Beach Soccer League.
Na trawiastych boiskach był on m.in. zawodnikiem Piotrcovii Piotrków Trybunalski, Sokoła Aleksandrów Łódzki i Włókniarza Konstantynów Łódzki.

</doc>
<doc id="3204473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204473" title="Lodi (piosenka)">
Lodi (piosenka)

Lodi – piosenka napisana przez Johna Fogerty'ego, nagrana przez jego zespół Creedence Clearwater Revival w roku 1969. Utwór został wydany na singlu w kwietniu tego samego roku, na stronie B małej płyty „Bad Moon Rising”, głównego singla promującego album grupy "Green River".
Inne wersje.
Piosenka nagrywana była m.in. przez takich wykonawców jak:

</doc>
<doc id="3204480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204480" title="Audytorium Kalwina w Genewie">
Audytorium Kalwina w Genewie

Audytorium Kalwina w Genewie (fr. "Auditoire de Calvin") – kaplica w centrum starego miasta w Genewie w Szwajcarii. Ważne, historyczne miejsce dla europejskich Kościołów reformowanych.
Znajduje się przy Place de la Taconnerie, tuż obok katedry św. Piotra. Jest to niewielka kaplica z XV wieku, wzniesiona w stylu surowego gotyku w miejscu jakiejś starszej budowli sakralnej. Wystrój wnętrza pochodzi z XVI wieku. Zbierali się tu protestanci ze Szwajcarii, Francji, Niderlandów, krain niemieckich i z Italii, a nauczali wybitni reformatorzy: Jan Kalwin, Teodor de Bèze i John Knox. Kaplica do dziś jest miejscem kultu: spotykają się tu m.in. członkowie Kościołów reformowanych Szkocji, Holandii i Włoch.

</doc>
<doc id="3204481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204481" title="Chrobotek gwiazdkowaty">
Chrobotek gwiazdkowaty

Chrobotek gwiazdkowaty ("Cladonia uncialis" (L.) Weber ex F.H. Wigg.) – gatunek grzybów należący do rodziny chrobotkowatych ("Cladoniaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cladonia, Cladoniaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi"
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1753 r. Karol Linneusz nadając mu nazwę "Cladonia uncialis". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1780 r. Georg Heinrich Weber i Friedrich Heinrich Wiggers, przenosząc go do rodzaju "Cladonia". 
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski".
Występuje w dwóch podgatunkach:
Charakterystyka.
Plecha zawiera glony protokokkoidalne. W stanie suchym jest bardzo krucha, kruszy się w palcach. Łuskowata plecha pierwotna zanika bardzo wcześnie. Plecha wtórna ma postać rozgałęzionych podecjów o barwie słomkowożółtej, żółtoszarej lub szarozielonawej. Na powierzchni występują jasnozielone lub żółtozielone plamy. Podecja są na przekroju poprzecznym wałeczkowate i rozgałęzione widełkowato, bądź 3–5-dzielnie. W rozgałęzieniach zazwyczaj występuje otworek. Zakończenia gałązek są spiczaste, brązowe. Podecja pokryte są ciągłą lub areolkowatą korą, brak natomiast łusek i urwistków. Reakcje barwne: powierzchnia podecjów: K–, C– lub + głęboki żółty, PD–, UV+ (fluorescencja).
Na szczytach gałązek podecjum znajdują się brązowe pyknidia z czerwoną galaretką. Apotecja występują natomiast bardzo rzadko. Jeśli się pojawią, to na szczytach podecjów. Mają brązowe tarczki o średnicy 0,3–0,8 mm. W jednym worku powstaje po 8 jednokomórkowych, bezbarwnych askospor o rozmiarach 10–15 × 3–3,5 μm.
Metabolity wtórne: m.in. kwas usninowy.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach świata z wyjątkiem Antarktydy oraz na wielu wyspach. Szczególnie częsty jest na półkuli północnej, tutaj występuje również w Arktyce. W Polsce jest pospolity na terenie całego kraju. 
Rośnie na próchnicznej lub piaszczystej glebie, głównie w lasach szpilkowych, na wrzosowiskach, wydmach, przydrożach.

</doc>
<doc id="3204482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204482" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1925">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1925

2. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 5 i 6 grudnia 1925 w Warszawie.
Turniej MP został odłożony przez Zarząd PZB „w celu umożliwienia klubom śląskim należytego załatwienia formalności związkowych z przyjęciem do Związku”.
Zgodnie z ówczesnym regulaminem zwycięzca turnieju w danej kategorii wagowej mógł wyzwać zwycięzcę kategorii bezpośrednio wyższej. Spotkanie musiało odbyć się w ciągu 24 godzin od zakończenia finałów. Triumfator kategorii lekkiej Zygfryd Wende wyzwał zwycięzcę kategorii półśredniej Jana Arskiego i pokonał go, zostając jedynym w historii mistrzostw podwójnym mistrzem w jednym roku. W następnym roku przepis ten zniesiono. Zwycięzca kategorii ciężkiej Tomasz Konarzewski zdobył tytuł bez walki (zachowując mistrzostwo z minionej edycji), ponieważ w tej wadze zgłosił się tylko jeden zawodnik

</doc>
<doc id="3204483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204483" title="Cladonia uncialis">
Cladonia uncialis



</doc>
<doc id="3204485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204485" title="Ratusz w Genewie">
Ratusz w Genewie

Ratusz w Genewie (fr. "Hôtel de Ville") – zabytkowa budowla w centrum starego miasta w Genewie w Szwajcarii. Siedziba Rządu Republiki i Kantonu Genewy.
Znajduje się na rogu Rue de l’Hôtel-de-Ville i Rue H. Fazy. Już ponad pięć wieków jest ośrodkiem władzy miasta i kantonu Genewy. Najstarszym fragmentem kompleksu jest wieża (fr. "la tour") Baudet, pochodząca z 1455 r., mieszcząca m.in. salę obrad Rady Państwa, ozdobioną pięknymi boazeriami i freskami z epoki. Pozostałe części budowli pochodzą z XVI wieku i XVII wieku. Z dziedzińca wewnętrznego prowadzi w górę spiralna, brukowana rampa, umożliwiająca dostęp do górnych pięter bez zsiadania z konia lub wysiadania z lektyki.
Część historycznych pomieszczeń genewskiego ratusza można zwiedzać. Na parterze udostępniona jest do zwiedzania tzw. Sala Alabamy ( "Salle de l'Alabama"), w której podpisano wiele znaczących dla historii świata umów i traktatów. M. in. 22 sierpnia 1864 r. została tu podpisana tzw. Konwencja Genewska, która legła u podstaw powołania organizacji Czerwonego Krzyża. 15 listopada 1920 r. w tej sali miało miejsce pierwsze Zgromadzenie Generalne Ligi Narodów. Nazwa sali pochodzi stąd, że po Wojnie Secesyjnej, w 1872 r. miał w niej miejsce słynny arbitraż między Stanami Zjednoczonymi a Anglią dotyczący okrętu CSS "Alabama" i trzech innych konfederackich rajderów, zbudowanych i wyposażonych w brytyjskich stoczniach z wydatną pomocą władz brytyjskich.

</doc>
<doc id="3204486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204486" title="Stenungsund (stacja kolejowa)">
Stenungsund (stacja kolejowa)

Stenungsund (szwedzki: "Stenungsunds station") – stacja kolejowa w Stenungsund, w regionie Västra Götaland, w Szwecji. Stacja została otwarta w 1907 roku. Na stacji zatrzymują się pociągi regionalne (Bohuståget), które kursują między Göteborgiem i Uddevalla C i Strömstad. Podróż do głównego dworca w Göteborgu trwa 39 minut i 33 minut do Uddevalla. To idzie do dwóch pociągów na godzinę do Göteborga i godziny do Uddevalli. 
Nowa linia kolej ma zostać wybudowana ze Stenungsund poprzez Göteborg do lotniska Landvetter w związku z Västlänken i nowym pasem startowym na lotnisku, ale nie będą one gotowe do około 2025 roku.

</doc>
<doc id="3204487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204487" title="Tadeusz Kunicki (dyplomata)">
Tadeusz Kunicki (dyplomata)

Tadeusz Kunicki (ur. 28 lutego 1900 w Kijowie, zm. 1951) – polski urzędnik konsularny i dyplomata.
Syn Stanisława i Anastazji z d. Roszkowskiej. Ukończył gimnazjum w Kijowie. Służył w wojsku polskim, m.in. jako ułan 1. Pułku Ułanów Krechowieckich (1918-1920) oraz w Oddziale II 3. Armii (1920). W 1921 wstąpił do polskiej służby zagranicznej pełniąc szereg funkcji, m.in. sekretarza poselstwa w Charkowie (1921–1924), sekretarza konsularnego p.o. wicekonsula w Ełku (1924–1928), w MSZ (1928–1930), wicekonsula we Wrocławiu (1930–1931), kierownika referatu niemieckiego MSZ (1931–1933), z-cy naczelnika wydziału zachodniego MSZ (1933–1939), oraz zastępcy wicedyrektora departamentu polityczno-ekonomicznego (1937-1939). Pracował w MSZ w Paryżu (1939-1940), był delegatem Ministerstwa Opieki Społecznej na Węgrzech (1940), radcą ambasady w Ankarze z siedzibą w Stambule (1940-1941), urzędnikiem konsulatu generalnego w Bejrucie (1941-).

</doc>
<doc id="3204488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204488" title="Arsenał w Genewie">
Arsenał w Genewie

Arsenał (fr. "Arsenal") – zabytkowa budowla w centrum starego miasta w Genewie w Szwajcarii. Nazwa pochodzi stąd, że przez pewien czas mieściła arsenał miejski.
Znajduje się na rogu Rue de l’Hôtel-de-Ville i Rue du Puits Saint-Pierre. Pierwotna, drewniana budowla wzniesiona w tym miejscu pełniła funkcję spichlerza miejskiego, gromadzącego strategiczne zapasy zboża. W roku 1634 zastąpiono ją obecnym murowanym budynkiem. W 1720 r. urządzono tu arsenał miejski, którą to funkcję obiekt pełnił do 1877 r. Później znajdowało się tu m.in. muzeum broni i uzbrojenia, posterunek policji i in. Obecnie, od 1972 r. mieści się genewskie Archiwum Państwowe (fr. "Archives d’État de Genève").
Znaczną część parteru budowli zajmuje arkadowe podcienie. Jego ścianę pokrywają trzy mozaiki projektu A. Cingrii z 1949 r., przedstawiające trzy ważne wydarzenia z historii Genewy:
Powyżej okien piętra, pod wydatnym okapem dachu arsenału biegnie fryz, malowany w 1893 r. przez G. de Beaumonta i odnowiony po pożarze przez Benoît de Dardela, a przedstawiający kolejne okresy z historii miasta:
Wystrój budynku uzupełniają płaskorzeźbiony i malowany herb Genewy oraz zegar słoneczny.
Pamiątką po dawnej funkcji arsenału jest pięć armat, ustawionych pod arkadami, a pochodzących z baterii, broniących miasta w XVII i XVIII w. Stąd popularna wśród genewczyków nazwa tego miejsca: "Les canons" ( "Armaty").

</doc>
<doc id="3204490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204490" title="Mauzoleum księcia Brunszwiku w Genewie">
Mauzoleum księcia Brunszwiku w Genewie

Mauzoleum księcia Brunszwiku (fr. "Monument Brunswik") – pomnik księcia Brunszwiku Karola II w Genewie, w Szwajcarii.
Znajduje się nad brzegiem Jeziora Genewskiego, na rogu bulwaru Mont-Blanc (fr. "quai du Mont-Blanc") i ulicy (fr. "rue") Adhémar-Fabri. Wzniesiony został na mocy testamentu księcia w 1879 r. podczas zagospodarowania bulwaru Mont-Blanc, powstałego częściowo na terenach wydartych jezioru. Jest wierną repliką wspaniałego, gotyckiego mauzoleum rodziny Scaligeri z włoskiej Werony.

</doc>
<doc id="3204491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204491" title="Wielkie wesele">
Wielkie wesele

Wielkie wesele (ang. "The Big Wedding") – amerykański film komediowy z 2013 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Justina Zackhama. Wyprodukowany przez Lionsgate.
Premiera filmu miała miejsce 25 kwietnia 2013 roku w Stanach Zjednoczonych oraz 12 lipca w Polsce.
Opis fabuły.
Ellie (Diane Keaton) i Don (Robert De Niro) rozwiedli się przed laty. Spotykają się na ślubie adoptowanego syna, Alejandra (Ben Barnes), na którym ma gościć też jego biologiczna matka. Dla dobra chłopaka nieznoszący się Ellie i Don udają kochające się małżeństwo.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="3204494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204494" title="Oddział ROAK Józefa Mickiewicza">
Oddział ROAK Józefa Mickiewicza

Oddział ROAK Józefa Mickiewicza – powstały w czerwcu 1946 roku na terenie powiatu gostynińskiego Oddział ROAK, zorganizowany z inicjatywy Adama Dubrawskiego, działającego pod przybranym nazwiskiem Józef Mickiewicz „Iskra”. Oddział nie wchodził w skład Obwodu „Rybitwa” obejmującego tereny powiatów: sochaczewskiego, gostynińskiego i łowickiego, na terenie których działał.
Geneza.
Adam Dubrawski, żołnierz AK na Wileńszczyźnie, uczestnik operacji „Ostra Brama” po 1944 roku był dowódcą oddziału kontynuującego walkę z nowymi władzami. Pod przybranym nazwiskiem, jako Józef Mickiewicz, przyjechał na tereny powiatu gostynińskiego jako repatriant. Nawiązał kontakt ze znanymi mu już wcześniej repatriantami Bronisławem Kamińskim „Pszczołą” i Dominikiem Rurysem „Rysiem”. Wspólnie z nimi stworzył 16-osobowy oddział, który nazwał Ruch Oporu Armii Krajowej.
Operacje.
Oddział działał na terenie powiatów: sochaczewskiego i gostynińskiego. Przeprowadził 22 akcje zbrojne: rozbroił 4 placówki UB i MO, m.in. w Sannikach, Radziwiu (wspólnie z oddziałem Władysława Dubielaka), Słubicach i Iłowie. Wykonał 4 akcje ekspropriacyjne i zaopatrzeniowe na spółdzielnie w Sannikach, Słubicach, Iłowie i Szczawinie (również z oddziałem Dubielaka).
Oddział ten nigdy nie został rozbity przez UB. Władze komunistyczne myliły jego działalność z działalnością oddziału Dubielaka.
Likwidacja.
W związku z amnestią w lutym 1947 roku, nie widząc szans na powodzenie dalszej działalności Mickiewicz rozwiązał oddział, zabraniając swoim żołnierzom ujawnienia się jako żołnierzy tego oddziału.
Do dekonspiracji oddziału doszło w maju 1948 roku. UB aresztowało wtedy:
Wszyscy zostali skazani na wieloletnie wyroki więzienia. Józef Mickiewicz został aresztowany 28 sierpnia albo 6 września 1950 roku w Szczecinie i został skazany na karę śmierci, którą zamieniono na 15 lat więzienia. Został objęty amnestią z 27 kwietnia 1956 roku i zwolniony warunkowo z więzienia 26 lipca 1957 roku.

</doc>
<doc id="3204496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204496" title="Friday Night Dinner">
Friday Night Dinner



</doc>
<doc id="3204498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204498" title="Episodes">
Episodes



</doc>
<doc id="3204499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204499" title="Zarząd Miasta Poznania">
Zarząd Miasta Poznania

Zarząd Miasta Poznania – organ wykonawczy gminy miejskiej na prawach powiatu Poznań (zarząd gminy) w latach 1990–2002.

</doc>
<doc id="3204501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204501" title="III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VI (łódzko-mazowiecka)">
III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VI (łódzko-mazowiecka)

III liga, grupa łódzko-mazowiecka, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Brało w niej udział 18 drużyn z województwa łódzkiego i województwa mazowieckiego. Najlepsza drużyna zagrała o baraże do II ligi. Ostatnie 3 drużyny spadły odpowiednio do grup: łódzkiej, mazowieckiej (południe) i mazowieckiej (północ) IV ligi. Opiekunem ligi był Łódzki Związek Piłki Nożnej.
Sezon ligowy rozpoczął się w 9 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostały 6 czerwca 2015 roku.
Zasady rozgrywek.
Zmagania w lidze toczyły się systemem kołowym w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej. Drużyny, które po zakończeniu rozgrywek zajęły w tabeli ostatnie 3 miejsca, spadły do właściwej terytorialnie IV ligi. Liczba drużyn spadających z III ligi mogła ulec zwiększeniu o liczbę drużyn, które spadły z II ligi zgodnie z przynależnością terytorialną do Łódzkiego lub Mazowieckiego ZPN.
Drużyna, które zrezygnowałaby z uczestnictwa w rozgrywkach, degradowana została o 2 klasy rozgrywkowe i przenoszona na ostatnie miejsce w tabeli (jeśli rozegrała przynajmniej 50% spotkań sezonu; wtedy mecze nierozegrane weryfikowane są jako walkowery 0:3 na niekorzyść drużyny wycofanej) lub jej wyniki został anulowane. Z rozgrywek eliminowana – i również degradowana o 2 klasy rozgrywkowe – była drużyna, która nie rozegrała z własnej winy 3 spotkań sezonu.
Kolejność w tabeli ustalało się według liczby zdobytych punktów. W przypadku uzyskania równej liczby punktów przez dwie drużyny, o zajętym miejscu decydowały:
W przypadku, gdy dwoma zespołami o jednakowej liczbie punktów byłyby zespoły, których kolejność decyduje o awansie lub spadku, miały zastosowanie wyłącznie zasady określone w punktach a, b i c, a jeżeli one nie rozstrzygnęłyby kolejności, miało się odbyć dodatkowe spotkanie barażowe na neutralnym boisku, wyznaczonym przez Wydział Gier PZPN.
Objaśnienia:
1MKS Kutno wycofał się po zakończeniu rozgrywek, w związku z czym dodatkowo utrzymała się Pogoń Grodzisk Mazowiecki.
2Z IV ligi łódzkiej awansował tylko jeden zespół, w związku z czym dodatkowo utrzymał się Sokół Aleksandrów Łódzki.
Tabela.
2Pogoń II Siedlce i Omega Kleszczów wycofały się po zakończeniu rozgrywek, a WKS Wieluń zrezygnował z dalszej gry w III lidze, w związku z czym dodatkowo utrzymał się Start Otwock, a o drugie wolne miejsce zostały rozegrane baraże uzupełniające.
Wyniki.
Kwalifikacja do baraży o II ligę: Radomiak Radom
Spadek do IV ligi: WKS Wieluń, Start Otwock, GKP Targówek.
Baraże o II ligę.
Awans do II ligi: Radomiak Radom

</doc>
<doc id="3204506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204506" title="Clásica de San Sebastián 2014">
Clásica de San Sebastián 2014

Clásica de San Sebastián 2014 – 34. edycja jednodniowego wyścigu kolarskiego Clásica de San Sebastián odbyła się 2 sierpnia 2014. Start i meta wyścigu znajdowała się w San Sebastián.
Uczestnicy.
Na starcie tego klasycznego wyścigu stanęło 19 zawodowych ekip, osiemnaście drużyn jeżdżących w UCI World Tour 2014 i jedna profesjonalna ekipa zaproszona przez organizatorów z tzw. "dziką kartą".
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="3204507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204507" title="Seweryn Rymaszewski">
Seweryn Rymaszewski

Seweryn Rymaszewski (ur. 8 stycznia 1882, zm. 19 listopada 1920 w Maciejuńcach) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy.
Życiorys.
Urodził się 8 stycznia 1882. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach 32 Krzemieńczukskiego Pułku Piechoty, w stopniu sztabskapitana. 10 sierpnia 1914 dostał się do niewoli.
25 października 1918 został przyjęty przez Radę Regencyjną do Wojska Polskiego, jako były oficer armii rosyjskiej zwolniony z obozu jeńców i mianowany kapitanem z patentem z 23 sierpnia 1915. W czerwcu 1919 został przydzielony z Dowództwa Okręgu Generalnego Łódź do Wojennej Szkoły Sztabu Generalnego w Warszawie, w charakterze słuchacza I kursu. 4 grudnia 1919, po ukończeniu kursu, został zaliczony do korpusu oficerów Sztabu Generalnego.
11 czerwca 1920 został zatwierdzony w stopniu podpułkownika, w piechocie, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Pełnił wówczas służbę w Oddziale V Sztabu Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 18 października 1920 objął dowództwo Grodzieńskiego Pułku Strzelców. Poległ 19 listopada 1920 we wsi Maciejuńce, położonej nad rzeką Szyrwinta. W czasie walki został trzykrotnie ranny, a później dobity bagnetami przez Litwinów. Pochowany na Cmentarzu na Rossie.
Był żonaty z Zofią, która 17 maja 1939 z miejsca swego zamieszkania w Młynowie, powiatu dubieńskiego, wysłała podanie do Ministerstwa Spraw Wojskowych z prośbą „o łaskawe wystąpienie do Kapituły Virtuti Militari o nagrodzenie ś.p. mego męża Krzyżem Virtuti Militari”. 5 czerwca 1939 ppłk piech. Stanisław Kordziński z rozkazu szefa Biura Personalnego Ministerstwa Spraw Wojskowych przesłał podanie Zofii Rymaszewskiej szefowi Biura Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari zaznaczajac, że „ś.p. ppłk Rymaszewski (...) w ewidencji odznaczonych Krzyżem Walecznych (...) nie jest notowany”. 27 czerwca 1939 szef Biura Kapituły płk dypl. Bronisław Rakowski, w odpowiedzi na podanie Zofii Rymaszewskiej napisał: „sprawy odznaczeń orderem woj[ennym]. «Virtuti Militari» należały wyłącznie do kompetencji właściwych dowódców i zostały zakończone w roku 1922. Obecnie nadsyłane prywatne prośby o nadanie tego odznaczenia – Biuro Kapituły pozostawia bez rozpatrzenia”.
Informacja o odznaczeniu Orderem pojawiła się w 1928, w opracowaniu Jerzego Dąbrowskiego zatytułowanym „Zarys historji wojennej ...”, a w 2 połowie lat 30. XX wieku w inskrypcji nagrobka: Ś. + P. / SEWERYN / RYMASZEWSKI / P. PUŁKOWNIK I D-CA GRO - / DZIEŃSKIEGO P. STRZ. KA - / WALER KRZYŻA / VIRTUTTI MILITARI "V KL! / POLEGŁ ŚMIERCIĄ BOHA - / TERSKĄ W OBRONIE OJCZY - / ZNY, POD MACIEJUŃCAMI / 19. XI. 20 R. / UKOCHANEMU D - CY / OFICEROWIE I SZEREGOWI //.

</doc>
<doc id="3204508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204508" title="Grecanico">
Grecanico



</doc>
<doc id="3204509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204509" title="Grecanico bianco">
Grecanico bianco



</doc>
<doc id="3204511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204511" title="Renata Sobiesiak">
Renata Sobiesiak



</doc>
<doc id="3204512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204512" title="Rijnwaarden">
Rijnwaarden

Rijnwaarden – była gmina w prowincji Geldria w Holandii.
Miejscowości.
Aerdt, Herwen, Lobith (siedziba gminy), Pannerden, Spijk, Tolkamer, Tuindorp.

</doc>
<doc id="3204515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204515" title="Cerkiew św. Jozafata we Lwowie">
Cerkiew św. Jozafata we Lwowie

Cerkiew św. Jozafata – zabytkowa greckokatolicka cerkiew przy ulicy Zamarstynowskiej 134 we Lwowie, w dzielnicy Zamarstynów, w rejonie szewczenkowskim. Do 1944 rzymskokatolicki kościół św. Franciszka z Asyżu.
Historia zespołu klasztornego.
Do XVIII kapucyni posiadali we Lwowie klasztor oraz kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny, ale ich zgromadzenie zostało w Galicji rozwiązane podczas kasaty józefińskiej. Pod koniec XIX wieku na pomysł powrotu tego zgromadzenia wpadł biskup sufragan Józef Weber i przeorysza zgromadzenia Maria Morawska. Początkowo sugerowano umieszczenie zgromadzenia w klasztorze i kościele św. Wojciecha przy ulicy Zielonej. Arcybiskup Józef Bilczewski wskazał na miejsce osiedlenia Zamarstynowie, który był wówczas podlwowską wsią. Tamtejsza rada gminy podarowała zgromadzeniu półtorej morgi ziemi, na której miała stanąć tymczasowa kaplica. Do tego czasu Zamarstynów podlegał parafialnie kościołowi św. Marcina na Podzamczu. 3 czerwca 1904 gwardian Rudolf Ficowski poświęcił kamień węgielny pod budowę klasztoru, dziewięć dni później definitor Bronisław Stepek poświęcił kamień węgielny pod budowę kaplicy. Tymczasowa drewniana, jednonawowa kaplica zaprojektowana przez Zygmunta Krykiewicza otrzymała za patrona św. Franciszka z Asyżu, w jej wnętrzu znajdowały się trzy ołtarze. Rok później obok zbudowano skromny budynek klasztorny. W 1909 rozpoczęto przygotowania do budowy właściwego kościoła, ale bagnisty grunt wpływał na znaczny wzrost kosztów budowy. Kapucyni planowali zbyć działkę i zakupić nową w Hołosku Wielkim, ale plany te nie zostały zrealizowane. W 1918 zakon w obliczu trudności finansowych brał pod uwagę opuszczenie Lwowa, ale postanowiono wypełniać powierzoną im misje. W 1921 rozpoczęto prace projektowe nad budynkiem kościoła, ich autorem był Jan Sas-Zubrzycki. Trzy lata później powołano specjalny komitet budowy kościoła, na jego czele stanął przewodniczący gminy Zamarstynów Marcin Wojnarowicz. Poświęcenie kamienia węgielnego miało miejsce 19 lipca 1925, w tym czasie istniały już fundamenty. W 1927 rozpoczęto budowę klasztoru, który zaprojektował również Jan Sas-Zubrzycki, podczas prac został on nieznacznie zmodyfikowany przez prowadzącego budowę Franciszka Kwiecińskiego. Dwa lata później Kwieciński zmarł, jego funkcję przejął Stanisław Kondera. Konsekracji kościoła dokonał 5 listopada 1930 arcybiskup Bolesław Twardowski. W 1932 rozpoczęto trwającą rok budowę domu parafialnego zaprojektowanego przez Wawrzyńca Dayczaka.
Pierwszą drewnianą kaplicę wybudowali kapucyni z własnych środków, naczynia liturgiczne zakupiono ze środków uzyskanych z kolekty i darów mieszkańców Zamarstynowa. Do budowy nowej murowanej świątyni poza mieszkańcami środki przeznaczyli liczni darczyńcy, osoby fizyczne i przedsiębiorstwa. Największe kwoty pochodziły z magistratu miasta Lwowa, kurii metropolitalnej, Galicyjskiej Kasy Oszczędności, Związku Banków, Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego, firmy "„Oikos”", fabryki "„Tlen”", fabryki wyrobów skórzanych "„Nowość”", wytwórni drożdży w Lesienicach. Osobą prywatną, która przeznaczyła najwyższą kwotę, był Roman Frank, zastępca dyrektora sanatorium w Krynicy.
Architektura.
Zespół klasztorny składa się z kościoła, budynku klasztornego i domu parafialnego położonych pomiędzy ulicami Zamarstynowską od południa i Abrahama Lincolna (dawniej Michała Sklepińskiego) od północy. Świątynia jest zorientowana na osi wschód-zachód, główne wejście znajduje się od zachodu, bliżej ulicy Zamarstynowskiej. Od południa przylega klasztor zbudowany z cegły, który został zbudowany w kształcie odwróconej litery U. Od północno-wschodniej strony znajduje się dom parafialny. Świątynia została zbudowana z cegły i kamienia, otynkowana jest jedynie od zewnątrz. Posiada trzy nawy i wydłużone prezbiterium, nawa główna jest znacznie wyższa od obu bocznych. Sklepienie składa się z dwóch dużych płaszczyzn, przedzielonych łukami oraz mniejszej nakrywającej chór. Od północnej strony do bocznej nawy przylega zbudowana na planie kwadratu dawna kaplica św. Antoniego. Do północno-zachodniego narożnika fasady przylega niewysoka, ośmioboczna wieża, w której znajduje się spiralna klatka schodowa prowadząca na chór. Przestrzeń kościoła jest podzielona kolumnami i filarami, które dzielą halę na nawy. Nawy boczne maja dwa razy krótsze przęsła, które podtrzymują naprzemiennie filary i pilastry.
Projektując świątynię Jan Sas-Zubrzycki stworzył również projekt ołtarza głównego, który w wyniku konfliktu z zakonnikami nie został zrealizowany. Neobarokowy, jednoczęściowy ołtarz z ciemnego drewna zaprojektował Jan Wojtowicz. Na dzwonnicy powieszono trzy dzwony, każdy innej wielkości, Aleksander (największy), Czesław (średni), Józef (najmniejszy), które odlano w pracowni ludwisarskiej Rudolfa Mateisela.
Krytyka stylu.
Autor projektu Jan Sas-Zubrzycki był pedagogiem i znawcą sztuki, zaprojektował liczne kościoły i zespoły świątynne. Wypracował własny styl zwany "„zygmuntowskim”", polegał on na łączeniu cech renesansu, manieryzmu i baroku, często też wplatał elementy architektury romańskiej i gotyckiej. Kościół na Zamarstynowie należy do jednej z ostatnich zaprojektowanych przez niego budowli sakralnych. Pod koniec lat 20. XX wieku formy historyzujące były uznawane za archaiczne, stąd powszechne przekonanie, że projekt powstał w 1904. Pogląd ten irytował Sas-Zubrzyckiego, który nie zważając na krytykę forsował własny styl uznając go za jedyny autentyczny przykład polskiej architektury. Zauważalne jest, że budowany w sąsiedztwie dom parafialny powstawał zgodnie z zasadami modnego wówczas funkcjonalizmu. Domniemywa się, że architekt popadł w konflikt z zakonnikami, którzy chcieli móc ingerować w projekt. Prawdopodobnie próbowali dokonać zmian wpływając na nadzorującego budowę Kwiecińskiego, który im uległ, co spowodowało jego konflikt z Sas-Zubrzyckim. Stukiem były niejasności związane z zapłatą za projekt i brakiem zgody na realizację zaprojektowanego przez architekta ołtarza głównego.
Współczesność.
W czasach władzy radzieckiej zniszczono we wnętrzu freski, po 1990 budynek przeszedł na własność ukraińskiego kościoła greckokatolickiego i otrzymał za patrona św. Jozafata. Posługę sprawują zakonnicy redemptoryści, którzy przebudowali wnętrze do potrzeb obrządku wschodniego, zakrystię oraz dobudowali aneks użytkowy. Dawny klasztor jest obecnie budynkiem mieszkalnym, a dom parafialny został w 2011 wyremontowany i przebudowany.

</doc>
<doc id="3204516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204516" title="Small Astronomy Satellite 2">
Small Astronomy Satellite 2

Small Astronomy Satellite 2 (inne nazwy: SAS-2, SAS B, Explorer 48) – sztuczny satelita NASA należący do programu Explorer, drugi z serii małych satelitów do badań astronomicznych. Statek dostarczył pierwszych szczegółowych informacji o niebie w zakresie gamma. W trakcie trwającej około pół roku misji naukowej zbadano ok. 55% nieba, w tym większość płaszczyzny dysku Galaktyki.
Satelita został wystrzelony 15 listopada 1972 roku z morskiej platformy San Marco u wybrzeży Kenii, należącej do Centrum kosmicznego Luigi Broglio. Wszedł na niską orbitę okołoziemską o inklinacji ok. 2°.
SAS-2 miał kształt zbliżony do walca o wymiarach 0,59 na 1,35 metra. Wyposażony został w cztery panele ogniw słonecznych, które ładowały akumulator niklowo-kadmowy o pojemności 6 Ah. Statek był stabilizowany obrotowo, jednak obracał się bardzo wolno – zaledwie 1/12 obrotu na minutę. Satelita miał na pokładzie tylko jeden instrument naukowy – teleskop gamma, który wykonywał obserwacje w zakresie energii 20 MeV – 1 GeV. Został on włączony 20 listopada 1972, a 27 listopada satelita uzyskał status w pełni operacyjny. Dane były zbierane z prędkością 1000 bps i mogły być zapisywane na rejestratorze taśmowym, a jednocześnie transmitowane w czasie rzeczywistym. Zapisane dane były transmitowane raz w trakcie jednej orbity przez około 5 minut. 8 czerwca 1973 nastąpiła awaria zasilania i od tej pory nie uzyskano już żadnych użytecznych danych.
SAS-2 odkrył m.in. gwiazdę neutronową Gemingę – drugie pod względem mocy źródło promieniowania gamma wysokich energii.

</doc>
<doc id="3204518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204518" title="SAS-2">
SAS-2



</doc>
<doc id="3204519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204519" title="Siergiej Martinson">
Siergiej Martinson

Siergiej Aleksandrowicz Martinson (ros. Сергей Александрович Мартинсон; ur. 6 lutego 1899, zm. 2 września 1984) – radziecki aktor filmowy, teatralny i głosowy. Ludowy Artysta RFSRR (1964).
Życiorys.
W 1923 roku ukończył studia w Instytucie Sztuk Scenicznych w Piotrogrodzie. Występował w teatrach w Piotrogrodzie – w teatrze „Wolna Komedia”, „Wolnym Teatrze”. Pracę w filmie rozpoczął w warsztatach FEKS. Grał w Teatrze Rewolucji (1924–1941), Teatrze im. Meyerholda (1925–1926, 1929–1933, 1937–1938), w Music Hall (1933–1936). Pracował również w animacji jako aktor głosowy.
Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3204520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204520" title="SAS-B">
SAS-B



</doc>
<doc id="3204523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204523" title="Tytus, Romek i A’Tomek księga XXII">
Tytus, Romek i A’Tomek księga XXII

Tytus, Romek i A’Tomek księga XXII – dwudziesty drugi komiks z serii Tytus, Romek i A’Tomek o przygodach trzech przyjaciół Tytusa, Romka i A’Tomka. 
Autorem scenariusza i rysunków jest Henryk Jerzy Chmielewski. Album ten ukazał się w roku 1996 nakładem Prószyński i S-ka. Potocznie księga ta ma opis - Tytus gangsterem. Na stronie 2 okładki w wydaniu I umieszczono reprodukcję obrazu autorstwa H.J. Chmielewskiego na którym widnieje Papcio Chmiel i Tytus z przypomnieniem, iż Tytus w wersji książeczkowej ukazuje się już 30 lat. 
Fabuła komiksu.
Tytus w drodze do szkoły jest prześladowany przez chuliganów. Romek i A`Tomek za pomocą policyjnego psa elektronowego, skonstruowanego przez Prof. T.Alenta, przychodzą mu z pomocą. Po tych wydarzeniach chłopcy zakładają Bojową Organizację Antygangsterską (BOA), Tytus zostaje tajnym agentem o pseudonimie "Argus". Podczas śledzenia przestępców, Tytus zostaje przypadkowo napromieniowany materiałem radioaktywnym, który przenosi w kapsule, wywołującym instynkty złodziejskie. Od tej pory organizuje siatkę przestępczą, która kradnie, wymusza haracze, napada na banki. Tymczasem Romek i A`Tomek poszukują Tytusa skonstruowanym przez profesora T.Alenta gangsterolotem. Po odbiciu go z więzienia, gdzie trafił jako groźny przestępca, chłopcy podają mu antidotum i Tytus powraca do swojego dawnego stanu zdrowia. 

</doc>
<doc id="3204524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204524" title="Siergej Martinson">
Siergej Martinson



</doc>
<doc id="3204528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204528" title="Frankie DelRoy">
Frankie DelRoy

Frankie DelRoy, właśc. Frank De Rosa (ur. 7 listopada 1911 w Filadelfii, zm. 23 kwietnia 1978) – kierowca wyścigowy, mechanik, konstruktor samochodów, oficjel USAC.
Życiorys.
DelRoy urodził się w 1911 roku w Filadelfii, ale wychował się w Paterson. W wieku 19 lat rozpoczął ściganie się. Na początku lat 30. bez większych sukcesów rywalizował na torze Alcyon Speedway w Pitman. Oficjel AAA Norris Friel przekonał DelRoya, że ten mógłby być znacznie lepszym mechanikiem aniżeli kierowcą. W lipcu 1931 roku był mechanikiem towarzyszącym (jeżdżącym) Jimmy'ego Gleasona i załoga ta zajęła drugie miejsce w zawodach w Altoonie. Tę samą funkcję pełnił w zawodach Indianapolis 500 w latach: 1935 (z Louisem Tomeiem, 1936 (z Floydem Robertsem) oraz 1937 (z Billem Cummingsem). W 1937 roku Cummings zdobył pole position do wyścigu.
Mechanik Cummingsa Cotton Henning przekazał DelRoyowi wiedzę na temat silników wyścigowych. W 1937 roku był mechanikiem Jimmy'ego Snydera w Pucharze Vanderbilta. W latach 1939–1940 był szefem mechaników w startującym w Indianapolis 500 zespole Marks. Rok później pracował dla Mauriego Rose'a w zespole Noc-Out Hose Clamp. Zespół ten wygrał wyścig. Przez Rose'a DelRoy poznał kierowcę Teda Horna, z którym podjął współpracę. Horn był mistrzem AAA w latach 1946–1948. Kierowca ten zginął w wypadku w październiku 1948 roku.
DelRoy został następnie szefem mechaników w Indianapolis, najlepszy wynik osiągając w 1951 roku, kiedy to ścigający się samochodem Jima Robbinsa Mike Nazaruk był drugi. W 1953 roku wystawił własny samochód, ale jego kierowca Johnny Thomson odpadł na skutek awarii zapłonu po sześciu okrążeniach. W 1956 roku pomagał rozwijać fabryczny zespół Chevroleta na sezon 1957 wyścigów NASCAR. Później został prezesem komitetu technicznego USAC. Zginął wraz z siedmioma innymi czołowymi oficjelami USAC w wypadku lotniczym w 1978 roku.

</doc>
<doc id="3204529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204529" title="Del Roy">
Del Roy



</doc>
<doc id="3204530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204530" title="Frankie Del Roy">
Frankie Del Roy



</doc>
<doc id="3204531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204531" title="Máxima Zorreguieta">
Máxima Zorreguieta



</doc>
<doc id="3204536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204536" title="Kanclerz Niemiec">
Kanclerz Niemiec



</doc>
<doc id="3204537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204537" title="Ridgewood (Queens)">
Ridgewood (Queens)

Ridgewood – dzielnica (ang. "neighborhood") nowojorskiego hrabstwa Queens, która sąsiaduje z Maspeth, Glendale, Middle Village i Bushwick w hrabstwie Brooklyn.
Historia.
Pierwotnie tereny obecnego Ridgewood przynależały do osady Brushwick, która została założona przez holenderskich osadników nazywających ją po niderlandzku Boswijk. Do dziś przetrwała po nich pamiątka w postaci Onderdonk House z 1709 r., która to budowla jest najstarszą z zachowanych kolonialnych budynków holenderskich w Nowym Jorku.
W późniejszych latach tereny Ridgewood zostały przyłączone do Breuckelen w hrabstwie Brooklyn. Jednak XIX wiek przyniósł liczne zmiany (w tym przyłączenie do hrabstwa Queens). Kolejna fala przybyszów angielskich przemianowała nazwę na obecną w związku z faktem rolniczego charakteru osiedla oraz położenia na wyraźnie wypiętrzającym się wzgórzu. Rozwój przemysłu i transportu znacząco przyczynił się do wzrostu zamożności mieszkańców dzielnicy. Fakt ten przyciągnął w latach 1905–1915 tysiące emigrantów niemieckich, a następnie po I wojnie światowej ich współbraci Koczewarów (Niemcy z terenów austriackiej Słowenii).
W latach międzywojennych XX wieku Ridgewood ponownie zmieniło swój charakter etniczny. Powstanie linii M metra nowojorskiego i wybudowanie atrakcyjnych pasaży handlowych wzdłuż Fresh Pond i Myrtle Avenue przyciągnęło Włochów i Irlandczyków. Obecnie o dawnym wizerunku dzielnicy świadczą tylko pozostałości po biznesach tych nacji, gdyż współcześnie Ridgewood zostało zdominowane przez Latynosów (na południu) i Polaków (na północy).
Polska dzielnica.
Od początku lat osiemdziesiątych XX wieku do początku lat dwudziestych wieku XXI (z powodu olbrzymiego wzrostu opłat czynszowych w innych "polskich" dzielnicach, a szczególnie na Greenpoint) na Ridgewood osiedliło się blisko 50 tys. Polaków, a także powstały dziesiątki polskich firm (głównie sklepów i agencji). W obrębie dzielnicy działają cztery polskie kościoły, a także restauracje i jeden z głównych oddziałów największej na kontynencie amerykańskim polskiej spółdzielni finansowej, Polsko-Słowiańskiej Federalnej Unii Kredytowej oraz siedziba jednego z bardziej znanych polskojęzycznych pism w USA, „The Poland Times”. Od początku XXI wieku Rigewood uznawana jest za "polską" dzielnicę na równi z Greenpointem i Maspeth.

</doc>
<doc id="3204550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204550" title="Christina (księżniczka holenderska)">
Christina (księżniczka holenderska)



</doc>
<doc id="3204551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204551" title="Erast Garin">
Erast Garin

Erast Pawłowicz Garin (ros. Эраст Павлович Гарин; ur. 10 listopada 1902 w Riazaniu, zm. 4 września 1980 w Moskwie) – radziecki aktor filmowy, teatralny i głosowy, a także reżyser i scenarzysta. Był wraz z Igorem Iljinskim i Siergiejem Martinsonem, jednym z czołowych aktorów komediowych teatru Wsiewołoda Meyerholda oraz kina radzieckiego.
Pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3204553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204553" title="Gad Records">
Gad Records

GAD Records – polskie wydawnictwo muzyczne specjalizujące się w archiwalnych nagraniach z kręgu jazzu, rocka i muzyki filmowej, pochodzących przeważnie z Polski.
Wydawnictwo GAD Records powstało w 2008 roku i rozpoczęło swoją działalność od publikacji książek muzycznych oraz produkcji płyt na potrzeby innych wydawnictw (m.in. Metal Mind Productions oraz E-Silesia.Info). W latach 2010–2013 firma była wydawcą kwartalnika Lizard, pierwszego polskiego pisma poświęconego wyłącznie klasyce rocka oraz rockowi progresywnemu.
Od 2010 roku GAD Records wydaje płyty CD – archiwalne, niepublikowane wcześniej nagrania polskich artystów z kręgu jazzu i rocka oraz wznowienia katalogowych albumów, dostępnych dotąd wyłącznie w formie płyty winylowej. W szerszej świadomości odbiorców firma zaistniała jesienią 2013 roku, publikując płytę "Sonda. Muzyka z programu telewizyjnego", zawierającą wybór nagrań wykorzystywanych jako ilustracje muzyczne w popularnym programie TVP Sonda. Powodzeniem cieszył się też soundtrack z muzyką Włodzimierza Korcza z serialu "07 zgłoś się" (wydany w 2015 r. i ponownie w 2021 r.). Od 2014 roku katalog firmy został poszerzony o płyty winylowe. Od września 2015 roku nawiązała współpracę wydawniczą z czeską firmą Supraphon. 
GAD Records prowadzi także od 2016 roku label Chickadisc, dedykowany wznowieniom ambitnej muzyki rockowej i jazzowej z zachodniej Europy oraz sklep internetowy Kultowe Nagrania. W 2019 roku powstał label Duży Sęk, poświęcony polskiemu kabaretowi, satyrze i rozrywkowym słuchowiskom. Wydawnictwo prowadzi także autorski label Józefa Skrzeka, Viator Records.

</doc>
<doc id="3204555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204555" title="Jezulogia">
Jezulogia

Jezulogia, jezusologia – refleksja nad Jezusem odrzucająca przekonanie, że jest On Chrystusem, Synem Boga, sprzeciwiająca się soborowym postanowieniom dotyczącym boskości Jezusa Chrystusa czy unii hipostatycznej. Tendencje jezulogiczne często skupiają się wyłącznie na historycznej osobie Jezusa z Nazaretu.
Kierunki.
Tendencje jezulogiczne wykształciły się w starożytności, kiedy to judeochrześcijańska chrystologia wybrania i wywyższenia oraz adopcjanizm negowały bóstwo Jezusa i widziały Go tylko jako „czystego człowieka”. Reformowana teologia pierwotnej chrystologii protestanckiej, koncentrując się na dogmacie o predestynacji, uważała Jezusa za pierwszego wybranego wśród ludzi, wyposażonego w szczególne dary łaski. Socynianizm, a także oświeceniowy racjonalizm, widziały Jezusa jedynie jako ziemskiego nauczyciela żyjącego w łączności z Bogiem. Tendencje jezulogiczne przejawiały: chrystologia Albrechta Ritschla oraz teologia liberalna. Jezulogia jest charakterystyczna dla neomarksizmu, który widzi w Jezusie podstawę wiary w człowieka, źródło miłości i fundament nadziei, ale odrzuca kategorię zbawienia dokonanego w Jezusie.
Jezulogiczny charakter mają także żydowskie badania w ramach trzeciego poszukiwania Jezusa historycznego, który akcentuje żydowskość Jezusa. Badacze, odrzucając boską świadomość Jezusa, ukazywali Go m.in. jako nacjonalistę (Joseph Klausner), postępowego proroka (Claude Montefiore), rewolucjonistę (Robert Eisler), „brata” (Martin Buber, Schalom Ben-Chorin), rabbiego (Pinchas Lapide), charyzmatyka–cudotwórcę (Geza Vermes).

</doc>
<doc id="3204556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204556" title="Jezusologia">
Jezusologia



</doc>
<doc id="3204561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204561" title="Johan Friso">
Johan Friso



</doc>
<doc id="3204564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204564" title="Dzikie Łabędzie (film)">
Dzikie Łabędzie (film)



</doc>
<doc id="3204565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204565" title="Normalne serce">
Normalne serce

Normalne serce – autobiograficzna sztuka teatralna , dramat.
W 2014 roku na podstawie sztuki powstał film „Odruch serca” w reżyserii Ryana Murphy’ego.
Fabuła.
Dramat Kramera prezentuje wczesny okres epidemii AIDS w USA, między rokiem 1981 a 1984, a więc mniej więcej od momentu opisania i rozpoznania nieznanej dotąd choroby (co jest zasługą amerykańskich lekarzy praktyków, takich jak dr Emma w sztuce Kramera), aż do wyodrębnienia wirusa choroby. Rzecz cała ukazana jest przez pryzmat nowojorskiego środowiska homoseksualistów, a ściślej grona działaczy organizacji gejowskiej walczącej o zaalarmowanie opinii publicznej, o konkretną pomoc i fundusze na badania, jednym słowem – o poważne potraktowanie nieznanej dotąd epidemii.
Inscenizacje dramatu.
Po raz pierwszy sztuka wystawiona została na Off-Broadwayu w nowojorskim The Public Theater (1985) z Bradem Davisem jako Nedem i Donaldem Warrenem Moffettem jako Felixem w obsadzie. Następnie wystawiano ją między innymi w Los Angeles, Londynie i ponownie na Off-Broadwayu w 2004 roku.
Na Broadwayu sztuka została zaprezentowana ponownie w kwietniu 2011 roku i otrzymała Nagrodę Tony dla najlepszego wznowienia. W rolach głównych wystąpili John Benjamin Hickey (Felix), Ellen Barkin (Dr. Emma Brookner) oraz Jim Parsons (Tommy Boatwright; był to zarazem jego debiut sceniczy).
Polska realizacja.
W Polsce "Normalne serce" wystawione została tylko raz (była to zarazem pierwsza inscenizacja w Polsce i Europie Wschodniej) w 1987 roku w Teatrze Polskim w Poznaniu w reżyserii Grzegorza Mrówczyńskiego. W rolach głównych wystąpili między innymi Mariusz Puchalski (Ned Weeks), Mariusz Sabiniewicz (Tommy Boatwright), Andrzej Szczytko (Bruce Niles), Irena Grzonka (Dr. Emma Brookner), Piotr Zawadzki (Craig Donner) oraz Piotr Wypart (Hiram Keebler).
Krytyka przyjęła spektakl przychylnie, podkreślając ważkość tematu; Tygodnik „Polityka” pisał wówczas o spektaklu „imponującym taktem, dyskrecją i rzetelnością (...) Powstało przedstawienie bardzo pięknie uczące tolerancji wobec innych, nietypowych, odmieńców”. 4 maja 1989 poznańską inscenizację zaprezentowano w Teatrze Telewizji.
Trzydziesta rocznica premiery (18 września 2017) została uczczona na deskach Teatru Polskiego czytaniem performatywnym w przekładzie i reżyserii Mike’a Urbaniaka. Wystąpili w nim aktorzy Teatru Polskiego w Poznaniu oraz Teatru Studio w Warszawie.

</doc>
<doc id="3204567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204567" title="Jan Adam II">
Jan Adam II



</doc>
<doc id="3204568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204568" title="Wskaźnik ufności konsumenckiej">
Wskaźnik ufności konsumenckiej

Wskaźnik ufności konsumenckiej, wskaźnik zaufania konsumentów, CCI (od ang. "consumer confidence index") – amerykański wskaźnik mierzący ufność konsumencką, wyrażany jako poziom optymizmu dotyczącego sytuacji gospodarczej przejawiającego się w wysokości oszczędności i wydatków konsumentów. Wartość wskaźnika jest publikowana przez The Conference Board, niezależną, ekonomiczną organizację zajmującą się badaniami dotyczących konsumentów. Bazuje on na opinii 5000 gospodarstw domowych. Pomiar wskaźnika pozwala oszacować udział konsumpcji w produkcie krajowym brutto. Jest on uwzględniany przez Fed podczas szacowania zmian stóp referencyjnych, wpływa także na ceny akcji.
Wskaźnik powstał w 1967. Jego wynik jest odnoszony do wartości z 1985 równej 100. Rok ten został wybrany, gdyż właśnie w nim nie nastąpiły żadne zmiany w wysokości wskaźnika względem poprzedniego roku. Wskaźnik jest liczony każdego miesiąca na podstawie ankiet przeprowadzanych z przedstawicielami gospodarstw domowych. Oceniają oni obecny i przyszły stan gospodarki. Ocena pierwszego czynnika stanowi 40% wartości indeksu, oczekiwań konsumentów pozostałe 60%. Na własnej stronie internetowej The Conference Board definiuje wskaźnik jako „miesięczny raport podający w szczegółach konsumenckie postawy oraz kształtowanie się wielkości zakupów, z danymi według płci, wieku i regionu”.
Kalkulacja.
Wskaźnik bazuje na założeniu, że większa ufność konsumencka oznacza wzrost gospodarczy, który przekłada się następnie na większą ilość wydanych pieniędzy oraz wzrost konsumpcji. Niższa ufność spowoduje nadejście spowolnienia gospodarczego, przez co konsumenci są skłonni mniej wydawać. Głównym zadaniem wskaźnik jest wykazanie, że im większą ufność konsumenci mają w pozytywną sytuację gospodarczą, ich miejsca pracy i dochody, tym więcej wydają. Pogarszająca się ufność może tym samym sygnalizować rychłe pojawienie się problemów z gospodarką kraju.
Każdego miesiąca "The Conference Board" przepytuje pięć tysięcy gospodarstw domowych. Średnio otrzymywanych jest trzy tysiące odpowiedzi. Kwestionariusz składa się z pięciu pytań i poruszone są w nim następujące tematy:
Uczestnicy badania mogą odpowiedzieć na każde pytanie odpowiedzieć wariantami: „pozytywna” „negatywna” „neutralna”. Wstępne wyniki badania są publikowane ostatniego czwartku każdego miesiąca o godzinie 10:00 czasu wschodniego. Gdy tylko zostają zebrane wszystkie dane, proporcja określana jako „wartość relatywna” jest obliczana dla każdego, poszczególnego pytania. Liczba pozytywnych odpowiedzi dzielona jest przez sumę neutralnych i negatywnych. Relatywna wartość jest następnie porównywana do tej z 1985. Ich porównanie stanowi „wartość wskaźnikową” każdego pytania. Średnia z nich tworzy wskaźnik ufności konsumenckiej; średnia z pytań dotyczących sytuacji bieżącej stanowi wskaźnik bieżący, a średnia z pozostałych wskaźnik oczekiwań. Dane są liczone dla Stanów Zjednoczonych jako całości oraz dla każdego z dziewięciu regionów według podziału United States Census Bureau.
Użycie.
Producenci przemysłowi, handlowcy, banki i rząd obserwują comiesięczne zmiany wskaźnika, jako jeden z czynników wpływający na podejmowane w danym czasie decyzje. Ruch nieprzekraczający 5% nie niesie ze sobą zauważalnych konsekwencji; jeżeli ten poziom zostanie przekroczony, oznacza to zmianę w tendencji gospodarki.
Regularny spadek wartości wskaźnika sugeruje, że konsumenci mają coraz większe obawy dotyczące utrzymania ich stanowisk pracy. Zatem producenci mogą oczekiwać, że odbiorcy dóbr mogą zacząć unikać dokonywania zakupów, zwłaszcza droższych towarów i usług. Mogą oni w odpowiedzi na te tendencje zmniejszać zapasy oraz przekładać i rezygnować z podejmowania nowych projektów inwestycyjnych. To z kolei spowoduje, iż banki odnotują spadek liczby udzielanych kredytów, wniosków o hipoteki, co świadczy o obniżeniu aktywności gospodarczej. W warunkach obniżającego się wskaźnika rząd może podjąć stosowne działania w zakresie polityki fiskalnej lub pieniężnej.
W przeciwnej sytuacji, przy rosnącym wskaźniku zaufania konsumentów, producenci mogą zwiększyć produkcję oraz zatrudnienie. Banki mogą liczyć na wzrost liczby udzielanych kredytów, sektor budownictwa na większą liczbę nowych zamówień. Natomiast rząd może oczekiwać większych wpływów z podatków wywołanych zwiększoną konsumpcją.
Historia.
Wskaźnik ufności konsumenckiej Conference Board od 1985 porównuje się do wartości bazowej równej 100, co od tej pory było uwzględniane w publikacjach. W tym roku też odniesiono do tej wartości poprzednie pomiary od 1966. Przeciętna wielkość wskaźnika w latach 1966–2007 wyniosła 98,7 punktu. Analogiczna wartość dla lat 2008-2012 osiągnęła 56,5 punktu, jako rezultat ówczesnego spowolnienia gospodarczego. Średnia łączna dwóch okresów wynosi 94,1 punktu. Według Conference Board granicą, od której zaczyna się rozwój gospodarczy, jest 90 punktów. Przeciętna wielkość wskaźnika w warunkach pozytywnej koniunktury sięga 110 punktów.
W styczniu i maju 2000 roku wskaźnik osiągnął swój rekord w największej wartości, która wyniosła 144,7 punktu. Od 2007 znacząco pogorszyła się sytuacja na rynku pracy w Stanach Zjednoczonych, co skutkowało obniżeniem się realnych dochodów oraz wzrostem bezrobocia. W związku z tym w lutym 2009 wskaźnik ufności konsumenckiej zanotował najniższą wartość w historii, w wysokości 25,3 punktu. Wskaźnik bieżącej sytuacji oraz oczekiwań zareagowały podobnie na pogarszającą się sytuację gospodarczą.
Bieżąca sytuacja została najlepiej oceniona w lipcu 2000 roku. Wskaźnik wyniósł wtedy rekordowe 186,8 punktu. W grudniu 2009 jego wartość wyniosła zaledwie 20,2 punktu. Niżej znajdowała się jedynie w trakcie recesji w latach 1980–1982. Wtedy ten podwskaźnik wyniósł 15,9 punktu. Wskaźnik oczekiwań wzrósł w styczniu 2000 do poziomu 119,1 punktu. Było to kilka punktów mniej od rekordu dla tego podwskaźnika, który wyniósł 124,3 punktu i został osiągnięty w maju 1983. Najgorszym wynikiem dla niego było 27,3 punktu z lutego 2009.
W lutym 2011 nastąpiła zmiana w metodologii liczenia wskaźnika oraz instytucji współpracujących przy jego konstrukcji. Firma The Nielsen Company przejęła prowadzenie comiesięcznych ankiet dla Conference Board od Taylor Nelson Sofres (TNS). Wprowadzono dobór próby i klasyfikację wskaźnika za pomocą wag dla wieku, miejsca zamieszkania, płci i dochodów; dokonywano wyrównań sezonowych za pomocą X-12-ARIMA autorstwa United States Census Bureau. Te zmiany spowodowały zwiększenie zaufania wśród konsumentów. Wynik za listopad 2010 wyniósł, wyliczony w nowej metodologii, 57,8 punktu (wcześniej 54,3 punktu). Największa różnica między sposobami liczenia nastąpiła dla grudnia 2010, gdyż wyniosła ona nieco ponad 10 punktów (według nowej metodologii 63,4 punktu, według starej 53,3 punktu). Od lutego 2011 nie podawano już wyniku wskaźnika liczonego poprzednimi metodami.
Wskaźnik ufności konsumenckiej a dane makroekonomiczne w Stanach Zjednoczonych.
Zaufanie konsumentów liczone tym wskaźnikiem jest skorelowane z bezrobociem, inflacją i wysokością realnych dochodów. Istnieje nawet silniejsze powiązanie z zachowaniami konsumentów. Siła korelacji nie jest jednolita.
Inflacja i wzrost gospodarczy są wyliczane w Stanach Zjednoczonych od 1996 metodą regresji hedonicznej. Pozwala ona dokonać próby oszacowania zwiększenia jakości produktów pod kątem ilościowym. To prowadzi do obniżenia wskaźnika inflacji oraz w zależności od oceny stanu i branży do powiększonego o 30% wyniku wzrostu gospodarczego. Dobrobyt socjalny także ma swój wpływ na formowanie się inflacji. Polityka płacowa jest także częściowo dyktowana wysokością stopy inflacji.
Poniższa tabela porównuje wskaźnik ufności konsumenckiej Conference Board oraz jego składowe ze stopą bezrobocia, zarówno oficjalną, jak i pracy poniżej własnych kwalifikacji ("underemployment") oraz inflacji. W Stanach Zjednoczonych obowiązuje sześć różnych metod liczenia bezrobocia (U-1 do U-6), przy czym metoda U-3 jest uznawana za najbardziej powszechną, natomiast U-6 służy do szacowania niewykorzystanego potencjału pracy.
Najlepsze i najgorsze wyniki.
Tabela przedstawia najlepsze i najgorsze wyniki wskaźnika ufności konsumenckiej od 1967.
Wyniki za poszczególne lata.
Tabela przedstawia najwyższą, najniższą i końcową wartość wskaźnika ufności konsumenckiej za dany rok od 1967.

</doc>
<doc id="3204570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204570" title="Closer (singel Nine Inch Nals)">
Closer (singel Nine Inch Nals)



</doc>
<doc id="3204571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204571" title="Leszek Opioła">
Leszek Opioła

Leszek Opioła, psued. Fazi (ur. 26 stycznia 1958, zm. 7 lipca 2014 w Nowym Jorku) – polski fotograf, animator i popularyzator życia muzycznego.
Życie i działalność.
W latach 80. XX wieku działał jako animator życia muzycznego w Rzeszowie, będąc między innymi współtwórcą festiwalu „Rock Galicja” i współzałożycielem biura Alma-Art. Współpracował w tym okresie między innymi z lokalnym klubem studenckim „Plus”, a także był w 1986 współinicjatorem powstania nowo falowego zespołu One Million Bulgarians, którego był menedżerem.
Od 1989 mieszkał w USA, gdzie pracował jako fotograf, projektant okładek płyt oraz reżyser i producent wideoklipów. Jako fotograf dla prasy muzycznej w USA uwiecznił na zdjęciach między innymi: Chucka Berry’ego, B.B. Kinga, Jerry’ego Lee Lewisa czy Iggy’ego Popa. Współpracował z muzeum bluesa w Chicago Chess Records. W 2013 podczas Chicago Blues Festival prezentowana była wystawa jego prac pt. „See the Blues, Hear the Music”. Jako fotograf zajmował się również dokumentacją życia amerykańskich Indian, a efektem jego pracy była między innymi wystawa pt. „Indianie Wielkich Równin” prezentowana w Polsce między innymi w Muzeum Etnograficznym w Warszawie. Jego zdjęcia prezentowane były w Polsce, USA i Wielkiej Brytanii.
Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Borku Starym.

</doc>
<doc id="3204577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204577" title="Nerwiak płodowy">
Nerwiak płodowy



</doc>
<doc id="3204580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204580" title="Dziedziczny książę">
Dziedziczny książę

Dziedziczny książę/wielki książę, rzadziej "książę dziedzic" – tytuł arystokratyczny nadawany następcom tronu monarszego w niektórych księstwach/wielkich księstwach, wskazujący na ich szczególną pozycję wśród członków rodziny monarszej i arystokracji. Tytuł ten wykształcił się w rozbitych na wiele państw Niemczech i jest charakterystyczny dla państw niemieckojęzycznych.
Dziedziczny Książę.
Niemiecki "Erbprinz" do dziś jest tytułem następcy tronu w Księstwie Liechtensteinu:
Tytuł ten stosowany jest na określenie następcy tronu w Księstwie Monako:
Dziedziczny Wielki Książę.
Tytuł ten w wersji niemieckiej (niem. "Erbgroßherzog") nosili do 1918 roku, następcy tronu w krajach Cesarstw Niemieckiego (w nawiasach ostatni posiadacze tytułu):
Współcześnie tytuł ten nosi następca tronu:

</doc>
<doc id="3204581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204581" title="Robert d’Escourt Atkinson">
Robert d’Escourt Atkinson

Robert d’Escourt Atkinson (ur. 11 kwietnia 1898 w Rhayader, zm. 28 października 1982 w Bloomington) – brytyjski astronom i fizyk.
Życiorys.
Atkinson uczęszczał do Manchester Grammar School. W 1922 roku ukończył studia na Uniwersytecie Oksfordzkim ze stopniem naukowym w dziedzinie fizyki. Pracował w Clarendon Laboratory. W 1928 roku na Uniwersytecie w Getyndze otrzymał stopień doktora fizyki. Od 1929 do 1937 wykładał na Uniwersytecie Stanowym Rutgersa w New Brunswick oraz otrzymał posadę asystenta w Królewskim Obserwatorium Astronomicznym w Greenwich, gdzie pracował do 1964 roku. W tym samym roku otrzymał tytuł profesora na Uniwersytecie Rutgersa. Przeszedł na emeryturę w 1979.

</doc>
<doc id="3204582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204582" title="Dziedziczny wielki książę">
Dziedziczny wielki książę



</doc>
<doc id="3204583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204583" title="Erbprinz">
Erbprinz



</doc>
<doc id="3204584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204584" title="The Biographical Encyclopedia of Astronomers">
The Biographical Encyclopedia of Astronomers

The Biographical Encyclopedia of Astronomers (BEA) – dwutomowy słownik biograficzny. Pierwsze wydanie miało miejsce w 2007 roku. Słownik zawiera biografie astronomów z wszystkich regionów geograficznych świata od starożytności do 1918. Zawiera około 1550 biogramów napisanych przez 400 autorów.
Encyklopedia została wydana w formie drukowanej, jak i elektronicznej. Wydawcą publikacji jest Springer Science+Business Media.

</doc>
<doc id="3204586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204586" title="Glinożelazian(III) tetrawapniowy">
Glinożelazian(III) tetrawapniowy

Glinożelazian(III) tetrawapniowy ("glinożelazian(III) czterowapniowy"), Ca4(Al,FeIII)4O10 lub Ca2(Al,FeIII)2O5 – nieorganiczny związek chemiczny, sól wapniowa o zmiennej zawartości żelaza(III) i glinu, jeden ze składników cementu portlandzkiego tworzący fazy ferrytowe klinkieru i cementu portlandzkiego. W notacji stosowanej w chemii cementu oznacza się go symbolem C4AF. W postaci naturalnej występuje jako minerał brownmilleryt; nazwa ta jest też stosowana w chemii cementu.
Własności czystej fazy.
Pod nieobecność innych pierwiastków niż wapń, glin, żelazo i tlen, glinożelazian(III) czterowapniowy tworzy roztwory stałe o wzorze sumarycznym Ca2(AlxFe1-x)2O5 dla 0≤ x ≤ 0,7. Dla x &gt; 0,7 związek nie istnieje przy zwykłych ciśnieniach. Krystalizuje w układzie rombowym. Gęstość zmienia się od 4,026 g/cm3 (x = 0) do 3,614 g/cm3 (x = 0,7). Wszystkie postacie topią się niekongruentnie w temp. 1400−1450 °C. Wykazują cechy ferromagnetyczne – tym większe, im większa jest zawartość żelaza.
C4AF w cemencie portlandzkim.
Uważa się, że Al2O3 i Fe2O3 nie są wartościowymi składnikami klinkieru, lecz przede wszystkim odgrywają rolę topników. W ich obecności powstają znaczne ilości fazy ciekłej i to w znacznie niższej temperaturze niż w układzie dwuskładnikowym CaO–SiO2.
Reaktywność wobec wody czystego C4AF jest stosunkowo duża (bardziej reaktywny jest tylko C3A), ale reaktywność ta w cemencie (mieszaninie minerałów) kształtuje się nieco inaczej: C3A &gt; alit &gt; C4AF &gt; belit.
Podczas hydratacji (uwodnienia) tworzy 4CaO⋅Al2O3⋅nH2O oraz żel uwodnionego tlenku żelaza. W notacji chemii cementu reakcja hydratacji może być zapisana następująco:
(dotyczy to przypadku, gdy do cementu nie jest dodany gips).
Reakcja ta jest w zasadzie szybka i egzoenergetyczna, ale wytrącenie nierozpuszczalnej warstewki uwodnionego tlenku żelaza (Fe(OH)3) na powierzchni kryształków glinożelazianu(III) czterowapniowego tworzy barierę dla dalszego przebiegu reakcji.

</doc>
<doc id="3204587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204587" title="Jarczyński">
Jarczyński

Jarczyński (forma żeńska Jarczyńska; liczba mnoga Jarczyńscy) – polskie nazwisko. Nosi je około 1396 osób. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka na terenie Warszawy i Poznania. Jarczyńscy należą do herbownych używających herbu Poraj.
Etymologia.
Nazwisko znane od 1725 r., pochodzi od imion złożonych typu Jarogniew czy Jarogniewa, a także od słowa "jary" w znaczeniu: wiosenny, młody, silny.
Ciekawostki.
Jedną z bohaterek serialu "Tango z aniołem" emitowanego w telewizji Polsat, była Kama Jarczyńska grana przez Magdalenę Boczarską.

</doc>
<doc id="3204588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204588" title="Jarczyńska">
Jarczyńska



</doc>
<doc id="3204589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204589" title="Jarczyńscy">
Jarczyńscy



</doc>
<doc id="3204590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204590" title="Scherpenzeel">
Scherpenzeel

Scherpenzeel – gmina w prowincji Geldria w Holandii.

</doc>
<doc id="3204591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204591" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2006">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2006

77. Mistrzostwa Polski w Boksie 2006 (mężczyzn) odbyły się w dniach 1-5 lutego 2006 w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3204592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204592" title="Okulski">
Okulski

Okulski (forma żeńska Okulska; liczba mnoga Okulscy) – polskie nazwisko. Nosi je około 786 osób. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka na terenie Moniek, Warszawy i Rzeszowa.
Etymologia.
Nazwisko pochodzi od wsi Okulice w gminie Rzezawa, w powiecie bocheńskim, w województwie małopolskim.

</doc>
<doc id="3204593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204593" title="Okulska">
Okulska



</doc>
<doc id="3204594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204594" title="Okulscy">
Okulscy



</doc>
<doc id="3204595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204595" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2005">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2005

76. Mistrzostwa Polski w Boksie 2005 (mężczyzn) odbyły się w dniach 8-11 września 2005 w Płońsku.

</doc>
<doc id="3204596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204596" title="Maciej Józef Łuszczewski">
Maciej Józef Łuszczewski

Maciej Józef Łuszczewski herbu Korczak (zm. przed 16 czerwca 1791) – kasztelan rawski w latach 1774-1791, kasztelan sochaczewski w latach 1772-1774, starosta łęczycki w latach 1748-1791, szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku.
Życiorys.
Poseł na sejm 1754 roku z województwa łęczyckiego. Poseł na sejm 1756 roku z ziemi sochaczewskiej. Poseł na sejm 1758 roku z ziemi sochaczewskiej. Konsyliarz konfederacji Czartoryskich w 1764 roku. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego. Elektor Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa rawskiego, poseł ziemi sochaczewskiej na sejm elekcyjny.

</doc>
<doc id="3204597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204597" title="Jan Sariusz Stokowski">
Jan Sariusz Stokowski

Jan Sariusz Stokowski herbu Jelita (ur. ok. 1742 - zm. 1794) – podkomorzy łęczycki w latach 1785-1794, chorąży mniejszy łęczycki w latach 1784-1785, chorąży brzeziński w latach 1779-1784, podstoli brzeziński w latach 1777-1779, podstoli orłowski w latach 1776-1777.
W 1786 roku wybrany posłem na sejm z województwa łęczyckiego. Konsyliarz Departamentu Sprawiedliwości Rady Nieustającej w 1788 roku.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3204598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204598" title="Szmejter">
Szmejter

Szmejter – polskie nazwisko, stosunkowo rzadkie, znajduje się poza grupą 20 tysięcy najpopularniejszych nazwisk w Polsce. Nosi je około 124 osób w Polsce.
Występowanie.
Najwięcej osób noszących to nazwisko zamieszkuje:

</doc>
<doc id="3204600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204600" title="Andzeļi">
Andzeļi

Andzeļi (łat. "Andzeļi"; pol. Andzelmujża) – wieś na Łotwie, w krainie historycznej Łatgalia, w powiecie Dagda (łot. "Dagdas novads"), centrum administracyjne gminy Andzeļi ("Andzeļu pagasts"). 
Geografia.
Miejscowość położona nad jeziorem Ežezers (pol. Esza), 11 km na północ od Dagdy, 190 km na północny wschód od Dyneburga, 272 km na południowy wschód od Rygi.
Historia.
W czasach Rzeczypospolitej Andzelmujża leżała w Inflantach polskich na terenie traktu rzeżyckiego. W końcu XVII wieku został tu zbudowany drewniany kościół rzymskokatolicki pw. św. Jana Chrzciciela, konsekrowany przez biskupa inflanckiego i piltyńskiego Mikołaja Popławskiego (1697). 
W XVIII wieku miejscowość była jedną z posiadłości rodziny Weyssenhoffów herbu Łabędź Złośliwy (inną były Rybiniszki). Należała do młodszego brata Michała Weyssenhoffa, Jana, którego synowie: Józef i Jan, urodzeni w Andzelmujży, zasłużyli się w dziejach Polski. 
Po I rozbiorze Rzeczypospolitej Andzelmujża znalazła się w zaborze rosyjskim – ujezd rzeżycki kolejnych guberni: pskowskiej, połockiej, witebskiej, na tzw. ziemiach zabranych.
W 1782 Jan Weyssenhoff (senior) ufundował drewnianą kaplicę dworską, która służyła miejscowym katolikom jako kościół parafialny. 
Po I wojnie światowej miejscowość, podobnie jak cała Łatgalia, przejściowo wchodziła w skład Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (1918–1920), a następnie powróciła do terytorium Republiki Łotewskiej (1918–1940). 
W czasach radzieckich Andzeļi stało się ośrodkiem sielsowietu (1945). Funkcjonował tu sowchoz, a na początku lat 60. rozebrano niszczejący drewniany kościół, współfundowany przez Weyssenhoffa w 1845 r.
Współczesność.
Po śpiewającej rewolucji i odrodzeniu państwa łotewskiego Andzeļi stało się centrum gminy Andzeļi ("Andzeļu pagasts"). Obecnie najdują się tu szkoła, dom kultury, biblioteka, poczta, punkt felczersko-położniczy, pensjonat, centrum rekreacji. We wsi funkcjonuje także parafia św. Jana Chrzciciela należąca do diecezji rzeżycko-agłońskiej. Kościół parafialny mieści się w wyremontowanym i przystosowanym do celów religijnych budynku świeckim, który został poświęcony przez arcybiskupa ryskiego Jānisa Pujatsa (1994).
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3204601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204601" title="Andzelmujża">
Andzelmujża



</doc>
<doc id="3204602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204602" title="Ubbergen">
Ubbergen

Ubbergen – dawna gmina w prowincji Geldria w Holandii. Zniesiona z dniem 1 stycznia 2015, weszła w skład nowo utworzonej gminy Berg en Dal (do 31 grudnia 2015 nosiła ona nazwę Groesbeek).
Miejscowości.
Beek, Berg en Dal (siedziba gminy), Erlecom, Groenlanden, Kekerdom, Leuth, Ooij, Persingen, Tiengeboden, De Vlietberg, Wercheren.

</doc>
<doc id="3204603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204603" title="Voorst">
Voorst

Voorst – gmina w prowincji Geldria w Holandii.
Miejscowości.
Appen, Bussloo, De Kar, De Vecht, De Wijk, Duistervoorde, Gietelo, Hofje, Klarenbeek, Klein-Amsterdam, Nijbroek, Posterenk, Spekhoek, Steenenkamer, Terwolde, Teuge, Twello, Voorst, Wilp, Wilp-Achterhoek.

</doc>
<doc id="3204605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204605" title="West Maas en Waal">
West Maas en Waal

West Maas en Waal – gmina w prowincji Geldria w Holandii.
Miejscowości.
Alphen, Altforst, Appeltern, Beneden-Leeuwen, Boven-Leeuwen, Dreumel, Maasbommel, Wamel.

</doc>
<doc id="3204607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204607" title="Adam Sariusz Stokowski">
Adam Sariusz Stokowski

Adam Sariusz Stokowski herbu Jelita (zm. przed 3 września 1783) – chorąży brzeziński w latach 1763-1779, stolnik inowłodzki w latach 1757-1763, sędzia kapturowy województwa łęczyckiego w 1764 roku.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3204610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204610" title="Platajs">
Platajs

Platajs – polskie nazwisko, będące spolszczoną wersją łotewskiego nazwiska Platais. Nazwisko stosunkowo rzadkie, znajduje się poza grupą 20 tysięcy najpopularniejszych nazwisk w Polsce. Nosi je około 8 osób w kraju. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka na terenie Warszawy.

</doc>
<doc id="3204611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204611" title="Westervoort">
Westervoort

Westervoort – gmina w prowincji Geldria w Holandii.

</doc>
<doc id="3204613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204613" title="Skwierczyńscy">
Skwierczyńscy



</doc>
<doc id="3204617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204617" title="Jan Tomasz Brochocki">
Jan Tomasz Brochocki

Jan Tomasz Brochocki z Brochocina herbu Ossoria – chorąży większy łęczycki w latach 1769-1783, chorąży orłowski w latach 1765-1769, stolnik brzeziński w latach 1755-1765, miecznik łęczycki w latach 1748-1755, chorąży chorągwi husarskiej wojewody pomorskiego Pawła Michała Mostowskiego w 1760 roku.
Poseł na sejm 1752 roku z województwa łęczyckiego. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego i posłem łęczyckim na sejm elekcyjny. Poseł na Sejm 1776 roku z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3204625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204625" title="Filip Zawada (dyplomata)">
Filip Zawada (dyplomata)

Filip Zawada, Filip Marian Zawada (ur. 24 sierpnia 1888 w Korolówce, zm. 18 lutego 1931 w Davos) – polski prawnik, działacz niepodległościowy i urzędnik konsularny.
Życiorys.
Syn Tomasza i Teodory. Absolwent gimnazjum w Jarosławiu (1908), Wydziału Prawa Uniwersytetu Lwowskiego (1917); uzyskał doktorat z prawa międzynarodowego na Uniwersytecie Wiedeńskim.
Walczył w Legionach Polskich, m.in. w 3 pułku oraz 4 pułku piechoty. Po odzyskaniu niepodległości w Wojsku Polskim, m.in. w wojnie polsko-bolszewickiej, przeszedł do rezerwy w stopniu majora.
W 1922 wstąpił do polskiej służby zagranicznej w której pełnił szereg funkcji, m.in. sekretarza konsularnego w Królewcu (1922), kier. konsulatu w Ełku (1922-1924), wicekonsula/konsula i kier. konsulatu w Olsztynie (1924-1928), konsula w Essen (1929-1930) i Tuluzie (1930-1931). Zmarł na gruźlicę w szpitalu w Davos; pochowany na cmentarzu wojskowym w Toruniu.
Odznaczony: "Virtuti Militari" V klasy, Krzyż Niepodległości.
Ojciec wybitnego polskiego himalaisty Andrzeja Zawady.

</doc>
<doc id="3204626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204626" title="Michał Kamiński (pułkownik)">
Michał Kamiński (pułkownik)

Michał Kamiński (ur. 15 września 1921 w Brzeżanach, zm. 13 lipca 2014 w Częstochowie) – polski żołnierz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, pułkownik WP w stanie spoczynku, działacz kombatancki, prezes Zarządu Okręgowego Związku Inwalidów Wojennych RP w Częstochowie.
W czasie II wojny światowej był uczestnikiem polskiej wojny obronnej września 1939 r., a następnie żołnierzem AK i AL. Brał udział w bitwie o Berlin. Był kawalerem Orderu Virtuti Militari oraz Złotego Krzyża Zasługi. Od 1968 r., mieszkał w Częstochowie, został wyróżniony tytułem „Tym, co służą miastu i ojczyźnie”.

</doc>
<doc id="3204627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204627" title="Antoni Mączyński">
Antoni Mączyński

Antoni Mączyński herbu Świnka (zm. przed 23 kwietnia 1772 roku) – stolnik inowłodzki w latach 1763-1772.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3204628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204628" title="Muzeum w Ostródzie">
Muzeum w Ostródzie

Muzeum w Ostródzie – muzeum z siedzibą w Ostródzie. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną, a jej siedzibą są pomieszczenia ostródzkiego zamku.
Charakterystyka.
W 1997 roku powstało Stowarzyszenie na Rzecz Muzeum Regionalnego w Ostródzie. Od 1998 roku do inicjatywy przyłączyły się również władze miasta, co doprowadziło do powołana rok później Agencji Ochrony Dóbr Kultury – Izba Muzealna. Podmiot ten działał do 2000 roku, kiedy to uchwałą Rady Miasta powołano do życia Muzeum w Ostródzie.
W ramach ekspozycji stałej prezentowana jest wystawa pt. "Z dziejów Ostródy i okolic", obejmująca historię tych ziem począwszy od pradziejów po czasy współczesne. Większość eksponatów pochodzi z prac wykopaliskowych, prowadzonych podczas odbudowy zamku w latach 70. XX wieku. W muzeum prezentowane są również dwie makiety Ostródy, ukazujące wygląd miasta w XVI oraz na początku XX wieku.
Placówka jest obiektem całorocznym, czynnym w dni robocze, a w sezonie letnim (lipiec-sierpień) - również w weekendy. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3204629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204629" title="Józef Kuciński">
Józef Kuciński

Józef Kuciński herbu Ogończyk (zm. ok. 1790) – podczaszy łęczycki w latach 1759–1778.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego. Członek konfederacji radomskiej w 1767 roku.

</doc>
<doc id="3204631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204631" title="Boubacar Fofana">
Boubacar Fofana

Boubacar Fofana (ur. 6 listopada 1989 w Konakry) – piłkarz gwinejski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Fofana rozpoczął w klubie CD Pinhalnovense. W latach 2008-2010 grał w rezerwach tego klubu. W 2008 roku zadebiutował w nim w Segunda Divisão. Na początku 2009 roku przeszedł do SC Praiense, w którym spędził półtora roku. W sezonie 2010/2011 grał w Gondomar SC.
Latem 2011 Fofana przeszedł do Kartalsporu, grającego w tureckiej 1. Lig. Zadebiutował w niej 11 września 2011 w wygranym 1:0 domowym meczu z Elazığsporem. W Kartalsporze rozegrał 3 mecze.
W 2012 roku Fofana został piłkarzem CD Tondela, grającego w Segunda Liga. Swój debiut w Tondeli zanotował 27 października 2012 w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z CD Aves.
Latem 2014 Fofana podpisał kontrakt z CD Nacional. Następnie grał w Arabii Saudyjskiej w klubach Ettifaq FC i Al-Khaleej FC. W sezonie 2017/2018 występował w Moreirense FC, a latem 2018 trafił do rumuńskiego Gaz Metan Mediaș.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Fofana zadebiutował 5 marca 2014 roku w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Iranem, rozegranym w Teheranie.

</doc>
<doc id="3204632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204632" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1994">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1994

65. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 12-15 maja 1994 roku w Katowicach.

</doc>
<doc id="3204633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204633" title="Andrzej Zaporowski">
Andrzej Zaporowski

Andrzej Zaporowski (ur. 24 grudnia 1939, zm. 14 lipca 2014) – polski dziennikarz telewizyjny i reżyser TV, wykładowca w Instytucie Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. 
Był absolwentem Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej w Łodzi (obecnie Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa, Telewizyjna i Teatralna im. Leona Schillera w Łodzi) oraz Wydziału Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. Jak dziennikarz i reżyser TV w ciągu 30-lat pracy współtworzył w TVP takie programy publicystyczne jak między innymi: "Listy o gospodarce", "Studio 2", "Turniej Miast", "Forum" czy "Wielki-mały biznes". Specjalizował się w dziedzinie komunikacji społecznej i środków masowego przekazu. Był inicjatorem ogłoszenia w Polsce – Dnia Flagi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="3204635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204635" title="Diecezja Pangkalpinang">
Diecezja Pangkalpinang

Diecezja Pangkalpinang () – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Pangkal Pinang w Indonezji. Powstała w 1923 jako prefektura apostolska Bangka i Biliton, podniesiona do rangi wikariatu apostolskiego Pangkal-Pinang w 1951, zaś do rangi diecezji od 1961. Pod obecną nazwą od 2019.

</doc>
<doc id="3204636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204636" title="Wincenty Skarżyński">
Wincenty Skarżyński

Wincenty Skarżyński herbu Bończa – podstoli łęczycki w latach 1758-1779.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3204645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204645" title="COROT-5b">
COROT-5b

COROT-5b – planeta pozasłoneczna typu gorący jowisz, krążąca wokół gwiazdy COROT-5 położonej w konstelacji Jednorożca w odległości około 400 parseków (1300 lat świetlnych) od Ziemi. Została odkryta w 2008 roku metodą tranzytu przez satelitę COROT.
Planeta ta ma około 47% masy Jowisza oraz promień o 39% większy od promienia Jowisza (nowsza praca Johna Southwortha z 2011 roku sugeruje, że planeta jest trochę mniejsza – jej promień wynosi ok. 1,18 ). COROT-5b obiega swoją gwiazdę w ciągu zaledwie 4 dni w odległości ok. 0,05 au. Szacowana temperatura na powierzchni planety wynosi ok. 1438 K.

</doc>
<doc id="3204651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204651" title="Parafia św. Jana Apostoła w Oleśnicy">
Parafia św. Jana Apostoła w Oleśnicy



</doc>
<doc id="3204652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204652" title="Kazimierz Pazgan">
Kazimierz Pazgan

Kazimierz Pazgan (ur. 4 marca 1948 w Starej Kamienicy, zm. 22 czerwca 2019 w Zabrzu) – polski przedsiębiorca, działacz gospodarczy, Honorowy Obywatel Miasta Nowego Sącza. Pochowany na cmentarzu parafialnym w Kamionce Wielkiej w dniu 26 czerwca 2019 r.
Działalność.
W młodości pracował jako wychowawca w zakładzie poprawczym, a także dorabiał jako trębacz na weselach. W latach 70. XX wieku dorobił się prowadząc kwiaciarnię w Świdnicy. Następnie założył fermę kurczaków. W latach 80. XX wieku był prezesem Wojewódzkiego Związku Hodowców i Producentów Drobiu w Nowym Sączu. Był właścicielem grupy Konspol, największego w Polsce producenta przetworów z drobiu, w skład której wchodzą wytwórnia pasz Pasz Konspol, ubojnia kurczaków Konspol bis, przetwórnia Konspol Holding i zajmujący się logistyką Trans Konspol. W 2013 znalazł się na 71. miejscu Listy 100 najbogatszych Polaków tygodnika „Wprost”.
22 kwietnia 2014 Rada Miejska Nowego Sącza podjęła uchwałę o przyznaniu mu tytułu Honorowego Obywatela Miasta Nowego Sącza. Uroczystość nadania tytułu odbyła się w lipcu tego samego roku.
28 grudnia 2018 grupa Konspol została sprzedana amerykańskiemu koncernowi Cargill.
Zarzuty o współpracę z SB.
13 września 2013 w „Gazecie Polskiej” ukazał się artykuł pt. "„Komunistyczna bezpieka trzęsie biznesem”" w którym na podstawie dokumentów z archwium Instytutu Pamięci Narodowej podano iż w latach 1981–1985 Kazimierz Pazgan był tajnym współpracownikiem Służby Bezpieczeństwa o pseudonimie „Docent”. Sam Pazgan zaprzeczył, że był kiedykolwiek tajnym współpracownikiem SB. W związku z oskarżeniami wysuniętymi w artykule z „Gazety Polskiej”, były poseł Andrzej Szkaradek skierował do władz miejskich otwarty list protestacyjny przeciwko nadaniu Pazganowi tytułu Honorowego Obywatela Miasta Nowego Sącza.

</doc>
<doc id="3204664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204664" title="Brownmilleryt">
Brownmilleryt



</doc>
<doc id="3204667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204667" title="Wyścig Słowacji WTCC 2012">
Wyścig Słowacji WTCC 2012

Wyścig Słowacji WTCC 2012 – czwarta runda World Touring Car Championship w sezonie 2012 i po raz pierwszy Wyścig Słowacji. Rozegrał się on w dniach 27-29 kwietnia 2012 na torze Slovakiaring w miejscowości Orechová Potôň na Słowacji. W pierwszym wyścigu zwyciężył Gabriele Tarquini z Lukoil Racing Team, a w drugim Robert Huff z Chevroleta.

</doc>
<doc id="3204670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204670" title="Alblasserdam">
Alblasserdam

Alblasserdam – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.

</doc>
<doc id="3204671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204671" title="Bronisław Majewski">
Bronisław Majewski



</doc>
<doc id="3204672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204672" title="Anna Król">
Anna Król

Anna Król (ur. w 1979 w Kielcach) – autorka książek i scenariuszy, reżyserka spektakli teatralnych i projektów audiowizualnych wydawczyni, pomysłodawczyni i dyrektorka Big Book Festival.
Życiorys.
Z wykształcenia krytczka sztuki. W 2002 ukończyła studia na Wydziale Wiedzy o Teatrze Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie.
Autorka książek "Spotkać Iwaszkiewicza. Nie-biografia", "Rzeczy. Iwaszkiewicz intymnie". Opracowała i wydała "Kocią książkę" Jarosława Iwaszkiewicza oraz "Wszystko jak chcesz. O miłości Jarosława Iwaszkiewicza i Jerzego Błeszyńskiego". Reżyserka spektakli multimedialnych i projektów audiowizualnych.
Wydawca, w 2011 współzałożyła wydawnictwo Wilk&amp;Król Oficyna Wydawnicza. Publikowała m.in. w: „Gazecie Wyborczej”, „Polityce”, „Magazynie Literackim”, „Nowych Książkach” i „Rzeczpospolitej”.
Animatorka i menadżerka kultury, autorka projektów literackich promujących literaturę i czytanie. W 2010 powołała pierwszą w Polsce agencję wyspecjalizowaną w dziedzinie promocji kultury.
W 2012 z pisarką Pauliną Wilk założyła Fundację „Kultura nie boli”. Pomysłodawczyni i dyrektor Big Book Festival, jedynego festiwalu literackiego, który odbywa się w Warszawie od 2013. Kuratorka wydarzeń promujących twórczość Jarosława Iwaszkiewicza. Pomysłodawczyni i założycielka Big Book Cafe, pierwszego w Polsce centrum literackiego prowadzonego przez organizację pozarządową.

</doc>
<doc id="3204673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204673" title="Pociąg pasażerski">
Pociąg pasażerski

Pociąg pasażerski – skład eksploatacyjny dostępny dla pasażerów, zestawiony wyłącznie z wagonów służących od przewozu osób i rzeczy (np. przesyłek bagażowych).
Pociągu składającego się z pojazdów osobowych, ale niedostępnego dla pasażerów nie uważa się za pociąg pasażerski.
Systematyka kolejowych przewozów pasażerskich opracowana została w tzw. systemowej organizacji przewozów pasażerskich i dzieli je na cztery podsystemy:

</doc>
<doc id="3204680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204680" title="Ministerstwo Informatyki Czech">
Ministerstwo Informatyki Czech

Ministerstwo Informatyki Czech (cz. "Ministerstvo informatiky České republiky", MI) – utworzone na mocy ustawy nr 517/2002 Sb. "o wdrażaniu niektórych zmian w systemie organów administracji rządowej i zmianie niektórych ustaw" korygującej ustawę nr 2/1969 Sb. "o powołaniu ministerstw i innych centralnych organów administracji państwowej Socjalistycznej Republiki Czeskiej". Ministerstwo zostało rozwiązane ustawą nr 110/2007 Sb. "o niektórych zmianach w systemie centralnych organów rządowych związanych z likwidacją Ministerstwa Informatyki i o zmianie niektórych ustaw". Jego obowiązki przejęły: Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Ministerstwo Przemysłu i Handlu oraz Ministerstwo Rozwoju Regionalnego. 
Kompetencje.
Wymieniona ustawa (w § 2 ustawy nr 517/2002) określa, że do zakresu obowiązków MI należały:

</doc>
<doc id="3204681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204681" title="Mu’an Xingtao">
Mu’an Xingtao

Mu’an Xingtao (chiń. 木菴性瑫 pinyin "Mù’ān Xìngtāo", jap. Mokuan Shōtō; ur. 16 marca 1611, zm. 6 marca 1684) – chiński mistrz chan szkoły linji oraz zen szkoły ōbaku, współtwórca tej tradycji.
Życiorys.
Chiny.
Mu’an urodził się 3 dnia 2 miesiąca 1611 roku w Jinjiang w prowincji Quanzhou (泉州) w południowych Chinach. Jego ojciec pochodził z rodu Wu, a matka z rodu Huang.
W dzieciństwie zamiast bawić się z innymi dziećmi lubił siadać samotnie. Jeszcze jako dziecko zawsze oddawał szacunek Buddzie i starszym osobom z jego wioski. W wieku 4 lat stracił matkę, a w rok później – ojca. Od tego czasu był wychowywany przez jego babkę. Już w dzieciństwie często praktykował uwalnianie zwierząt, co zresztą czynił do końca życia.
Swoją edukację rozpoczął w wieku 7 lat w wiejskiej szkole. Uczono w niej nauk Konfucjusza i Mencjusza. Niestety z powodu biedy nigdy nie doszedł w nauce poza pierwszy zwój Mencjusza. W wieku 10 lat zaczął coraz wyraźniej stawać się buddystą: recytował imię bodhisattwy Guanyin oraz spożywał tylko wegetariańskie posiłki. Jego pragnienie zostania mnichem wzmogło się po odwiedzinach w klasztorze Kaiyuan (開元寺), gdy miał 13 lat. Nie mógł w ogóle przestać myśleć o byciu mnichem. Gdy miał 16 lat jego babka zezwoliła mu na odejście do klasztoru Kaiyuan. Jego nauczycielem został mistrz Yinming (印明).
Gdy Mu’an minął wiek 17 lat, jego życie stało się stałym procesem uczenia się Dharmy Buddy od różnych buddyjskich mistrzów. Podróżował do licznych klasztorów i przyjmował nauki od różnych mistrzów chan. Był to okres, w którym ugruntował on swoje zrozumienie buddyjskiej Dharmy i nauk. W rok po wejściu do klasztoru usłyszał ucznia recytującego "Sutrę w czterdziestu dwu rozdziałach" (四十二章經) i zaczął prosić o jej wyjaśnienie. Był tak zadziwiony słowami Buddy, że zaczął oddawać hołd Guanyin, nieustannie recytując ślubowania Guanyin; przestał także wtedy spożywać posiłki po godzinie 12. Jego pragnienie nauki i praktyki zainspirowało go do udania się na skałę Shitou (獅頭岩) na Górze Północnej (北山), aby przez trzy dni i trzy noce medytować, jedząc tylko jedną suszoną persymonę dziennie. Trzeciej nocy ujrzał w świetle księżyca postać w zbroi, która wyjaśniła mu, iż jest niebiańskim bóstwem i radzi mu wrócić do klasztoru, zostać mnichem i nauczyć się właściwej praktyki. Mu’an zgolił głowę i w następnym roku, gdy miał lat 19, został mnichem.
W wieku 20 lat przyjął 10 wskazań od swojego mistrza Qiaoyuna Zhenchanga (樵雲真常, 1557–1639) i zaczął studiować chiński kanon buddyjski w Bizhiyan (碧芝岩). Mu’an studiował "Mituo shu chao" (彌陀疏鈔), "Sutrę Lotosu", "Brahmajāla sutra" (梵網), Sutrę Diamentową itd. z mistrzem chan Ya (雅).
W 1635 roku przyjął pełny zestaw wskazań od mistrza chan szkoły caodong Yongjue Yuanxiana z Gushan (鼓山). Wpłynął on w wielkim stopniu na Mu’ana, który studiował u niego pomiędzy 25 a 27 rokiem życia i znowu w 35 roku życia. W 1637 roku przyjął od mistrza wskazania bodhisattwy i wziął udział w letnim odosobnieniu medytacyjnym prowadzonym przez tego mistrza. Mu’an do 25 roku życia nie wiedział, że są różne szkoły buddyjskie, ale gdy już to wiedział, wybrał praktykę chan.
Mu’an udał się na kolejną pielgrzymkę nie bacząc na chaos panujący w końcowym okresie Mingów. Dotarł do Hangzhou, gdzie odwiedził mistrza Hueguanga (雪關), następnie udał się do Longju (龍居), aby posłuchać nauk mistrza Gude (古德). Potem dotarł do Longshu (龍樹), gdzie przyjął nauki "Śūrańgama Sūtra" (楞嚴經) od mistrza Xuesonga (雪松). W tym okresie czuł zniechęcenie, gdyż uważał, że nie jest w stanie zrozumieć prawdziwej Dharmy. Jego przyjaciel zachęcił go tłumacząc, że nawet jeśli nie rozumie chanu i abstrakcyjnych nauk Buddy, to gdy będzie czysty i szczery w poszukiwaniu prawdy, wciąż będzie mógł być dobrym mistrzem chan. Zachęcony tymi słowami kontynuował pielgrzymkę docierając do Tiantong (天童), aby spotkać się z mistrzem chan Miyunem Yuanwu (1566–1642). Nie wytrwał długo, gdyż przestraszył go „gwałtowny” styl nauczania mistrza.
W 1637 roku Mu’an wziął udział w letnim odosobnieniu medytacyjnym prowadzonym przez mistrza Yongjue, w czasie którego zapytał mistrza jak kontemplować „kluczowe frazy” (huatou, 話頭; dosłownie „szczyt słowa”). Yongjue nauczył go kontemplować "huatou" bez odchodzenia nawet na sekundę. Mu’an gorliwie kontynuował tę praktykę przez trzynaście dni i nocy, koncentrując się tylko na „kluczowych frazach” i zapominając o jedzeniu i spaniu. Trzynastej nocy nagle osiągnął wielkie urzeczywistnienie prawdziwego znaczenia jego życia i doświadczył uczuć wielkiego wyzwolenia i radości. Napisał wtedy następujący wiersz:
Po tym doświadczeniu Mu’an był już całkowicie pewien nauk Buddy i patriarchów.
W następnym roku Mu’an był chory przez dwadzieścia dni i nocy. Po wyzdrowieniu kontynuował swoją wędrówkę odwiedzając wybitnych mnichów i pobierając ich nauki. Udał się do Jinsu (金粟), aby spotkać mnicha Feiyina, z którym ponownie spotkał się później w 1643 roku także w Górach Jinsu. Czasy były trudne i niebezpieczne – w 1645 roku dynastia Ming upadała, wszędzie dochodziło do rebelii, a armia Qingów maszerowała na stolicę. Mu’an jednak kontynuował swoją wędrówkę i przybył do Linshanwei (臨山衞) w prowincji Shaoxing, gdzie utknął na trzy miesiące, gdyż wszystkie drogi zostały zablokowane. Nie miał żywności, cierpiał z powodu upadku dynastii Ming, więc postanowił przestać jeść i zaczął czekać na śmierć. Jego kolega pocieszał go, że upadek kraju, to wola nieba, a mnich powinien troszczyć się tylko o praktykę i kroczyć Drogą szczerze. Potem ponownie wyruszył w podróż, wspiął się na górę Tiantai (天台山), aby złożyć hołd posągowi Wielkiego Nauczyciela Zhiyi (智者大師). Minął Wen Zhou (温州) i odwiedził stupę mistrza chan Yongjia Xuanjue (永嘉玄覺, 665–713).
W 1647 roku Mu’an praktykował „zapieczętowane ogrodzenie”, rodzaj samotnego odosobnienia w pokoju w klasztorze Kaiyuan, w czasie którego całkowicie poświęcił się studiowaniu buddyjskich sutr. Skomponował wtedy kilka wierszy opisujących stan jego umysłu w czasie tego odosobnienia.
Rok 1648 okazał się kluczowym rokiem w jego życiu. Mu’an usłyszał, że mistrz Feiyin z sukcesem propaguje Dharmę Buddy w Tiantong, więc wybrał się do niego. Jednak droga do Tiantong była zablokowana. Mu’an postanowił wspiąć się na górę Huangbo i odwiedzić mistrza Yinyuana. Ponownie więc spotkał się z mistrzem Yinyuanem i tym razem został jego uczniem. To ich spotkanie wyznaczyło koniec jego pielgrzymek w poszukiwanie znanych mnichów i pobierania od nich nauk. W 1650 roku Yinyuan przekazał w ręce Mu’ana „miotełkę”, co symbolizowało uznanie Mu’ana przez mistrza. W 1651 roku Mu’an otrzymał certyfikat potwierdzający, że oficjalnie jest już spadkobiercą mistrza.
W 1651 roku brat dharmiczny Mu’ana – Yelan (也嬾) został zaproszony do Japonii na stanowisko opata jednego z chińskich klasztorów w Nagasaki – Sōfuku-ji. Niestety utonął w czasie podroży. 3 miesiąca 1652 roku Mu’an otrzymał list od brata dharmicznego Yunqiana (藴謙), który przebywał w Fukasai-ji (福濟寺) w Japonii. Poprosił więc swojego ucznia Lingsou (靈叟), aby udał się na pół roku do Nagasaki, żeby dowiedzieć się czegoś o japońskiej społeczności buddyjskiej. W 1653 roku Mu’an spotkał się z Yiranem (逸然), mnichem z Kōfuku-ji. Równocześnie powrócił z Japonii Lingsou i przekazał informacje o buddyzmie japońskim. W 1654 roku Yinyuan Longqi odpłynął z portu Xiamen (厦門) do Nagasaki. W rok później Mu’an otrzymał od Yinyuana prośbę o przybycie do Nagasaki i asystowanie mu.
Była to trudna decyzja dla Mu’ana. Był mistrzem chan, miał swoich uczniów, od 1650 roku był opatem klasztoru Taiping (太平寺) w Lianshi (歛石), otworzył budynek wykładów, aby wyjaśniać Dharmę. Został zaproszony do prowadzenia klasztoru Huiming (惠明寺) w Xiangshan (象山). Jednak zadecydował, iż udaje się do Japonii.
Japonia.
Mu’an przybył do Nagasaki 9 dnia 7 miesiąca 1655 roku i został zabrany do Fukusai-ji przez Yunqiana i jego świeckich uczniów. Następnego dnia poszedł spotkać się ze swoim nauczycielem Yinyuanem do Kōfuku-ji. Miesiąc później Yinyuan otrzymał zgodę na opuszczenie Nagasaki i udał się do Fumon-ji. Mu’an pozostał w tym mieście. Na życzenie tłumaczy i opata Fukusai-ji 9 miesiąca wygłosił wykład wyjaśniający Dharmę, na który przybyły tłumy ludzi oraz dwóch miejskich urzędników. Zimą 1656 na życzenie opata Fukusai-ji oraz patronów klasztoru poprowadził zimowe odosobnienie. Była to dla niego okazja spotkania się z potencjalnymi japońskimi uczniami. Następnie wziął na siebie obowiązki opata Fukusai-ji w latach 1656–1660. Niektórzy z jego najlepszych spadkobierców Dharmy, tacy jak Tetsugyū Dōki (1628–1712), Tetsumon i Tetsugen Dōkō (1630–1682) zostali jego uczniami właśnie w Nagasaki.
Jesienią 1660 roku Mu’an został wezwany przez Yinyuana i Ryōkeia Shōsena do Fumon-ji. Rozpoczynała się budowa Manpuku-ji i Yinyuan potrzebował kogoś z takimi talentami organizacyjnymi, aby czuwał nad budową głównego klasztoru szkoły ōbaku.
Ceremonie poświęcenia klasztoru odbyły się pierwszego miesiąca 1663 roku. Yinyuan rezydował we Wschodnim Budynku Rezydencyjnym a Mu’an – w Zachodnim. Wkrótce, bo 4 dnia 9 miesiąca 1664 roku, Yinyuan zrezygnował z funkcji opata klasztoru. Mu’an podjął się poprowadzić klasztor, który dalej był w budowie. Został ukończony w 1679, gdy postawiono ostatni budynek – wieżę dzwonu (鼓楼). Gdy został opatem klasztoru było w nim tylko sześć budynków: Budynek Dharmy (jap. "hōdō"), Wschodni i Zachodni Budynki Rezydencyjne (jap. "tōzai no hōjō"), Budynek Medytacji (jap. "zendō"), kuchnia (jap. "chūdō") i łaźnia (jap. "yokudō"). Gdy był opatem dobudowano m.in.: Budynek Skarbu Siakjamuniego (jap. "daiyūhōden"), Budynek Królów Obrońców (jap. "tennōden"), jadalnię (jap. "saidō"), wieżę dzwonu (jap. "shōrō") i wieżę bębna (jap. "korō").
Mu’an był opatem Manpuku-ji ponad 15 lat. Już nigdy żaden mnich nie był opatem tak długo. W 1665 roku na życzenie swoich uczniów poprowadził pierwszą ceremonię "sandan kaie" w Manpuku-ji, w której wzięło udział ponad 5000 osób. W 1670 poprowadził drugą taką ceremonię; wzięło w niej udział jeszcze więcej ludzi. Brali w nich udział członkowie cesarskiej rodziny, arystokraci, rodziny potężnych wojowników i rodzina Tokugawy.
Oprócz tego Mu’an założył kilka innych świątyń w całym kraju, głównie dzięki jego rozmowom z wysoko postawionymi członkami bakufu. Uważa się, że wybudował 24 klasztory i świątynie szkoły ōbaku. Najważniejszym jego klasztorem był Zuishō-ji. W 1674 roku poprowadził w tym klasztorze 8-dniowy rytuał ordynacyjny (jap. "sandan kaie"). To oznaczało, że był to jedyny klasztor obok Manpuku-ji, który posiadał platformę ordynacyjna (jap. "kaidan"). Z tych 24 świątyń, aż 17 jest uznawanych za narodowe skarby Japonii.
Mu’an spotykał się z czwartym siogunem Ietsuną Tokugawą czterokrotnie: 20 dnia 7 miesiąca 1665 roku, 3 miesiąca 1669 roku, 4 miesiąca 1671 roku (w celu podziękowania za przyznanie purpurowej szaty) i 9 miesiąca 1674 roku. Były to nadzwyczajne wydarzenia, gdyż ani Yinyuan, ani Jifei Ruyi (1616–1671) nigdy nie dostąpili tego zaszczytu. Każda z jego podróży do Edo miała m.in. na celu pogłębić więzy pomiędzy monastyczną wspólnotą ōbaku a jej licznymi i ważnymi patronami. Miał wielkie interpersonalne umiejętności, które pomagały mu skutecznie zabiegać o dobro szkoły. Do tego dochodziło jego nastawione na szczegóły przewodzenie administracją szkoły. Zaprzyjaźnił się z gubernatorem Mino (美濃) – Inabą Masanori (稻葉正則, 1623–1696) – który był jednym z najwyższych rangą członków gabinetu Tokugawy i wielkim patronem szkoły. Został nawet uczniem Tetsugyū Dōki.
W 1670 roku, gdy mistrz miał 60 lat, otrzymał od Ietsuna Tokugawy purpurową szatę.
Ponieważ od czasów cesarza Go-Uda (後宇多, pan. 1274-1287) japońscy cesarze nie mogli się spotykać twarzą w twarz z obcokrajowcami, to jednak były cesarz Go-Mizunoo (後水尾, pan. 1611-1629) kontaktował się Mu’anem przez japońskich mnichów lub listownie. W 1663 roku Mu’an otrzymał trzy dharmiczne podarunki od cesarza, a Mu’an napisał wiersz dziękczynny. Gdy w roku 1678 zmarła cesarzowa Tōfukumonin (東福門院), mistrz napisał wiersz, aby wyrazić swoje kondolencje.
Zaraz po ukończeniu budowy Manpuku-ji w 1679 roku Mu’an zrezygnował w 1680 roku z funkcji opata tego klasztoru i przekazał go w ręce Huilina Xingji (慧林性機, jap. "Erin Shōki", 1609–1681). W dalszym ciągu uczestniczył jednak we wszystkich rannych i wieczornych praktykach w klasztorze, przyjmował gości, pisał wiersze dla patronów i uczniów. Nie wykazywał żadnych objawów starzenia się.
12 miesiąca 1682 roku przeziębił się podczas praktyki z uczniami. Na początku 1683 roku jego zdrowie poprawiło się, jednak pierwszego miesiąca 1684 roku zachorował ponownie. Tym razem sam wiedział, że nie pomoże żaden lekarz ani żadne lekarstwo. Zakazał uczniom aplikowania mu lekarstw i noszenia po jego śmierci żałobnej odzieży, jako sprzecznej z buddyjskimi regułami. Jego ostatnim przedśmiertnym życzeniem było to, aby jego uczniowie zachowali myślenie o Dharmie i utrzymywali nauki patriarchów. Wypowiedział ostatnie słowa: „Wszystkie rzeczy są puste. Wszystkie dharmy są bez aspektów.”
Mistrz chan i zen, współtwórca szkoły ōbaku i twórca jej podstaw ekonomicznych i administracyjnych, zmarł spokojnie 20 dnia pierwszego miesiąca 1684 roku.
Gdy po trzech dniach zamykano trumnę jego skóra i ciało wciąż wyglądały naturalnie, a z czubka jego głowy unosił się strumień ciepłego powietrza.
W 1881 roku Mu’an otrzymał honorowy tytuł Emyō kokushi (慧明國師).
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3204689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204689" title="Brownmilleryt (składnik klinkieru)">
Brownmilleryt (składnik klinkieru)



</doc>
<doc id="3204690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204690" title="Kościół Najświętszego Serca Jezusa w Skarżysku-Kamiennej">
Kościół Najświętszego Serca Jezusa w Skarżysku-Kamiennej

Kościół Najświętszego Serca Jezusa w Skarżysku-Kamiennej – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Skarżysku-Kamiennej, w województwie świętokrzyskim. Jest najstarszą świątynią w mieście. Przez skarżyszczan nazywany jest „dużym kościołem”. 
Pozwolenie na budowę kościoła otrzymano w 1906 roku, w tym samym roku został poświęcony kamień węgielny. W 1923 roku zostały ukończone mury oraz sklepienia. W 1926 roku zostały wybudowane dwie wieże zwieńczone hełmami.
Budowla została zaprojektowana w stylu neogotyckim przez warszawskiego architekta Józefa Piusa Dziekońskiego. Kościół wzniesiono z kamienia i cegły. Budowla posiada trzy nawy oraz transept. Podparta jest przez cztery filary oraz dwa półfilary. W prezbiterium znajdują się witraże oraz organy miechowe z 1929 roku.
Wieże kościoła znajdują się w nowym logo miasta, zaprojektowanym w 2012 roku przez Monikę Iwanowicz ze Zgierza.

</doc>
<doc id="3204698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204698" title="Michał Wężyk">
Michał Wężyk

Michał Wężyk z Widawy herbu Wąż – podczaszy inowłodzki w latach 1772-1791, podstoli inowłodzki w latach 1760-1772.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego i posłem łęczyckim na sejm elekcyjny.

</doc>
<doc id="3204708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204708" title="Toyota Prius Plug-in">
Toyota Prius Plug-in

Toyota Prius Plug-in Hybrid (lub Prius PHV) – samochód osobowy o napędzie hybrydowym typu plug-in produkowany przez koncern Toyota. 
Kompaktowy liftback pierwszej generacji powstał na podstawie Priusa 3. generacji i wyglądał identycznie jak standardowy Prius nieładowany z gniazdka. Prius Plug-in Hybrid 2. generacji jest spokrewniony z Priusem 4. generacji. Powstał na tej samej platformie TNGA i należy tak jak on do segmentu D, jednak ma zupełnie inny wygląd, inne wnętrze oraz inne wymiary.
Pierwsza generacja.
Prius Plug-in Hybrid I jest rozwinięciem trzeciej generacji modelu Prius (ZVW30), wyposażonym w opracowane wspólnie z firmą Panasonic akumulatory litowo-jonowe o pojemności 4,4 kWh, zapewniające jazdę z napędem elektrycznym (bez uruchamiania silnika spalinowego) na większe odległości i z większą prędkością, niż w przypadku podstawowego modelu Prius. Wersję seryjną przedstawiono we wrześniu 2011 podczas targów motoryzacyjnych we Frankfurcie.
Zasięg Priusa Plug-in podczas jazdy z napędem elektrycznym w trybie mieszanym według amerykańskiej agencji EPA to 18 km (11 mil), zasięg całkowity – 870 km (540 mil), a prędkość maksymalna z napędem elektrycznym to 100 km/h (62 mph ). Czas naładowania akumulatora litowo-jonowego przy napięciu sieci 230 woltów wynosi 90 minut (180 minut przy 120 woltach). Według Toyoty, mierzone według norm europejskich zużycie paliwa przez Priusa Plug-in odpowiada spalaniu 2,1 litra benzyny na 100 km przy emisji CO2 na poziomie 49 g/km. Według EPA zużycie paliwa w trybie elektrycznym mieszanym (w mieście i na drodze) odpowiada spalaniu 2,5 litra benzyny na 100 km, zaś w trybie hybrydowym 4,7 l/100 km – tyle samo, co w przypadku zwykłego Priusa z napędem hybrydowym.
Wprowadzenie Priusa Plug-in na rynek poprzedził rozpoczęty pod koniec roku 2009 program demonstracyjny z udziałem 600 samochodów przedseryjnych, prezentowanych w Japonii, Europie, Kanadzie, Chinach, Australii, Nowej Zelandii i USA. Dostawy rozpoczęto w Japonii w styczniu 2012 r., w lutym zaś w USA, gdzie początkowo samochód był dostępny jedynie w 14 stanach. W Europie samochód trafił na rynek pod koniec czerwca 2012 r.
Według danych z grudnia 2013, na całym świecie sprzedano 48600 egzemplarzy Priusa PHV, w tym w USA 24838, w Japonii 15400 i w Europie 8087. Wśród rynków europejskich prym wiedzie Holandia z 3891 sprzedanych egzemplarzy. Prius Plug-in Hybrid był w roku 2012 drugim pod względem liczby sprzedanych egzemplarzy samochodem elektrycznym, zaś według danych z grudnia 2013 – trzecim pod względem sprzedaży samochodem elektrycznym typu plug-in, po Nissanie Leaf i pojazdach z rodziny Volt/Ampera.
W październiku 2014 roku sprzedaż Priusa Plug-in osiągnęła 65 300 egzemplarzy na świecie. W Europie sprzedano 9 100 egzemplarzy, w Japonii 19 100 egz., a w Ameryce Północnej 37 000 egz. 
Historia.
Samochód koncepcyjny.
Prototyp koncepcyjny Priusa Plug-In przedstawiono we wrześniu 2009 r. na wystawie Internationale Automobil-Ausstellung we Frankfurcie, miesiąc później na Tokyo Motor Show, a w grudniu 2009 r. na LA Auto Show. Po zaprezentowaniu wersji koncepcyjnej, w grudniu 2009 roku Toyota oficjalnie zapowiedziała wprowadzenie samochodu na rynek japoński w ciągu sześciu miesięcy.
Program demonstracyjny.
Toyota zainaugurowała program hybrydowego pojazdu elektrycznego typu plug-in w roku 2007, a już w następnym roku rozpoczęły się we Francji i Wielkiej Brytanii próby drogowe prototypów. Toyota wypożyczyła klientom flotowym i instytucjom publicznym łącznie 600 demonstracyjnych Priusów plug-in, w tym pod koniec 2009 r. 230 egzemplarzy w Japonii, na początku 2010 r. 125 sztuk w USA i w tym samym roku 200 pojazdów w Europie. Uczestniczące w programie samochody trafiły do ograniczonej liczby rejonów geograficznych i były wyposażone w specjalne rejestratory w celu gromadzenia danych, które umożliwiły Toyocie doskonalenie napędu hybrydowego typu plug-in.
200 samochodów udostępnionych przez Toyotę w Europie trafiło do wybranych partnerów i klientów w 18 krajach, w tym łącznie 150 egzemplarzy do Francji, Wielkiej Brytanii i Niemiec. Największa flota 70 sztuk trafiła do Sztrasburga we Francji.
Niemal rok próbnej eksploatacji, podczas którego europejska flota pojazdów przejechała ok. 800 tys. kilometrów, zaowocował następującymi spostrzeżeniami:
Dwie trzecie przejazdów nie przekraczało odległości 20 km, mieszcząc się w przewidywanym zasięgu jazdy z napędem elektrycznym (tryb EV).
Ponad dwie trzecie uczestników pokonywało co najmniej raz w tygodniu długą trasę na odległość ponad 100 km.
Dane o zużyciu benzyny wykazały, że Prius PHV zużywał o 36% mniej paliwa, niż najlepsze w swojej klasie pojazdy z silnikiem Diesla i niemal o 50% mniej, niż najlepsze w swojej klasie pojazdy z silnikiem benzynowym.
Maksymalne średnie zmierzone zużycie paliwa było niższe od 2,00 l/100 km.
Dane techniczne (wersja seryjna).
Napęd.
Seryjny Prius Plug-in różni się pod wieloma względami od egzemplarzy użytych w programie demonstracyjnym – dane zgromadzone podczas prób oraz uwagi użytkowników umożliwiły usprawnienie pojazdu. W wersji seryjnej wprowadzono dwie istotne modyfikacje zwiększające sprawność. Pierwsza to możliwość ręcznego włączenia trybu elektrycznego EV w sytuacjach, w których zapewnia on największą oszczędność, np. podczas jazdy miejskiej. Seryjny Prius PHV może również przesyłać energię uzyskiwaną podczas hamowania rekuperacyjnego do akumulatora trybu EV zamiast do akumulatora napędu hybrydowego, co zwiększa zasięg jazdy w trybie EV.
Prius Plug-in Hybrid wykorzystuje ten sam napęd Hybrid Synergy Drive, co podstawowy model Priusa, wyposażony dodatkowo w akumulator litowo-jonowy o pojemności 4,4 kWh, który znacząco zwiększa zasięg jazdy w trybie czysto elektrycznym (bez uruchamiania silnika spalinowego) w stosunku do zwykłego Priusa, a ponadto ma możliwość pełnego naładowania z powszechnie dostępnej sieci elektrycznej. Hybrydowa jednostka napędowa obejmuje 16-zaworowy silnik VVT-i o pojemności skokowej 1,8 l i mocy 98 KM (73 kW) przy 5200 obr./min i moment obrotowy 142 N·m przy 4000 obr./min, przekładnię planetarną, sterownik mocy (PCU, power control unit) oraz układ ładowania. Jednostka wykorzystuje dwa silniki elektryczne dużej mocy – MG2 o mocy 60 kW (80 KM), którego głównym zadaniem jest napędzanie przekładni, oraz MG1 o mocy 42 kW (56 KM), pełniący głównie rolę generatora prądu oraz rozrusznika silnika spalinowego. Po rozładowaniu akumulatora do określonego poziomu, system przełącza się w tryb hybrydowy, pracując z taką samą sprawnością, jak w standardowym Priusie. Napęd hybrydowy rozwija maksymalną łączną moc 134 KM, dzięki czemu Prius Plug-in przyspiesza od 0 do 100 km/h w 10,7 sekundy i osiąga maksymalną prędkość 180 km/h. Prędkość maksymalna w trybie EV to 100 km/h. Przy masie 1420 kg, wersja plug-in jest jedynie o 50 kg cięższa od zwykłego Priusa.
Prius Plug-in ma trzy tryby jazdy: całkowicie elektryczny (EV) i dwa hybrydowe – Eco i Power. Tryb EV można włączyć ręcznie i wtedy sterownik napędu hybrydowego (ECU) wykorzystuje jedynie silnik elektryczny MG2 (dopóki akumulator nie osiągnie określonego stanu rozładowania lub nie zostanie przekroczony zakres prędkości trybu EV). Tryb Eco umożliwia maksymalną oszczędność paliwa we wszystkich warunkach jazdy, inteligentnie ograniczając otwarcie przepustnicy do 11,6%; modyfikuje również działanie układu klimatyzacji. Zaletą trybu Eco jest również ułatwione prowadzenie samochodu w warunkach gorszej przyczepności, ponieważ ograniczenie mocy zmniejsza ślizganie się kół na lodzie czy śniegu. W trybie Power sterownik mocy zwiększa otwarcie przepustnicy w zakresie średnich obrotów.
Akumulator i zasięg.
Zaprezentowaną na targach we Frankfurcie we wrześniu 2011 r. wersję seryjną wyposażono w akumulator litowo-jonowy o pojemności 4,4 kWh. Według Toyoty, po całkowitym naładowaniu zapewnia on w trybie elektrycznym zasięg od 16 do 24 km w zależności od gwałtowności przyspieszania i hamowania, warunków drogowych, obciążenia i użytkowania klimatyzacji. Pomiary w japońskim cyklu JC08 wykazały, że Prius PHV ma w trybie EV zasięg 26,4 km – o 3 km więcej, niż 23,4 km osiągnięte przez prototyp-demonstrator.
Opracowany dla Priusa Plug-in zestaw akumulatorów litowo-jonowych o łącznej pojemności 4,4 kWh i masie 80 kg mieści się pod podłogą bagażnika. Dla porównania, niklowo-wodorkowy akumulator Priusa trzeciej generacji przy masie 42 kg ma pojemność jedynie 1,3 kWh. Całkowite naładowanie z sieci o napięciu 230 V trwa 1,5 godziny (z typowych gniazdek 15 A amerykańskiej sieci o napięciu 120 V – 2,5-3 h). Dla uzyskania zasięgu 40 km potrzeba ok. 3,2 kWh energii elektrycznej i 1,1 l benzyny. Za stan pełnego naładowania akumulatora przyjmuje się 85% pojemności, zaś tryb całkowicie elektryczny wyłączany jest po rozładowaniu akumulatora do poziomu 23%. Kabel do ładowania z sieci, podłączany do gniazda na prawym, tylnym błotniku, ma 7,3 m długości i waży zaledwie 1,7 kg. Złącze ładowania wyposażone jest w oświetlenie LED i programator, umożliwiający korzystanie z tańszej taryfy nocnej.
Bezpieczeństwo.
Ze względu na niemal bezgłośnie poruszanie się pojazdu w trybie EV przy małych prędkościach, w Stanach Zjednoczonych Prius Plug-in wyposażany jest w system Toyota VPNS (Vehicle Proximity Notification System), mający na celu ostrzeganie przechodniów, zwłaszcza niewidomych, o zbliżaniu się samochodu (jest to określone przepisami Pedestrian Safety Enhancement Act z 2010). Ostrzegawczy dźwięk emitowany jest przez umieszczone na zewnątrz głośniki jedynie podczas poruszania się z prędkością poniżej 24 km/h, a jego wysokość zależna jest od prędkości, co pozwala ocenić, czy nadjeżdżający Prius przyspiesza, czy zwalnia.
Inne cechy.
Prius Plug-in Hybrid jest pod wieloma względami identyczny ze standardowym Priusem i ma taki sam współczynnik oporu powietrza Cx=0,25. Wyróżniające go szczegóły stylistyczne to m.in. chromowana maskownica, wykończenie zderzaka i klamki, unikalne, 15-calowe obręcze kół ze stopów lekkich, reflektory o błękitnym odcieniu, wyróżniający się wygląd tylnych lamp oraz nowe logo Hybrid Synergy Drive Plug-in.
Sprzedaż.
Do maja 2016 roku Toyota sprzedała 75,4 tys. egzemplarzy Priusa Plug-in Hybrid. Do końca stycznia 2017 Toyota sprzedała 79300 egzemplarzy.
Druga generacja.
Prius Plug-in Hybrid drugiej generacji (w USA Prius Prime) zadebiutował na targach New York International Auto Show 2016. Samochód debiutuje w USA pod koniec 2016 roku i będzie dostępny we wszystkich 50 stanach. W Europie, w tym w Polsce pojawi się w 2017 roku. Toyota planuje sprzedawać 20000 egzemplarzy rocznie w USA. 
Zasięg na samym silniku elektrycznym wynosi 50 km. Zużycie paliwa to 1 l/100 km. Zużycie energii według EPA Toyota ocenia na 120 mpg-e (18 kWh/100 km), czyli o 26% lepiej niż w pierwszej generacji. Jest to najlepszy wynik pod względem wydajności zużycia energii ze wszystkich samochodów elektrycznych i hybryd plug-in dostępnych obecnie na rynku. Prius Plug-in Hybrid 2017 ma inny design oraz inne wnętrze niż Prius 4. generacji.
Specyfikacja.
Napęd.
Prius Plug-in Hybrid jest napędzany przez napęd hybrydowy 4. generacji Toyoty Hybrid Synergy Drive. 4-cylindrowy silnik benzynowy 1.8 z wtryskiem paliwa pracujący w cyklu Atkinsona współpracuje z silnikiem elektrycznym zasilanym przez baterię litowo-jonową 8,8 kWh. Drugi silnik elektryczny pełni rolę generatora odzyskującego energię z hamowania lub z silnika benzynowego lub dodatkowego źródła napędu.
Druga generacja może poruszać się wyłącznie na silniku elektrycznym w większym zakresie prędkości i na dłuższym dystansie. Silnik elektryczny dostarcza 91 KM mocy. Maksymalna prędkość w trybie EV wzrosła z 100 km/h do 135 km/h, przy niemal takich samych osiągach w trybie elektrycznym jak hybrydowym.
Bateria i zasięg.
Akumulator trakcyjny litowo-jonowy o 95 ogniwach ma pojemność 8,8 kWh i zapewnia zasięg 50 km w trybie elektrycznym (według producenta). Zasięg na pełnym baku i w pełni naładowanym akumulatorze wynosi 1030 km. Bateria jest chłodzona powietrzem. Została umieszczona pod tylną kanapą. Czas ładowania wynosi 2,3 h. 
Zamontowane na dachu ogniwo słoneczne ładuje akumulator trakcyjny podczas postoju, kiedy samochód nie jest podłączony do gniazdka. Pozwala to zwiększyć zasięg auta w trybie EV maksymalnie o 5 km dziennie. W czasie jazdy panel fotowoltaiczny ładuje uzupełniającą baterię 12 V przeznaczoną do obsługi dodatkowych urządzeń.
Zużycie paliwa.
W trybie elektrycznym Prius Plug-in Hybrid zużywa 25,9 kW/100 km według EPA (133 mpg-e). Jest to wynik o 26% lepszy od poprzedniego modelu i najlepszy wynik wśród wszystkich hybryd plug-in dla jazdy w trybie EV. Toyota postawiła sobie za cel, aby zużycie paliwa w trybie hybrydowym było takie samo jak w standardowym Priusie, pomimo cięższej baterii. Aby zmniejszyć masę, dach został wykonany z aluminium i wysoko wytrzymałej stali. W konstrukcji klapy bagażnika użyto włókna węglowego.
Zużycie paliwa w trybie hybrydowym wynosi średnio 4,4 l/100 km według EPA. Według europejskich standardów producent podaje zużycie paliwa dla jazdy w trybie elektryczno-hybrydowym na poziomie 1 l/100 km.
Sprzedaż.
Do końca stycznia 2017 roku globalna sprzedaż Priusa Plug-in Hybrid wyniosła 79,3 tys. samochodów.
W marcu 2017 roku ruszyła sprzedaż modelu w Polsce po cenie 152 900 zł za wersję Prestige, odpowiadającą najwyższej wersji wyposażenia Priusa 4. generacji.
Nagrody i wyróżnienia.
Na początku 2017 roku ogłoszono, że Toyota Prius Prime (Prius Plug-in Hybrid) znalazła się wśród półfinalistów konkursu World Car of the Year 2017 w kategorii World Green Car.
W kwietniu 2017 roku Toyota zdobyła tytuł World Green Car of the Year 2017. Wyniki konkursu ogłoszono na targach w Nowym Jorku.
W lipcu 2017 roku Prius Plug-in Hybrid jako jedyna hybryda plug-in uzyskał maksymalną ocenę 5 gwiazdek w ADAC EcoTest.

</doc>
<doc id="3204709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204709" title="Order Zasługi Zakonu Maltańskiego">
Order Zasługi Zakonu Maltańskiego



</doc>
<doc id="3204712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204712" title="Barendrecht">
Barendrecht

Barendrecht – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.

</doc>
<doc id="3204713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204713" title="Zainadine Junior">
Zainadine Junior



</doc>
<doc id="3204715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204715" title="Strzemecki">
Strzemecki

Strzemecki (forma żeńska Strzemecka; liczba mnoga Strzemeccy) – polskie nazwisko. Noszą je około 442 osoby. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka na terenie miasta Łodzi, powiatu przysuskiego i miasta Krakowa. Strzemeccy należą do herbownych używających herbu Lubicz.
Etymologia.
Nazwisko datowane od 1731 r., pochodzi od wsi Strzemięcin (obecnie osiedle Grudziądza) w województwie kujawsko-pomorskim. 

</doc>
<doc id="3204721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204721" title="Gdula">
Gdula

Gdula – amerykański zespół i konstruktor wyścigowy, założony przez Eda Gdulę i uczestniczący w Indianapolis 500 w latach 1947–1951 (jako konstruktor) i 1953 oraz 1957–1958 (wyłącznie jako zespół).

</doc>
<doc id="3204723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204723" title="Wincenty Czarny Zawisza">
Wincenty Czarny Zawisza



</doc>
<doc id="3204728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204728" title="Salih Dżuma">
Salih Dżuma

Saih Dżuma, Saleh Gomaa (arab. صالح جمعة, "Ṣāliḥ Jumʿah"; ur. 1 sierpnia 1993 w Al-Arisz) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. Od 2015 jest zawodnikiem klubu Al-Ahly.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Dżuma rozpoczął w klubie ENPPI Club. W 2010 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 19 kwietnia 2011 zadebiutował w lidze egipskiej w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Ismaily SC. W sezonie 2010/2011 zdobył z ENPPI Puchar Egiptu.
Na początku 2014 roku Dżuma został wypożyczony do portugalskiego CD Nacional. Zadebiutował w nim 20 stycznia 2014 w zremisowanym 2:2 domowym meczu z GD Estoril-Praia. W lipcu 2015 powrócił do Egiptu i został zawodnikiem stołecznego Al-Ahly.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 roku Dżuma zagrał na Mistrzostwach Świata U-20. W 2013 roku wraz z reprezentacją Egiptu U-20 wywalczył mistrzostwo Afryki U-20. W 2012 roku zagrał z kadrą olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie.
W dorosłej reprezentacji Egiptu Dżuma zadebiutował 8 października 2011 roku w wygranym 3:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2012 z Nigrem, rozegranym w Kairze.

</doc>
<doc id="3204735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204735" title="Strzemecka">
Strzemecka



</doc>
<doc id="3204736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204736" title="Strzemeccy">
Strzemeccy



</doc>
<doc id="3204738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204738" title="Ali Ghazal">
Ali Ghazal

Ali Ahmad Ali Muhammad Ghazal (arab. علي احمد علي محمد غزال; ur. 1 lutego 1992 w Asuanie) – piłkarz egipski grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika. Od 2012 jest zawodnikiem klubu CD Nacional.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ghazal rozpoczął w klubie As-Sikka al-Hadid z Kairu, w którym trenował w latach 2000-2006. W 2006 roku podjął treningi w klubie Wadi Degla SC, także mającego siedzibę w Kairze.
W 2012 roku Ghazal przeszedł do portugalskiego CD Nacional. Zadebiutował w nim 27 stycznia 2013 w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z Vitórią Setúbal. W sezonie 2013/2014 stał się podstawowym zawodnikiem Nacionalu.
Kariera reprezentacyjna.
W dorosłej reprezentacji Egiptu Ghazal zadebiutował 5 marca 2014 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Bośnią i Hercegowiną, rozegranym w Innsbrucku.

</doc>
<doc id="3204741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204741" title="Wróżki (baśń)">
Wróżki (baśń)

Wróżki (fr. "Les Fées") – baśń autorstwa Charles’a Perraulta opublikowana w 1697 w zbiorku "Histoires ou contes du temps passé". Opowiada o dwóch siostrach, z których jedna zostaje nagrodzona za uczynność i życzliwość, druga natomiast ukarana za nieuprzejmość i pychę.
Podobny schemat fabularny występuje w baśniach ludowych i literackich wielu narodów. W międzynarodowej klasyfikacji Aarnego-Thompsona-Uthera wątek ten oznaczony jest jako ATU 480.
Treść.
Pewna wdowa miała dwie córki. Starsza, zarozumiała i nieuczynna, ze względu na podobieństwo do matki była jej ulubienicą. Młodsza, która odziedziczyła po ojcu uprzejmość i życzliwość, budziła niechęć wdowy i była przez nią traktowana jak służąca.
Pewnego dnia, kiedy młodsza córka czerpała wodę ze źródła, zjawiła się uboga staruszka i poprosiła, by dała się jej napić. Dziewczyna spełniła jej prośbę. Okazało się, że staruszka jest tak naprawdę wróżką, która przybrała postać starej kobiety, by poddać bohaterkę próbie. Jej uczynność wróżka nagrodziła w ten sposób, że przy każdym wypowiedzianym słowie z ust dziewczyny miał wypadać kwiat albo klejnot.
Zachwycona matka natychmiast wyprawiła do źródła starszą córkę, aby ona również otrzymała cudowny dar. Dziewczyna poszła niechętnie i spotkała bogato ubraną kobietę, która poprosiła o podanie jej wody. Jednak córka, która czekała na przybycie starej żebraczki, odmówiła jej, obrzucając ją przy tym obelgami. Okazało się jednak, że była to ta sama wróżka, która tym razem przybrała postać zamożnej kobiety. Zapowiedziała, że odtąd przy każdym wypowiedzianym słowie z ust dziewczyny będzie wypadać wąż albo ropucha.
Wdowa rozpaczała, kiedy dowiedziała się, jaką klątwę rzuciła wróżka na jej ulubioną starszą córkę. Całą winę zrzuciła jednak na młodszą z sióstr. Kiedy chciała ją pobić, dziewczyna uciekła z domu. W pobliskim lesie spotkała księcia, który zachwycił się jej urodą i klejnotami padającymi z ust. Zabrał ją do zamku i wkrótce potem poślubił. Tymczasem starsza siostra była tak nieznośna, że nawet matka ją znienawidziła i wygnała z domu, tak że dziewczyna umarła w końcu w leśnych ostępach.
Baśń Perraulta kończy się dwoma wierszowanymi morałami. Według pierwszego z nich słowa mają większą moc niż pieniądze, drugi zapewnia, że uprzejmość zostanie prędzej czy później wynagrodzona.

</doc>
<doc id="3204748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204748" title="Erika de Souza">
Erika de Souza



</doc>
<doc id="3204753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204753" title="Gerardo Segarelli">
Gerardo Segarelli

Gerardo Segarelli, Ciraralli (zm. w 1300) – włoski twórca i przywódcą grupy religijnej zwanej Bracia Apostolscy.
Był rzemieślnikiem mieszkającym w Parmie. Kiedy nie został przyjęty do zakonu, sprzedał swój dom i wszystko rozdał biednym. W swoich wystąpieniach popularnych wśród niższych warstw społecznych, głosił potrzebę odnowienia życia przez pokutę i życie w ubóstwie na wzór apostołów. 
Z powodu ostrych wystąpień przeciw Kościołowi został potępiony a następnie spalony na stosie. 
Po śmierci Gerarda Segarellego przywódcą stworzonej przez niego grupy religijnej został Dolcino.

</doc>
<doc id="3204756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204756" title="Małgorzata Walczak">
Małgorzata Walczak

Małgorzata Walczak również jako: Masepa Stuck (ur. 17 lutego 1963 w Piotrkowie Trybunalskim) – polska producentka filmowa i telewizyjna, scenarzystka.
Życiorys.
Absolwentka Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie Współwłaścicielka firmy produkcji filmowej Zoyda Art Production założonej w 1999 roku. Od 2013 roku członek Zarządu Krajowej Izby Producentów Audiowizualnych (KIPA) Autorka fabularyzowanych seriali dla dzieci „Minimax” Canal+, „Mała antena” Telewizja Wisła, programów telewizyjnych „Ferie z Majką” w TVP2, „Zielona szkoła” w TVP2
Dwukrotnie nominowana za niemieckie koprodukcje do Nagrody Deutsche Kammerapreis i do amerykańskiej Nagrody EMMY za film „Uciekinier”.
Rodzina.
Ze związku małżeńskiego z reżyserem Markiem Tomaszem Pawłowskim mają córkę Marikę.

</doc>
<doc id="3204760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204760" title="Glitter OST">
Glitter OST



</doc>
<doc id="3204762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204762" title="Hallsberg (stacja kolejowa)">
Hallsberg (stacja kolejowa)

Hallsberg (szwedzki: "Hallsbergs station") – stacja kolejowa w Hallsberg, w regionie Örebro, w Szwecji. Stacja znajduje się w centrum miasta, przy Västra Storgatan i Östra Storgatan. Budynek dworca został zbudowany w 1886 roku przez architekta Adolfa W. Edelsvärda. 
Stacja jest ważnym węzłem kolejowym na Västra stambanan.

</doc>
<doc id="3204764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204764" title="Wagon do przewozu samochodów">
Wagon do przewozu samochodów

Wagon do przewozu samochodów – pojazd nietrakcyjny, przeznaczony do przewozu samochodów osobowych należących do pasażerów, lecz bez pasażerów i który jest przewidziany do włączenia do pociągu pasażerskiego.

</doc>
<doc id="3204769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204769" title="Harry Potter i Czara Ognia (album)">
Harry Potter i Czara Ognia (album)



</doc>
<doc id="3204776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204776" title="Malmö Syd Svågertorp">
Malmö Syd Svågertorp

Malmö Syd Svågertorp – stacja kolejowa w Malmö, w dzielnicy Svågertorp, w regionie Skania, w Szwecji. Obsługuje od 2015 Pågatåg między Helsingborg i Trelleborg i od 2018 również lokalna linia w Malmö. Stacja została otwarta w 2000 roku w związku z ukończeniem Mostu nad Sundem i był jednym z przystanków między Malmö i Kopenhagą, aż do inauguracji Citytunneln w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3204777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204777" title="Harry Potter i Kamień Filozoficzny (album)">
Harry Potter i Kamień Filozoficzny (album)



</doc>
<doc id="3204779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204779" title="Harry Potter i Komnata Tajemnic (album)">
Harry Potter i Komnata Tajemnic (album)



</doc>
<doc id="3204781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204781" title="Harry Potter i Książę Półkrwi (album)">
Harry Potter i Książę Półkrwi (album)



</doc>
<doc id="3204784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204784" title="Harry Potter i więzień Azkabanu (album)">
Harry Potter i więzień Azkabanu (album)



</doc>
<doc id="3204786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204786" title="Harry Potter i Zakon Feniksa (album)">
Harry Potter i Zakon Feniksa (album)



</doc>
<doc id="3204791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204791" title="Niccolò Circignani">
Niccolò Circignani

Niccolo Circignani (ur. ok. 1530 w Pomarance, zm. 1597) – włoski malarz tworzący w okresie późnego manieryzmu, działał głównie w Rzymie i Toskanii. Był znany jako Pomarancio.
Życiorys.
Najstarszymi udokumentowanymi dziełami Circignaniego są sceny ze Starego Testamentu zdobiące ściany watykańskiego Belwederu w Pałacu Apostolskim, które zrealizował z pomocą Giovanniego de Vecchi oraz Santiego di Tito, namalowane w 1560 roku.
W 1568 roku udekorował freskami kościół Maesta delle Volte w Perugii oraz wspólnie z flamandzkim malarzem Hendrickiem van der Broek pracował w Urbino nad polichromią dla tamtejszej katedry. Od 1574 roku rozpoczął malowanie obrazów przedstawiających różne tematy mitologiczne, w tym Sąd Parysa oraz sceny z Eneidy, przeznaczonych dla pałacu Castiglione del Lago. W 1579 roku powrócił do Rzymu, tworząc głównie na zlecenia jezuitów.
Jego ostatni udokumentowany obraz, znajdujący się w Cascii pochodzi z 1597 roku.

</doc>
<doc id="3204792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204792" title="Ängelholm (stacja kolejowa)">
Ängelholm (stacja kolejowa)

Ängelholm (szwedzki: "Ängelholms station") – stacja kolejowa w Ängelholm, w regionie Skania, w Szwecji. Znajduje się na Västkustbanan, 600 m od centrum Ängelholm. Stacja została otwarta w 1885 roku i jest zarządzana przez Skånetrafiken, a obsługiwana przez pociągi Pågatågen oraz regionalne Öresundståg.

</doc>
<doc id="3204793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204793" title="Hlemmur (soundtrack)">
Hlemmur (soundtrack)



</doc>
<doc id="3204795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204795" title="House of 1000 Corpses (album)">
House of 1000 Corpses (album)



</doc>
<doc id="3204798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204798" title="Iron Man 2 (album)">
Iron Man 2 (album)



</doc>
<doc id="3204800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204800" title="Irréversible (album)">
Irréversible (album)



</doc>
<doc id="3204804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204804" title="Kruk (album)">
Kruk (album)



</doc>
<doc id="3204806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204806" title="Kubuś i Przyjaciele (muzyka z filmu w polskiej wersji językowej)">
Kubuś i Przyjaciele (muzyka z filmu w polskiej wersji językowej)



</doc>
<doc id="3204814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204814" title="The Lion King Soundtrack">
The Lion King Soundtrack



</doc>
<doc id="3204816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204816" title="NGC 7048">
NGC 7048

NGC 7048 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Łabędzia. Została odkryta 19 października 1878 roku przez Édouarda Jean-Marie Stephana.

</doc>
<doc id="3204822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204822" title="Music from the Film More">
Music from the Film More



</doc>
<doc id="3204825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204825" title="Bergambacht">
Bergambacht

Bergambacht – dawna gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii. W skład gminy wchodziły miejscowości Ammerstol, Bergambacht i Berkenwoude. 1 stycznia 2015 gmina została zniesiona a jej obszar przyłączono do nowo utworzonej gminy Krimpenerwaard.

</doc>
<doc id="3204826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204826" title="New Orleans Buccaneers">
New Orleans Buccaneers

New Orleans Buccaneers – amerykański klub koszykarski z siedzibą pierwotnie w Nowym Orleanie, następnie w Memphis, w stanie (Tennessee), działający w latach 1967–1975. Jego największy sukces to dotarcie do finałów ABA w 1968 roku.
Historia.
Zespół powstał w 1967 roku, w Nowym Orleanie i przyjął nazwę Buccaneers. W Luizjanie rezydował przez 3 lata, po czym został przeniesiony do Memphis. Po zmianie lokalizacji zmieniono nazwę zespołu na Pros. W 1972 roku nazwa ponownie uległa zmianie, tym razem na Tams, a w 1974 na Sounds. Problemy finansowe klubu spowodowały, że komisarz ABA - Tedd Munchak był zmuszony postawić im ultimatum. Musieli oni sprzedać co najmniej 4000 karnetów na cały sezon oraz pozyskać nowych inwestorów. W konsekwencji pociągnęło to za sobą kolejną zmianę lokalizacji, wybór padł na Baltimore. Założenia ultimatum dopuszczającego do startu w rozgrywkach nie zostały spełnione, wobec czego zespół nie mógł przystąpić do rozgrywek i został oficjalnie rozwiązany.
Nagrody indywidualne.
I skład ABA
II skład ABA
I skład debiutantów ABA
Zespół wszech czasów ABA
Uczestnicy meczu gwiazd

</doc>
<doc id="3204831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204831" title="Memphis Pros">
Memphis Pros



</doc>
<doc id="3204834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204834" title="Heinrich Gustav Magnus">
Heinrich Gustav Magnus

Heinrich Gustav Magnus (ur. 2 maja 1802 w Berlinie, zm. 4 kwietnia 1870 tamże) – niemiecki chemik, fizyk i technolog, współzałożyciel Deutsche Physikalische Gesellschaft i Deutsche Chemische Gesellschaft.
Od roku 1834 był profesorem Uniwersytetu Berlińskiego. W dziedzinie chemii odkrył m.in. pierwszą kompleksową sól platyny – , zwaną „solą Magnusa” lub „zieloną solą Magnusa”, badał właściwości telluru i selenu, zajmował się procesem absorpcji gazów we krwi, dyfuzją wodoru, pomiarami współczynników rozszerzalności cieplnej powietrza w wysokich temperaturach. Jego najbardziej znanym osiągnięciem w dziedzinie fizyki było wykazanie występowania siły nośnej na bryle (np. walcu) obracającej się wokół osi poprzecznej do kierunku przepływu strumienia płynu, w którym się znajduje („efekt Magnusa”).
Życiorys.
Heinrich Gustav Magnus studiował chemię, fizykę i technologię na "Berliner Universität" w latach 1822–1827, które zakończył w roku 1827 na podstawie pracy dyplomowej na temat „De Tellurio”. Kolejne dwa lata (1827-1829) spędził w Akademii Nauk w Sztokholmie, studiując chemię u Jacoba Berzeliusa. Habilitację w dziedzinie fizyki i technologii otrzymał w roku 1831.
W kolejnych latach pracował dydaktycznie i naukowo w berlińskim Friedrich-Wilhelms-Universität jako:
Na uczelni pełnił funkcje:
W latach 1863–1870 tworzył laboratorium fizyczne we własnym domu. Przeszedł na emeryturę w roku 1869, rezygnując z pracy na uczelni.
W latach 1840–1870 był członkiem Pruskiej Akademii Nauk w Berlinie (pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Finansów), a w roku 1845 był współzałożycielem "Deutsche Physikalische Gesellschaft", w którym założył sekcję fizyczną "Kolloquium"). Analogiczne stowarzyszenie chemików – "Deutsche Chemische Gesellschaft" – współtworzył w roku 1867.
Publikacje (wybór).
Heinrich Gustav Magnus jest autorem m.in.:

</doc>
<doc id="3204835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204835" title="Memphis Tams">
Memphis Tams



</doc>
<doc id="3204836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204836" title="Muzyka do filmu Sztos">
Muzyka do filmu Sztos



</doc>
<doc id="3204839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204839" title="Memphis Sounds">
Memphis Sounds



</doc>
<doc id="3204841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204841" title="Baltimore Claws">
Baltimore Claws



</doc>
<doc id="3204843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204843" title="Stefan Ostrowski">
Stefan Ostrowski

Stefan Ostrowski herbu Grzymała – wojski większy łęczycki w latach 1776–1784, wojski inowłodzki w latach 1762–1776.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego.

</doc>
<doc id="3204844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204844" title="Bahraini Premier League">
Bahraini Premier League

Bahraini Premier League – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek piłkarskich w Bahrajnie. Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie (co sezon) i przeznaczone są dla 10 najlepszych krajowych klubów piłkarskich. Zwycięzca kraju kwalifikuje się do Pucharu AFC. Pierwszy sezon w historii rozegrano w 1957 roku.
System rozgrywek.
10 zespołów rozgrywa dwa mecze każdy z każdym (w sumie 18 meczów), aby wyłonić mistrza kraju. Mimo iż w lidze funkcjonuje system rozgrywania meczów u siebie i na wyjeździe, większość spotkań odbywa się na Stadionie Narodowym.
Dwa kluby znajdujące się na ostatnich miejscach spadają do niższej ligi, natomiast ósma drużyna rozgrywa mecz barażowy z zespołem zajmującym trzecie miejsce w niższej lidze.
Lista mistrzów.
Źródło:

</doc>
<doc id="3204847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204847" title="Saleh Gomaa">
Saleh Gomaa



</doc>
<doc id="3204854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204854" title="Wacław Brzozowski">
Wacław Brzozowski

Wacław Kazimierz Brzozowski, także Wacław Brzozowski-Korab h. Korab (ur. 3 lutego 1892 w Jaśle, zm. 23 stycznia 1970 w Krakowie) – major artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 3 lutego 1892 w Jaśle, w rodzinie Franciszka Ksawerego (1856–1931) i Heleny z Kłobukowskich (1871–1954). Rodzeństwem Wacława byli: Maria (1893–1975, żona Jerzego Adamskiego, brata Tadeusza – obaj legioniści), Władysław (ur. 1895, także oficer artylerii Wojska Polskiego), Witold (ur. 1899, podchorąży artylerii Legionów Polskich, zginął podczas I wojny światowej), Helena (1903–1938, od 1925 zamężna z właścicielem dóbr, Konstantym Romerem). Rodzinny dom Korab-Brzozowskich znajduje się pod obecnym adresem ulicy Henryka Sienkiewicza 15 (do 1939 pod numerem 9), położony pomiędzy ulicami Henryka Sienkiewicza, Juliusza Słowackiego i Grunwaldzką w Sanoku (w przeszłości była to ulica Bartosza Głowackiego). Później właścicielem dworku był Jerzy Adamski.
W 1910 Wacław zdał egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum Męskim w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Zdzisław Lewicki, Michał Pieszko).
W trakcie I wojny światowej bracia Wacław i Władysław Brzozowscy zostali zmobilizowani do cesarskiej i królewskiej armii i wysłani na front karpacki do walk z Rosją.
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości dekretem Wodza Naczelnego Józefa Piłsudskiego z 19 lutego 1919 jako były oficer armii austro-węgierskiej został przyjęty do Wojska Polskiego z zatwierdzeniem posiadanego stopnia porucznika ze starszeństwem z dniem 1 maja 1918 i rozkazem z tego samego dnia 19 lutego 1919 Szefa Sztabu Generalnego płk. Stanisława Hallera został przydzielony jako referent koni przy Dowództwie Powiatu w Lesku. Później został awansowany do stopnia kapitana artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Od 1923 roku był przydzielony do 5 dywizjonu artylerii konnej w Krakowie. 14 stycznia 1926 roku został przeniesiony do 13 dywizjonu artylerii konnej we Lwowie na stanowisko pełniącego obowiązki kwatermistrza. Od 28 maja do 21 sierpnia 1926 pełnił obowiązki dowódcy dywizjonu, w zastępstwie majora Zdzisława Latawca, który przebywał w Toruniu na kursie dowódców dywizjonów. W 1928 był pełniącym obowiązki kwatermistrza 13 dywizjonu artylerii konnej. W grudniu 1929 został przeniesiony do 18 pułku artylerii lekkiej w Ostrowi Mazowieckiej. 2 grudnia 1930 został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 i 2. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W marcu 1931 został wyznaczony na stanowisko dowódcy dywizjonu. W sierpniu 1935 został przeniesiony na stanowisko rejonowego inspektora koni w Toruniu. Na tym stanowisku pozostawał do 1939.
Według stanu z 1931 Wacław i Władysław Brzozowscy figurowali jako właściciele domu przy ul. Emili Plater w Sanoku.
Po wybuchu II wojny światowej 1939 i kampanii wrześniowej przebywał w niemieckim obozie jenieckim Oflag II C Woldenberg (wraz z nim brat Władysław). W obozie zajmował się Kołem Filatelistów w ramach Poczty Obozowej.
Po wojnie powrócił do Polski. Jako emerytowany major zamieszkiwał przy ulicy Szewskiej w Krakowie.
Zmarł 23 stycznia 1970 w Krakowie. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim (kwatera CB-zach-po prawej Knoblaúchów).
Był mężem Aleksandry z Czarnowskich h. Łada (1903–1978), z którą miał syna Krzysztofa (1925–1944).
Bibliografia.
Miasto.

</doc>
<doc id="3204856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204856" title="Papusza (muzyka filmowa)">
Papusza (muzyka filmowa)



</doc>
<doc id="3204857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204857" title="NGC 6326">
NGC 6326

NGC 6326 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Ołtarza. Znajduje się w odległości ok. 11 tysięcy lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 26 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.

</doc>
<doc id="3204859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204859" title="Gdańskie Zakłady Nawozów Fosforowych „Fosfory”">
Gdańskie Zakłady Nawozów Fosforowych „Fosfory”

Gdańskie Zakłady Nawozów Fosforowych „Fosfory” Sp. z o.o. – polska firma chemiczna z siedzibą w Gdańsku, zajmująca się produkcją nawozów sztucznych i związków azotowych. Od 2011 r. wchodzi w skład Grupy Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” SA Wcześniej właścicielem była grupa kapitałowa Ciech SA.
Podstawowym przedmiotem działalności Gdańskich Zakładów Nawozów Fosforowych „Fosfory” jest produkcja nawozów sztucznych oraz mieszanek na bazie nawozów fosforowych. Ponadto firma zajmuje się wytwarzaniem podstawowych chemikaliów organicznych i nieorganicznych oraz świadczeniem usług przeładunkowo-składowych.
GZNF „Fosfory” prowadzą prace przeładunkowe na trzech nabrzeżach. Firma dysponuje własną siecią dystrybucyjną, złożoną ze spółek wchodzących w skład grupy kapitałowej GZNF „Fosfory” (Agrochem z siedzibą w Dobrym Mieście i Agrochem z siedzibą w Człuchowie).
Akcjonariusze spółki.
Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” SA są w posiadaniu 98,43 proc. kapitału zakładowego GZNF „Fosfory”.
Historia.
Pierwsza połowa XX wieku.
Niemiecki koncern Milcha w 1912 r. wybudował w Gdańsku (w zaborze pruskim), pierwsze instalacje produkcyjne kwasu siarkowego i nawozów fosforowych. Zainicjowano wytwarzanie m.in. kwasu siarkowego metodą nitrozową, kwasu solnego czy tzw. mieszanek superfosfatowych.
Podczas działań w czasie II wojny światowej doszło do zniszczenia zakładu. Został odbudowany w pierwotnym kształcie w 1947 r.
Okres Polski Ludowej i PRL.
W drugiej połowie lat 60. XX wieku rozpoczęto tu realizację dużej inwestycji, która przekształciła zakłady w nowoczesną fabrykę nawozów fosforowych. Działania podjęte przez władze wiązały się z tzw. programem chemizacji krajowego rolnictwa. W oparciu o amerykańską licencję rozpoczęto produkcję superfosfatu potrójnego granulowanego (zawartość fosforu jest niemal 3-krotnie wyższa niż w superfosfatach prostych).
W połowie lat 70., Gdańskie Zakłady Nawozów Fosforowych „Fosfory” osiągnęły projektowaną zdolność produkcyjną, dostarczając na rynek ok. 300 tys. ton produktów chemicznych.
Okres III Rzeczypospolitej.
W 1992 r. GZNF „Fosfory” zostały przekształcone w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością. Właścicielem 100% udziałów został Skarb Państwa. W 1995 r. w wyniku prywatyzacji kapitałowej, udziały nabył Ciech SA – 66% oraz Rolimpex SA – 9%.
W związku z nową sytuacją rynkową Gdańskie Zakłady Nawozów Fosforowych „Fosfory” systematycznie rozszerzały asortyment nawozów: "Agrafoska", "Amofoska", "Amofosmag" oraz "Superfosfat" (wzbogacone o siarkę, wapń oraz inne mikroelementy).
W latach 1996–1997:
W 2003 r. uruchomiono alkaliczną absorpcję kwaśnych związków siarki, co pozwoliło zakwalifikować instalację produkcji kwasu siarkowego jako całkowicie spełniającą wymogi B.A.T.
W 2011 r. Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” nabyły 89,46% udziałów w Gdańskich Zakładach Nawozów Fosforowych „Fosfory” Sp. z o.o. Sprzedaż udziałów spółki była konsekwencją realizacji Planu Restrukturyzacji grupy kapitałowej Ciech SA, której celem było skupienie się na biznesie sodowym i organicznym. Ciech SA sprzedał Grupie Azoty Zakładom Azotowym „Puławy” 51 855 udziałów GZNF „Fosfory” za kwotę 107 mln zł. Dodatkowo Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” zobowiązały się do spłaty pożyczek, udzielonych przez Ciech SA spółkom GZNF „Fosfory” w wysokości 120,6 mln zł. Obecnie Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” SA są w posiadaniu 98,43 proc. kapitału zakładowego GZNF „Fosfory”.
W 2012 r. gdańskie zakłady celebrowały jubileusz 100-lecia swojego istnienia.
Produkcja.
Oferta produktowa (2014):
Usługi przeładunkowe.
Od 1976 r. GZNF „Fosfory” prowadzą działalność usługowo-spedycyjną w zakresie przeładunku towarów masowych, przewożonych drogą morską. W 2010 r. przeprowadzono skomplikowaną operację przeładunkową przy Nabrzeżu Przemysłowym portu morskiego w Gdańsku, do którego zostały przywiezione ogromne stalowe zbiorniki dla GZNF „Fosfory”, ważące po 160, 160 i 60 ton.
Nagrody i wyróżnienia.
2001 – 1 miejsce w drugiej edycji konkursu „Polskie Nawozy”, przyznane podczas Polagra-Farm w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3204860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204860" title="Niccolo Circignani">
Niccolo Circignani



</doc>
<doc id="3204863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204863" title="Poniedziałek (album)">
Poniedziałek (album)



</doc>
<doc id="3204865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204865" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1995">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1995

66. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 23-26 listopada 1995 roku w Płońsku.

</doc>
<doc id="3204866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204866" title="Reginaldo Faife">
Reginaldo Faife

Reginaldo, właśc. Reginaldo Artur Faife (ur. 14 czerwca 1990 w Quelimane) – mozambicki piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2017 jest zawodnikiem klubu KF Laçi.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Reginaldo rozpoczął w klubie CD Maxaquene. W 2010 roku awansował do kadry pierwszego zespołu i wtedy też zadebiutował w nim w pierwszej lidze mozambickiej. W 2010 roku zdobył z nim Puchar Mozambiku. W latach 2012–2013 grał w Liga Muçulmana Maputo. W 2012 roku zdobył z nim krajowy puchar, a w 2013 roku wywalczył mistrzostwo Mozambiku.
W 2014 roku Reginaldo przeszedł do portugalskiego CD Nacional. Zadebiutował w nim 20 stycznia 2014 w zremisowanym 2:2 domowym meczu z GD Estoril-Praia. W debiucie zdobył gola.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mozambiku Reginaldo zadebiutował 8 października 2011 roku w wygranym 3:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2012 z Komorami, rozegranym w Maputo.

</doc>
<doc id="3204867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204867" title="Singles (album)">
Singles (album)



</doc>
<doc id="3204872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204872" title="Peter Woodring">
Peter Woodring

Peter Woodring (ur. 5 lutego 1968 w Kentfield w Kalifornii) – amerykański piłkarz. W 1993 roku został powołany przez Velibora Milutinovicia do kadry na Copa America 1993. Tam był rezerwowym zawodnikiem swojej drużyny i nie zagrał w żadnym z meczów. Ogółem w reprezentacji wystąpił w 3 meczach.

</doc>
<doc id="3204873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204873" title="NGC 2452">
NGC 2452

NGC 2452 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Rufy. Została odkryta 1 lutego 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="3204876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204876" title="The Fighting Temptations OST">
The Fighting Temptations OST



</doc>
<doc id="3204878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204878" title="To ja, złodziej (album)">
To ja, złodziej (album)



</doc>
<doc id="3204881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204881" title="Przywódcy Grecji">
Przywódcy Grecji



</doc>
<doc id="3204884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204884" title="Binnenmaas">
Binnenmaas

Binnenmaas – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Blaaksedijk, 's-Gravendeel, Goidschalxoord, Greup, Heinenoord, Maasdam (siedziba gminy), Mijnsheerenland, Puttershoek, Westmaas.

</doc>
<doc id="3204887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204887" title="Chevon Troutman">
Chevon Troutman

Chevon Stephen Ray Troutman (ur. 25 listopada 1981 w Williamsport) – amerykański koszykarz występujący na pozycji silnego skrzydłowego lub środkowego.
Mistrz Francji z sezonu 2008/2009, mistrz Niemiec z sezonu 2013/2014 i mistrz Polski z sezonu 2014/2015. Zdobywca Pucharów Francji (2008) i Polski (2015). Dwukrotny uczestnik meczu gwiazd ligi francuskiej. Od lipca 2015 roku zawodnik francuskiego klubu Orléans Loiret Basket.
17 sierpnia 2017 przedłużył umowę z argentyńskim Regatas Corrientes.

</doc>
<doc id="3204888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204888" title="Violetta (soundtrack)">
Violetta (soundtrack)



</doc>
<doc id="3204890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204890" title="Bodegraven-Reeuwijk">
Bodegraven-Reeuwijk

Bodegraven-Reeuwijk – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii. Powstała 1 stycznia 2011 z połączenia gmin Bodegraven i Reeuwijk.
Miejscowości.
Bodegraven (siedziba gminy), Driebruggen, De Meije, Nieuwerbrug, Reeuwijk-Brug, Reeuwijk-Dorp, Sluipwijk, Tempel, Waarder.

</doc>
<doc id="3204896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204896" title="Józef Dobrski">
Józef Dobrski

Józef Dobrski herbu Jastrzębiec – cześnik inowłodzki w latach 1765-1771, skarbnik brzeziński w latach 1744-1765.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa łęczyckiego i posłem łęczyckim na sejm elekcyjny.

</doc>
<doc id="3204903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204903" title="NGC 2792">
NGC 2792

NGC 2792 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 2 marca 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="3204905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204905" title="Katarína Garajová">
Katarína Garajová

Katarína Garajová (ur. 21 lipca 1987 w Planej) – słowacka biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Sapporo (2007), Libercu (2009) i Oslo (2011), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Turynie (2006).
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach indywidualnych Pucharu Świata chronologicznie.
Jak dotąd Garajová nie stała na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3204909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204909" title="Anna Maria Lubomirska">
Anna Maria Lubomirska

Anna Maria Lubomirska z domu Anna Maria Hadik de Futak (ur. ok. 1743, zm. 18 lipca 1803 w Tarnowie) – dama dworu króla Stanisława Augusta Poniatowskiego, dama Orderu Krzyża Gwiaździstego
Była córką austriackiego feldmarszałka hrabiego Andreasa Hadika oraz Marii Teresy Lichnowsky. W czasie, gdy ojciec był komendantem twierdzy w Budzie, poznała odsiadującego tam wyrok 15 lat więzienia Jerzego Marcina Lubomirskiego i zakochana postanowiła wyjść za niego za mąż. Ojciec po sprawdzeniu sytuacji majątkowej więźnia rozpoczął starania o jego ułaskawienie, zakończone sukcesem. 5 czerwca 1765 w Hermannstadt odbył się ślub młodej pary. W 1770 na świat przyszła córka Łucja Franciszka. Małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1776, po rozwodzie księżna została w Warszawie gdzie szybko trafiła na dwór królewski. 
Około 1778 została kochanką króla. Według biografów króla miała go oczarować nietuzinkowa urodą, była blondynką o szafirowych oczach. Ze związku z królem miał na świat przyjść ułomny syn, którego król nie bardzo chciał uznać, o ojcostwo posądzano również królewskiego adiutanta Tadeusza Kozłowskiego. W dokumentach i listach syna księżnej określano posługując się nazwiskiem Kaprowicz vel Kapryński. Lubomirska otrzymywała od króla listy i sporą pomoc finansową. Sprawami finansowymi Lubomirskiej kierował z polecenia króla jego sekretarz Piotr Maurycy Glayre, co było o tyle trudne, że Lubomirska nie znała języka polskiego. Po serii procesów z córką Franciszką Łucją Tyszkiewiczową o sprawy majątkowe Lubomirska opuściła Warszawę, udając się do Galicji. 
Tarnowskim historykom dzięki analizie ksiąg metrykalnych katedry tarnowskiej udało się ustalić, że księżna ostatnie lata życia spędziła w Tarnowie, gdzie zamieszkała w kamienicy przy Placu Katedralnym 3. W akcie zgonu zapisano: „żyła 54 lata”. Została pochowana na Starym Cmentarzu w Tarnowie w pasie 1.

</doc>
<doc id="3204911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204911" title="Cromstrijen">
Cromstrijen

Cromstrijen – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Klaaswaal, Numansdorp (siedziba gminy).

</doc>
<doc id="3204913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204913" title="Dimitris Ipsilantis">
Dimitris Ipsilantis



</doc>
<doc id="3204915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204915" title="Frank Teräskari">
Frank Teräskari

Frank Fridolf Kullervo Teräskari (ur. 17 lipca 1921 w Helsinkach, zm. 26 czerwca 2004 w Pori) – fiński sztangista.
Dwukrotnie startował na igrzyskach olimpijskich: w 1948 zajął 15. miejsce w wadze lekkiej z wynikiem 307,5 kg, a w 1952 był 9. w wadze średniej z wynikiem 352,5 kg.
Dwukrotny wicemistrz Europy w wadze średniej: z 1949 i 1952.

</doc>
<doc id="3204917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204917" title="Obóz Zagłady w Bełżcu">
Obóz Zagłady w Bełżcu



</doc>
<doc id="3204918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204918" title="Song Bo">
Song Bo

Song Bo (; ur. 4 kwietnia 1985 roku) – chińska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Sapporo (2007) i Libercu (2009), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Turynie (2006).

</doc>
<doc id="3204919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204919" title="Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2014)">
Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2014)

XX Mistrzostwa Polski Seniorów w Rugby 7 odbyły się w dniach 1 maja – 13 lipca 2014 roku w formie dwóch turniejów rozegranych w Sochaczewie i Gdańsku.
W przeciwieństwie do poprzednich edycji tytuł mistrza Polski miał być rozstrzygnięty w formule Grand Prix. Dwanaście zespołów – czołowa szóstka z 2013 roku oraz sześć z eliminacji – rywalizować miała w dwóch turniejach o punkty do klasyfikacji generalnej przyznawane za zajęcie poszczególnych miejsc.
Pierwszy z nich odbył się 1 maja w Sochaczewie, a w ostatecznie okrojonej do siedmiu zespołów stawce zwyciężyła Lechia Gdańsk. Na turnieju finałowym pojawiło się natomiast sześć drużyn, a ponownie najlepsza okazała się Lechia zdobywając tym samym piąty z rzędu tytuł mistrza kraju.

</doc>
<doc id="3204920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204920" title="Weidel">
Weidel

Weidel – założony przez Conrada Weidela amerykański konstruktor i zespół wyścigowy. Napędzane silnikami Mercury samochody Weidel dwukrotnie bez powodzenia próbowały zakwalifikować się do zawodów Indianapolis 500.

</doc>
<doc id="3204921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204921" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1997/1998">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1997/1998

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1997/1998 był 13. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 15 listopada 1997 roku w amerykańskim Roseville, a zakończył 22 marca 1998 roku w Milwaukee.
Puchar Świata rozgrywano w 9 miastach, w 7 krajach, na 2 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Kanadyjka Catriona Le May Doan na 500 m i 1000 m oraz Niemka Gunda Niemann-Stirnemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Kanadyjczyk Jeremy Wotherspoon na 500 m i 1000 m, Holender Ids Postma na 1500 m oraz jego rodak Gianni Romme w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3204922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204922" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Warszawie (starokatolicka)">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Warszawie (starokatolicka)



</doc>
<doc id="3204923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204923" title="Władimir Kotyriew">
Władimir Kotyriew

Władimir Dmitrijewicz Kotyriew, ros. Владимир Дмитриевич Котырев (ur. 17 lipca 1931 w Archangielsku, zm. 2003) – radziecki kajakarz.
Kajakarstwo uprawiał od 1950 roku. W latach 1951-1960 członek kadry narodowej ZSRR. W 1952 wystartował w zawodach jedynek na igrzyskach olimpijskich, zajmując 8. miejsce z czasem 5:24,5 s.
Mistrz ZSRR w jedynkach z lat 1951, 1953 i 1954 oraz w dwójkach z 1955. Reprezentant klubu Wodnik Archangielsk.
W 1959 ukończył Państwowy Uniwersytet Kultury Fizycznej, Sportu i Zdrowia im. P.F. Lesgafta w Petersburgu.
Po zakończeniu kariery pracował jako nauczyciel w Wołgogradzkim Instytucie Wychowania Fizycznego. W latach 1978-1987 był dyrektorem Pskowskiej Szkoły Sportowej dla Dzieci i Młodzieży.

</doc>
<doc id="3204925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204925" title="Muzeum Gross-Rosen w Rogoźnicy">
Muzeum Gross-Rosen w Rogoźnicy



</doc>
<doc id="3204927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204927" title="Kiyotaka Hayakawa">
Kiyotaka Hayakawa

 – japoński piłkarz ręczny.
Wystąpił w 5 meczach reprezentacji Japonii na igrzyskach olimpijskich w 1972, na których japońska kadra zajęła 11. miejsce.
Zmarł 29 marca 2005 w szpitalu w Nishinomiya na białaczkę. Pogrzeb odbył się dwa dni później w tym samym mieście.

</doc>
<doc id="3204929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204929" title="Jochen Hemmleb">
Jochen Hemmleb

Jochen Hemmleb (ur. 13 sierpnia 1971 w Bad Homburg) – niemiecki geolog, wspinacz i autor książek.
Życiorys.
Jochen Hemmleb zaczął się wspinać w wieku 10 lat. Od 1998 roku zajmował się opracowywaniem historii zdobywania Mount Everest, szczególnie interesowały go wydarzenia podczas brytyjskiej ekspedycji z 1924 roku.
W roku 1999 był jednym z inicjatorów i organizatorów Ekspedycji Mallory’ego &amp; Irvine’a na północnej stronie Mount Everest. Podczas tej ekspedycji zostały znalezione zwłoki pioniera himalaizmu Georga Mallory’ego.
W latach 2001 i 2010 współorganizował kolejne ekspedycje, tym razem śladami wydarzeń z 1924 roku (poszukiwania Andrew Irvine’a).
W latach 2004 i 2006 Hemmleb zaangażował się w ekspedycje na Broad Peak i Nanga Parbat, przy których także zajmował się ważnymi wydarzeniami i postaciami z historii alpinizmu, następnie publikując swoje opracowania w książkach. 

</doc>
<doc id="3204930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204930" title="III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VII (małopolsko-świętokrzyska)">
III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa VII (małopolsko-świętokrzyska)

III liga, grupa małopolsko-świętokrzyska, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Brało w niej udział 18 drużyn z województwa małopolskiego i województwa świętokrzyskiego. Najlepsza drużyna zagrała o baraże do II ligi. Ostatnich 5 drużyn spadło odpowiednio do grup: małopolskiej (wschód), małopolskiej (zachód) i świętokrzyskiej IV ligi. Opiekunem ligi był Świętokrzyski Związek Piłki Nożnej.
Sezon ligowy rozpoczął się 9 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostaną 7 czerwca 2015 roku.
Zasady rozgrywek.
Zmagania w lidze toczyły się systemem kołowym w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej. Drużyny, które po zakończeniu rozgrywek zajęły w tabeli ostatnich 5 miejsc, spadło do właściwej terytorialnie IV ligi i będą w kolejnym sezonie występować w IV lidze.
Drużyna, które zrezygnowała z uczestnictwa w rozgrywkach, degradowana została o 2 klasy rozgrywkowe i przenoszona na ostatnie miejsce w tabeli (jeśli rozegrała przynajmniej 50% spotkań sezonu; wtedy mecze nierozegrane weryfikowane są jako walkowery 0:3 na niekorzyść drużyny wycofanej) lub jej wyniki zostały anulowane. Z rozgrywek eliminowana – i również degradowana o 2 klasy rozgrywkowe – była drużyna, która nie rozegrała z własnej winy 3 spotkań sezonu.
Kolejność w tabeli ustalało się według liczby zdobytych punktów. W przypadku uzyskania równej ilości punktów przez dwie drużyny, o zajętym miejscu decydowały:
W przypadku, gdy dwoma zespołami o jednakowej liczbie punktów byłyby zespoły, których kolejność decyduje o awansie lub spadku, miały zastosowanie wyłącznie zasady określone w punktach a, b i c, a jeżeli one nie rozstrzygnęłyby kolejności, miało się odbyć dodatkowe spotkanie barażowe na neutralnym boisku, wyznaczonym przez Wydział Gier PZPN.
Objaśnienia:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kwalifikacja do baraży o II ligę: Wisła Sandomierz
Spadek do IV ligi: Granat Skarżysko-Kamienna, MKS Trzebinia-Siersza, Wierna Małogoszcz, Poprad Muszyna, Partyzant Radoszyce
Baraże o II ligę.
Awans do II ligi: Radomiak Radom

</doc>
<doc id="3204931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204931" title="David Cage">
David Cage

David Cage, właściwie David De Gruttola (ur. 9 czerwca 1969 w Miluzie) – francuski reżyser i projektant gier komputerowych, związany ze studiem Quantic Dream.
Cage założył Quantic Dream w 1997 roku. Wcześniej pracował jako profesjonalny muzyk, piszący ścieżki dźwiękowe do gier komputerowych. Jako twórca Quantic Dream, Cage jest jednym z prezesów studia, reżyserem, głównym projektantem oraz scenarzystą pisanych przez siebie gier. Jego pierwsze dzieło, "The Nomad Soul" (1999), jest przygodową grą akcji z trójwymiarową oprawą graficzną, która w swoim czasie stanowiła próbę odświeżenia upadającego gatunku gier przygodowych.
"Fahrenheit" (2004) kontynuuje owe poszukiwania, pozwalając graczom na uczestnictwo w każdym momencie akcji, obserwowanej z perspektywy trzech osób. Największą sławę jednak Cage zyskał za sprawą realizującego ideę filmu interaktywnego dzieła "Heavy Rain" (2010), które rozdziela narrację na cztery osoby i pozwala graczowi, który uczestniczy w akcji utworu, decydować o losach bohaterów. "Heavy Rain" zachowuje ścisły kontakt z graczem, zawierając sekwencje "quick time events" dynamizujące rozgrywkę. Został bardzo pozytywnie przyjęty przez krytyków, zdobywając trzy nagrody BAFTA za muzykę, fabułę i techniczną innowację. W podobnej estetyce utrzymana jest kolejna produkcja Cage’a pod tytułem ' (2013), która jednak spotkała się z mieszanymi recenzjami krytyków a także ' (2018), która spotkała się z lepszymi recenzjami.

</doc>
<doc id="3204934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204934" title="Hepadnaviridae">
Hepadnaviridae



</doc>
<doc id="3204935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204935" title="Retroviridae">
Retroviridae



</doc>
<doc id="3204936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204936" title="Johnny O’Connell">
Johnny O’Connell

Johnny O’Connell (ur. 24 lipca 1962 w Poughkeepsie) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
O’Connell rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1986 roku od startów w Amerykańskiej Formule Super Vee. Z dorobkiem 68 punktów został tam sklasyfikowany na dziesiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce American Racing Series, IMSA Camel GTO, Firestone Indy Lights, IMSA Exxon Supreme GT Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, IMSA World Sports Car Championship, Indy Racing League, United States Road Racing Championship, FIA GT Championship, Grand American Rolex Series, American Le Mans Series, SCCA World Challenge, Pirelli World Challenge oraz NASCAR Nationwide Series.

</doc>
<doc id="3204937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204937" title="Katastrofa lotu Malaysia Airlines 370">
Katastrofa lotu Malaysia Airlines 370



</doc>
<doc id="3204939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204939" title="Filoviridae">
Filoviridae



</doc>
<doc id="3204940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204940" title="Astroviridae">
Astroviridae



</doc>
<doc id="3204941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204941" title="NGC 1360">
NGC 1360

NGC 1360 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta w 1859 roku przez Lewisa Swifta. Jest jednym z trzech obiektów NGC, które mają największą liczbę niezależnych odkrywców, ponieważ publikacje, w których ją opisali ukazały się wiele lat po tym, jak została przez nich zaobserwowana – niezależnie obserwowali ją Tempel w 1861, Winnecke w 1868 i Eugen Block w 1879. Mgławica ta jest oddalona o około 1145 lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="3204942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204942" title="Baculoviridae">
Baculoviridae



</doc>
<doc id="3204945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204945" title="Thomas Mutsch">
Thomas Mutsch

Thomas Mutsch (ur. 2 kwietnia 1979 roku w Trewirze) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Mutsch rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1988 roku od startów w ONS Formel Renault Cup, gdzie sześciokrotnie stawał na podium, w tym czterokrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 285 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł wicemistrza serii. W późniejszych latach Niemiec pojawiał się także w stawce Masters of Formula 3, Niemieckiej Formuły 3, V8Star Germany, 24h Nürburgring, MW V6 Series, FIA GT3 European Championship, French GT Championship, ADAC GT Masters, Total 24H of Spa, FIA GT Championship, Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT1 World Championship, British GT Championship oraz VLN Endurance.

</doc>
<doc id="3204950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204950" title="Atsushi Yogō">
Atsushi Yogō

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Yogō rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1994 roku od startów w Japońskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce Super GT Japan, 1000 km Suzuka, Japan GT Festival in Malaysia, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, 24h Nürburgring, All-Japan GT Championship oraz Asian Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3204951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204951" title="The Memory Remains">
The Memory Remains

The Memory Remains – piosenka i pierwszy singel z siódmego albumu studyjnego amerykańskiego zespołu heavymetalowego Metallica pod tytułem "ReLoad". Po raz pierwszy została wykonana podczas improwizacji na koncercie 2 lipca 1996 roku. W piosence gościnnie pojawiła się angielska wokalistka Marianne Faithfull, która użyczyła wokalu wspierającego.
Piosenka została napisana przez Jamesa Hetfielda i Larsa Ulricha. Część początkowego riffu gitarowego jest podobna do tego z piosenki Black Sabbath "Sabbath Bloody Sabbath". Utwór został wykorzystany w serialu Rodzina Soprano, w niektórych scenach rozgrywających się w klubie nocnym Bada Bing!. Wypowiedziane na końcu piosenki słowa „Say yes, at least say hello” są odniesieniem do filmu "Skłóceni z życiem", który był ostatnim filmem, w którym zagrała Marilyn Monroe. Utwór był jednym z tematów przewodnich gali WrestleMania XXVIII organizowanej przez WWE.
Historia.
Demo piosenki nazywało się „Memory”. Zostało nagrane w domowym studiu Larsa Ulricha „Dungeon” 6 marca 1995 roku (pierwsze podejście) i 17 marca 1995 roku (drugie podejście). Zespół wykonał piosenkę podczas programu Saturday Night Live 7 grudnia 1997 roku. Towarzyszyła im Marianne Faithfull. Wersja ta znalazła się jako B-side kolejnego singla, "The Unforgiven II". Później utwór został wykonany przez San Francisco Symphony, dyrygowaną przez Michaela Kamena. Ta interpretacja pojawiła się na albumie koncertowym S&amp;M. Kolejna wersja została zamieszczona na albumie DVD "." Według informacji zamieszczonej przez zespół na profilu na Facebooku, Faithfull pojawiła się jeszcze raz na scenie wraz z zespołem. Miało to miejsce 7 grudnia 2011 roku podczas koncertu w San Francisco.
Teledysk.
Teledysk został nakręcony przez Paula Andersena i przedstawia surrealistyczną, wykorzystującą antygrawitację scenerię. Zespół gra na wielkiej, zawieszonej platformie, która obraca się przez cały czas trwania teledysku, niczym ogromna huśtawka. Marianne Faithfull śpiewa w ciemnym korytarzu i kręci korbą katarynki. W niektórych ujęciach pojawiają się rozwiane banknoty z dolarami, jako alegoria. Nawiązując do publikacji Encyclopedia Metallica klip został zrealizowany na lotnisku Van Nuys Airport w Los Angeles i kosztował 400 tysięcy dolarów, z czego sama platforma stanowiła 25% wydatków. Teledysk został po raz pierwszy wyemitowany na antenie MTV 15 listopada 1997 roku.
Listy przebojów.
„The Memory Remains” osiągnął sukces komercyjny. Dotarł do 28. miejsca na liście Billboard Hot 100 i do 3. miejsca na liście Mainstream Rock Songs. W Wielkiej Brytanii najwyższą pozycją piosenki było 13. miejsce.

</doc>
<doc id="3204952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204952" title="Hiroyuki Iiri">
Hiroyuki Iiri

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Iiri rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1997 roku od startów w klasie GT300 Super GT Japan. Z dorobkiem trzech punktów uplasował się na 25 pozycji w klasyfikacji generalnej. 9 lat później był mistrzem tej serii. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce All-Japan GT Championship, Asian Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans oraz 24H Dubai.

</doc>
<doc id="3204954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204954" title="Peter Ludvig Panum">
Peter Ludvig Panum

Peter Ludvig Panum (ur. 19 grudnia 1820 w Rønne, zm. 2 maja 1885 w Kopenhadze) − duński lekarz i fizjolog, autor naukowego opisu odry.
Życiorys.
Lata młodości i edukacja.
Peter Ludvig Panum urodził się 19 grudnia 1820 roku w Rønne jako najstarsze dziecko Jensa Panuma i Johanne Lahde. Jego ojciec był wojskowym chirurgiem i założycielem pierwszego szpitala na Bornholmie (1822). Po kilku latach rodzina przeniosła się do Eckernförde, gdzie Panum zaczął naukę w szkole podstawowej. Po przenosinach rodziny do Rendsburga, rozpoczął studia na Uniwersytecie w Kilonii, a potem przeniósł się na studia lekarskie na Uniwersytecie Kopenhaskim, które ukończył w 1845 roku. W czasie studiów dorabiał jako nauczyciel
Kariera zawodowa.
W następnym roku rządowa komisja medyczna doceniła jego umiejętności obserwacji i wysłała go z misją na Wyspy Owcze, celem zbadania epidemii odry. Panum zauważył odporność na chorobę u najstarszych mieszkańców regionu, którzy przeżyli poprzednią epidemię z 1781 roku, a także określił chorobę jako zaraźliwą jedynie w fazie charakteryzującej się objawami typowymi dla grypy i stwierdził, że materiał pobrany z krost wysypki nie jest zakaźny. Swoje spostrzeżenia Panum opisał w pracy "Spostrzeżenia poczynione podczas epidemii odry na Wyspach Owczych w roku 1846", praca ta do dziś jest podstawą wiedzy o tej chorobie. Po powrocie z ekspedycji pracował początkowo w szpitalu Almingeligt, później był lekarzem we flocie, a następnie w Bandhold podczas tamtejszej epidemii cholery (1850).
W 1851 roku Panum ukończył doktorat poświęcony fibrynie i przeniósł się do Würzburga, gdzie zaprzyjaźnił się z Rudolfem Virchowem. W latach 1852−1853 pracował w Paryżu z Claudem Bernardem. W 1855 roku Panum został profesorem na Uniwersytecie w Kilonii i założył tam laboratorium fizjologii, by zajmować się problemem transfuzji krwi.
W latach 1855−1856 przeprowadził serię eksperymentów z tzw. „trucizną gnilną”, hipotetyczną substancją odpowiedzialną za symptomy sepsy. Badania przeprowadził wykonując psom wlewy roztworów tej substancji. W swoim eksperymencie udowodnił, że objawy wywołuje substancja rozpuszczalna w wodzie, która jest odporna na długotrwałe oddziaływanie wysokiej temperatury. Początkowo odrzucił możliwość bakteryjnego pochodzenia odkrytej substancji, ale w późniejszej publikacji dopuścił taką możliwość i przewidział przyszłe możliwości leczenia antybakteryjnego sepsy. Opisana przez niego substancja to endotoksyna. Panum opublikował wyniki swoich prac w 1856 roku po duńsku i w 1874 roku po niemiecku.
Ostatnie lata życia.
Z powodu narastających nastrojów antyduńskich opuścił w 1862 roku Kilonię i przeniósł się na Uniwersytet Kopenhaski, gdzie pracował do końca swojej kariery. W tym też mieście zmarł 2 maja 1885 roku, a dyrektorem kierowanego przez niego instytutu został jego asystent, Christian Bohr, ojciec Nielsa Bohra. Pochowany został na Garnisons Kirkegård w stolicy Danii.
Życie prywatne.
5 września 1853 w Rå niedaleko Helsingborga poślubił Hortense Susanne Hagen, z którą miał dwoje dzieci: córkę Hortense i syna Petera.

</doc>
<doc id="3204955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204955" title="Giessenlanden">
Giessenlanden

Giessenlanden – dawna gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii. Gminę zniesiono 1 stycznia 2019, łącząc ją z gminą Molenwaard. Nowo powstała gmina nosi nazwę Molenlanden.
Miejscowości.
Arkel, Giessenburg, Giessen-Oudekerk, Hoogblokland, Hoornaar (siedziba gminy), Noordeloos, Schelluinen.

</doc>
<doc id="3204956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204956" title="Arthur Evanson">
Arthur Evanson

Arthur Evanson (ur. 15 września 1859 w Llansoy, zm. 31 grudnia 1934 w Dover) – rugbysta walijskiego pochodzenia, reprezentant Anglii.
Studiował na Oxford University i związany był z uczelnianym zespołem rugby. Odrzucił powołanie do walijskiej kadry i w latach 1882–1884 rozegrał cztery spotkania dla angielskiej reprezentacji w rozgrywkach Home Nations Championship, zdobywając łącznie trzy gole.

</doc>
<doc id="3204957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204957" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2004">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2004

75. Mistrzostwa Polski w Boksie 2004 (mężczyzn) odbyły się w dniach 22-26 września 2004 w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3204958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204958" title="Funny Face (ścieżka dźwiękowa)">
Funny Face (ścieżka dźwiękowa)

Funny Face – ścieżka dźwiękowa z filmu "Zabawna buzia" (reż. Stanley Donen, 1957), nagrana przez orkiestrę dyrygowaną przez Rogera Edensa. Muzyka została napisana przez George’a Gershwina.
Film był pierwszym, w którym Fred Astaire zagrał wspólnie z Audrey Hepburn, będącej obiektem jego pożądania. Fabuła "Zabawnej buzi" jest zupełnie inna niż ta z musicalu (1927), mimo że tytuł jest ten sam.

</doc>
<doc id="3204960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204960" title="NGC 1535">
NGC 1535

NGC 1535 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Erydanu. Została odkryta 1 lutego 1785 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3204962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204962" title="Eric de Doncker">
Eric de Doncker

Eric de Doncker (ur. 12 marca 1962 roku w Brukseli) – belgijski kierowca wyścigowy.
Kariera.
De Doncker rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1995 roku od startów w Global GT Championship. Z dorobkiem sześciu punktów uplasował się na 181 pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. W późniejszych latach Belg pojawiał się także w stawce FIA GT Championship, FIA GT3 European Championship, GT4 European Cup, Belgian GT Championship, 24H Zolder, FIA GT3 European Cup, Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Racecar Euro-Series - Open oraz NASCAR Whelen Euro Series.

</doc>
<doc id="3204964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204964" title="Eric De Doncker">
Eric De Doncker

Eric de Doncker

</doc>
<doc id="3204965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204965" title="Mastermind (album Ricka Rossa)">
Mastermind (album Ricka Rossa)

Mastermind – szósty studyjny album amerykańskiego rapera Rick Rossa.Wydany 3 marca 2014 roku przez Maybach Music Group, Slip-n-Slide oraz Def Jam Recordings. Gościnnie pojawiają się Jay-Z, Young Jeezy, The Weeknd, Kanye West, Big Sean, Meek Mill, Lil Wayne, French Montana, P.Diddy, Scarface, Sizzla, Mavado oraz Z-Ro. Album promowany był 3 singlam, na wszystkich pojawiają się goście, na Devil Is A Lie usłyszeć możemy nowojorskiego rapera Jay-Z, na War Ready Rick'a wspiera Young Jeezy a na Thug Cry towarzyszy mu Lil Wayne. Mastermind zadebiutował na 1 miejscu Billboard 200, sprzedając się, już w pierwszym tygodniu, w ponad 179,000 kopii w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3204968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204968" title="Lot 17 linii Malaysia Airlines">
Lot 17 linii Malaysia Airlines

Lot 17 Malaysia Airlines – zamach dokonany 17 lipca 2014 roku niedaleko wsi Hrabowe (w pobliżu miasta Torez) w obwodzie donieckim na Ukrainie, około 40 kilometrów od granicy z Rosją przez zestrzelenie samolotu pasażerskiego Malaysia Airlines Boeing 777 nr lotu MH17 kierowanym pociskiem rakietowym ziemia–powietrze Buk M1 z wyrzutni nr 332, należącej do 53. Rakietowej Brygady Przeciwlotniczej z Kurska sił zbrojnych Federacji Rosyjskiej.
W wyniku katastrofy śmierć poniosły wszystkie osoby znajdujące się na pokładzie samolotu – 283 pasażerów i 15 członków załogi.
Było to drugie tragiczne zdarzenie w ciągu pięciu miesięcy po zaginięciu lotu Malaysia Airlines 370 w marcu 2014 roku z udziałem samolotu Boeing 777-200ER należącego do malezyjskich linii lotniczych Malaysia Airlines.
Samolot.
Zestrzelony samolot to Boeing 777-200ER. Maszyna została wyprodukowana w 1997 roku i otrzymała numer seryjny 28411. Był to 84. ukończony egzemplarz Boeinga 777. Samolot odbył swój pierwszy lot 17 lipca 1997, a następnie został przekazany Malaysia Airlines 29 lipca 1997. Samolot otrzymał numer rejestracyjny 9M-MRD.
Dane jednostki:
Przebieg lotu.
Samolot Malaysia Airlines wystartował z Amsterdamu 17 lipca 2014 o godz. 12:15 (kodowe oznaczenie lotu: MH-17) i miał wylądować w Kuala Lumpur następnego dnia o 6:10 rano czasu lokalnego. Maszyna przeleciała nad terytoriami czterech państw: Holandii, Niemiec, Polski i Ukrainy. Znajdując się na wysokości 10 tys. metrów nad terytorium Ukrainy, około 50 km przed wejściem w obszar powietrzny Rosji, samolot zaczął nagle opadać i o godz. 16:21 czasu miejscowego (13:21 UTC) znikł z radarów, a następnie spadł na ziemię na terytorium ukraińskim.
Pierwsze reakcje.
Po zestrzeleniu samolotu jego szczątki spadły w rejonie kontrolowanym przez separatystów na obszarze trwającej od kilku miesięcy wojny w Donbasie, w której biorą udział rosyjskie siły zbrojne. Przedstawiciele działających na tym terenie separatystów po początkowym poinformowaniu na profilu na Vk Igora Girkina o zestrzeleniu „ukraińskiego samolotu AN-26” tego samego dnia usunęli wpis i zaprzeczyli, że zestrzelili jakikolwiek samolot, a winą obarczyli siły zbrojne Ukrainy. Przedstawiciele rządu ukraińskiego wskazali na działania separatystów – z opublikowanych przez Służbę Bezpieczeństwa Ukrainy rozmów separatystów wynikało, że zestrzelenie samolotu nastąpiło w wyniku akcji jednego z ich oddziałów. Na taką samą przyczynę wskazał również prezydent Stanów Zjednoczonych Barack Obama, który podczas swojego oficjalnego wystąpienia nazajutrz po zdarzeniu oświadczył, że z danych posiadanych przez wywiad USA wynika, iż MH17 strącony został rakietą ziemia-powietrze wystrzeloną z tej części terytorium Ukrainy, która opanowana jest przez separatystów. Światowe media pytały o możliwość wykorzystania do tej operacji rosyjskiego rakietowego systemu przeciwlotniczego ziemia–powietrze Buk (w sierpniu 2015 międzynarodowy zespół śledczy odnalazł szczątki pocisku systemu Buk potwierdzające te hipotezy), którego wyrzutnia dotarła na teren kontrolowany przez separatystów z Rosji kilka dni przed zestrzeleniem samolotu MH17.
W maju 2019 holenderscy dziennikarze, Robert van der Noordaa i Coen can de Ven opublikowali badanie, w którym przedstawiają, w jaki sposób rosyjskie trolle (, , Agencja Badań Internetowych w Petersburgu, nazywana potocznie „Olgino” lub „trolle z Olgino”) pracowały nad przykryciem faktów na temat katastrofy lotu Malaysia Airlines 17 mgłą teorii spiskowych. W badaniu przeanalizowano 9 milionów tweetów opublikowanych w okresie 2014–2017 przez rosyjską agencję. Operacja dezinformacyjna została rozpoczęta przez Olgino 40 minut po zestrzeleniu MH17, a w ciągu pierwszych 24 godzin po zdarzeniu, Olgino opublikowało 65 tysięcy tweetów, w których obwiniało ukraiński rząd za katastrofę. W sumie, w okresie trzech dni, rosyjska agencja opublikowała ponad 111 tysięcy tweetów. Badacze wskazali, że „nigdy wcześniej, ani nigdy później trolle nie pisały tak dużo i w tak krótkim czasie”. Najczęstszymi frazami używanymi w większości treści opublikowanych przez Olgino były: „Kijów zestrzelił Boeinga”, „Kijowska prowokacja” i „Kijów, powiedz prawdę”.
Pasażerowie.
Linie lotnicze Malaysia Airlines potwierdziły, że na pokładzie MH17 było 283 pasażerów (w tym 80 dzieci) i 15 osób z załogi.
Zestawienie pasażerów i załogi według obywatelstwa:
W wypadku zginęli m.in.: szóstka naukowców i aktywistów udających się na poświęconą AIDS konferencję w Melbourne w Australii (najwcześniejsze doniesienia błędnie mówiły o „ponad setce” naukowców zajmujących się tematyką AIDS), w tym Joep Lange, Pim de Kuijer, Lucie van Mens, Martine de Schutter oraz były dziennikarz BBC i pracownik WHO – Glenn Thomas, a także holenderski senator Willem Witteveen, malezyjska aktorka Shuba Jay, australijski pisarz Liam Davison, początkujący holenderski pisarz Laurens van de Graffa, perkusista Vast Countenance – Cornelis „Pan” Schilder oraz Puan Sri Siti Amirah, członkini rodziny urzędującego premiera Malezji Najib Tun Razaka.
Losy ofiar.
Szczątki ofiar i samolotu zostały rozrzucone na przestrzeni 35 kilometrów kwadratowych. Dopiero 21 lipca holenderscy eksperci i przedstawiciele OBWE pierwszy raz zostali dopuszczeni na teren katastrofy samolotu przez aktywistów samozwańczej Donieckiej Republiki Ludowej, którzy kontrolują ten obszar w celu rozpoczęcia oficjalnej procedury identyfikacji ofiar i badania przyczyn katastrofy. Ciała, które zostały odnalezione umieszczono w specjalnym pociągu-chłodni; w obecności przedstawicieli holenderskich i OBWE wagony, po dokonaniu inspekcji, zostały zaplombowane; nie jest jednak pewne, czy umieszczono w nim ciała wszystkich ofiar, czy też niektóre z nich pozostały jeszcze na miejscu katastrofy. Holandia uzyskała zgodę wszystkich zaangażowanych stron na przewiezienie szczątków ofiar wszystkich narodowości do Holandii i przeprowadzenie identyfikacji zwłok. W tym celu do Charkowa został wysłany specjalny samolot typu Hercules z potrzebnymi materiałami i grupą specjalistów od identyfikacji. Koordynatorem ekipy ekspertów, którzy przeprowadzają identyfikację ciał ofiar został Gert Wibbelink.
W kolejnych dniach, z uwagi na trwające w okolicy miejsca katastrofy walki pomiędzy ukraińskim wojskiem a separatystami, zagraniczni eksperci mieli poważne trudności w dotarciu na miejsce i prowadzeniu tam swoich badań; w miarę jednak możliwości kontynuowali działania, znajdując m.in. dalsze szczątki ofiar katastrofy.
Następstwa.
Linie lotnicze Malaysia Airlines zapowiedziały, że zapewnią pomoc finansową rodzinom ofiar wypadku.
Wieczorem 17 lipca Ukraina zamknęła przestrzeń powietrzną nad wschodnią częścią swojego kraju i powiadomiła o tym Eurocontrol.
W Holandii, z której pochodziło 2/3 pasażerów samolotu, środę 23 lipca ogłoszono dniem żałoby narodowej.
W 2018 roku program National Geographic wyemitował pierwszy odcinek 18 serii kanadyjskiego serialu „Katastrofa w przestworzach” pt. „Kto zestrzelił MH17?”.
Dochodzenie.
Na posiedzeniu Tweede Kamer 21 lipca 2014 premier Holandii Mark Rutte oświadczył, że wszelkie działania zostały skoncentrowane na odnalezieniu ciał wszystkich ofiar wypadku, przetransportowaniu ich do Holandii i dokonaniu identyfikacji, oraz że praktycznie nie zostały jeszcze podjęte czynności mające na celu ustalenie przyczyny wypadku.
Strona holenderska przeprowadziła rozmowy z rządem ukraińskim, przedstawicielami UE, ONZ, OBWE i Czerwonego Krzyża oraz wystarała się o przyjęcie rezolucji przez Radę Bezpieczeństwa ONZ, która ułatwia przeprowadzenie niezależnego, międzynarodowego dochodzenia, „zmuszając” wszystkie partie do współpracy. Negocjacje z separatystami przeprowadzili członkowie OBWE, aby zapewnić międzynarodowym specjalistom bezpieczeństwo podczas pracy na miejscu katastrofy lotniczej.
W poniedziałek 21 lipca przywódca separatystów i samozwańczy premier Donieckiej Republiki Ludowej Aleksandr Borodaj oświadczył, że jego ludzie byli od niedzieli w posiadaniu czarnych skrzynek. 22 lipca, cztery dni po zdarzeniu, w Doniecku przywódca separatystów oficjalnie przekazał obie czarne skrzynki delegacji Malezyjskich Linii Lotniczych, której przewodniczył pułkownik Mohamed Sakri. Aleksandr Borodaj ponownie podkreślił, podobnie jak w wywiadzie udzielonym CNN dzień wcześniej, że separatyści nie mieli motywu, ani nie dysponowali aparaturą, aby zestrzelić samolot pasażerski.
31 października 2014 r. holenderscy specjaliści weszli ponownie na teren miejsca wypadku. Odnalezione zostały kolejne szczątki ofiar. Przewieziono je do Holandii celem identyfikacji.
W październiku 2015 przedstawione zostały wyniki dochodzenia prowadzonego przez holenderski urząd do spraw bezpieczeństwa (OVV). Stwierdza się w nim, że „został zestrzelony przez wyprodukowany w Rosji pocisk Buk”. Rosjanie, na konferencji prasowej zorganizowanej w koncernie zbrojeniowym Ałmaz-Antiej (produkującej systemy Buk) krótko przed ogłoszeniem wyników dochodzenia OVV przedstawili własną wersję wydarzeń, próbującą zdyskredytować wersję Holendrów.
Na podstawie wyników badań międzynarodowego zespołu śledczego „JIT” () rządy Holandii i Australii uznają Rosję za odpowiedzialną za rozmieszczenie wyrzutni Buk i podejmują działania, aby Rosja poniosła odpowiedzialność za zestrzelenie MH17.
19 czerwca 2019 zespół śledczy ogłosił nazwiska 4 osób podejrzanych o spowodowanie katastrofy. Zdaniem zespołu odpowiedzialność ponoszą: Igor Girkin, 48-letni były pułkownik FSB, Siergiej Dubinski, 56-letni były oficer GRU, Oleg Pułatow, 52-letni były żołnierz Specnazu oraz Leonid Charczenko, 47-letni Ukrainiec bez przeszłości wojskowej. Sekretarz stanu USA Mike Pompeo wezwał Rosję do postawienia sprawców przed sądem.
Śledztwo dziennikarzy obywatelskich.
1 czerwca 2015 roku niemiecki "Der Spiegel", powołując się na stronę internetową dziennikarzy obywatelskich „Bellingcat”, poinformował, że Rosja sfałszowała zdjęcia satelitarne z katastrofy. O zdjęciach napisano: "„Naukowa analiza zespołu śledczego wykonana przez zespół badawczy „Bellingcat” jednoznacznie i bezsprzecznie wykazała, że fotografie satelitarne zostały antydatowane i cyfrowo zmienione programem Adobe Photoshop CS5”".
3 czerwca 2015 roku w tym samym piśmie opublikowano wywiad z Jensem Kriese (specjalistą w dziedzinie analizy obrazu z Hamburga), który wyraził pogląd, że wnioski wyciągnięte przez zespół badawczy „Bellingcat” były przedwczesne.
W maju 2016 roku na stronie internetowej „Bellingcat” ukazał się kolejny raport grupy niezależnych dziennikarzy występujących pod tym szyldem. Nawiązywał on do ich wcześniejszych ustaleń – w listopadzie 2014 roku dziewięciu obywatelskich dziennikarzy kierowanych przez Brytyjczyka Eliota Higginsa donosiła, że zestrzelenia dokonano z wyrzutni rakiet „Buk” należącej do rosyjskiej 53. Rakietowej Brygady Przeciwlotniczej z Kurska. Podano wtedy nawet dwie cyfry z trzycyfrowego numeru bocznego wyrzutni. Ponieważ dziennikarze nie byli pewni środkowej cyfry podali ją w zapisie: „Buk 3X2". Pierwsza oznacza dywizjon, a są ich trzy. Ostatnia – porządkowy numer wyrzutni. Środkowa, nieznana ówcześnie dla śledczych z „Bellingcata” z powodu nieczytelności zdjęcia jakim dysponowali, numer jednej z trzech baterii. Przez następne 17 miesięcy śledczy zebrali zdjęcia wszystkich wyrzutni należących do 53. Brygady z Kurska i porównali z tymi, krążącymi po internecie od 2010 roku (rosyjscy żołnierze wielokrotnie fotografowali się na tle swoich wyrzutni i zamieszczali zdjęcia na portalach społecznościowych). Śledczy wyodrębnili i porównali ze sobą siedem cech charakterystycznych dla każdej wyrzutni: kształt osłon gąsienic, rodzaj rolek jezdnych (kombinacja pustych i „szprychowych”), sposób podłączenia przewodów, białe oznaczenia na bocznych klapach gąsienic, rodzaj czcionki i odstępy pomiędzy poszczególnymi cyframi numeru bocznego, kształt i wielkość plam oleju i sadzy przy otworach rur wydechowych.
Okazało się, że tylko „Buk” 332 miał wszystkie cechy zgodne z wyrzutnią, którą sfotografowano i sfilmowano w czerwcu 2014 roku w Rosji oraz później, 17 i 18 czerwca, na wschodniej Ukrainie. Najbardziej czytelna fotografia „Buka 3X2" została wykonana w rosyjskim mieście Aleksiejewka. Widać na niej wyraźnie, że wyrzutnia ma na osłonie przednich, lewych świateł drogowych charakterystyczne wgniecenie. Na odnalezionych w sieci zdjęciach „Buka” 312 i 322 żadnych wgnieceń nie widać, rzuca się ono w oczy jedynie na fotografiach „Buka” 332. Kolejna cecha, która wskazuje na wyrzutnię z numerem 332 to sposób podłączenia przewodów łączących korpus pojazdu z prowadnicami rakiet. Każdy z „Buków” posiada po cztery przewody po lewej i prawej stronie prowadnic. Ale tylko te widoczne na zdjęciach 332 są takiej samej długości, w ten sam sposób ułożone i podłączone jak te w 3X2. Eksperci stwierdzili, że cechy „Buka 3X2" sfotografowanego w Rosji oraz „Buka” 332, a także „Buka 3X2" uwiecznionego na filmie nakręconym już na Ukrainie wskazują bez wątpienia, że chodzi o tę samą wyrzutnię. Ponadto ustalili, że rodzaj rolek jezdnych gąsienic czy widoczne oznaczenie H-2200 nie występuje na ukraińskich „Bukach”. Na fotografiach wyrzutni ukraińskiego 156. Przeciwlotniczego Pułku Rakietowego, które w 2014 roku były rozmieszczone w Ługańsku, Doniecku i Mariupolu, nie widać żadnych podobieństw do „Buka 3X2".
Ostateczną konkluzją śledczych „Bellingcata” było oświadczenie: „"Jesteśmy przekonani, że 17 lipca 2014 roku, rosyjski „Buk” TELAR o numerze 332 z 53. Rakietowej Brygady Przeciwlotniczej bazującej w Kursku został sfilmowany i sfotografowany na wschodniej Ukrainie. Ten specyficzny „Buk”, poprzednio zidentyfikowany jako „Buk 3X2", został sfilmowany podczas przemieszczania się w centrum obszaru, który Rada Bezpieczeństwa Holandii określiła jako miejsce wystrzelenia pocisku, który strącił MH17"” ("„We can say with confidence that on 17 July 2014, the Russian Buk TELAR numbered 332 of the 53rd Anti-Aircraft Missile Brigade based in Kursk was filmed and photographed in eastern Ukraine. This specific Buk, previously identified as Buk 3×2, was filmed moving to the center of the launch area estimated by the Dutch Safety Board for the missile that downed MH17.”").
Reperkusje polityczne.
22 stycznia 2019 r. rządy Holandii, Australii, Belgii, Malezji i Ukrainy podpisały memorandum w sprawie wsparcia finansowego ścigania osób odpowiedzialnych za zestrzelenie samolotu pasażerskiego Malaysia Airlines Boeing 777 nr lotu MH17.
Proces.
9 marca 2020 holenderski sąd rozpoczął proces czterech mężczyzn oskarżonych o pomoc w dostarczeniu na Ukrainę rosyjskiej wyrzutni BUK, którą zestrzelono samolot, zabijając wszystkie 298 osób na pokładzie. Wcześniej prokuratorzy postawili zarzuty czterem podejrzanym, z których trzy osoby są związane z rosyjskimi służbami wojskowymi i bezpieczeństwa. Uruchomiona została oficjalna strona i relacja z przebiegu procesu sądowego prowadzonego w sprawie ustalenia winnych zestrzelenia lotu MH17 nad okupowanym wschodnim terytorium Ukrainy – courtmh17.com. 
17 listopada 2022 roku Rosjanie Igor Girkin i Siergiej Dubinski oraz Ukrainiec Leonid Charczenko zostali skazani na dożywotnią karę pozbawienia wolności przez sąd w Hadze oraz zostali zobowiązani do wypłaty 16 mln euro odszkodowania rodzinom ofiar. Wyrok został wydany zaocznie, ponieważ oskarżeni nie przebywali w holenderskim areszcie (są ścigani międzynarodowym listem gończym). Czwarty oskarżony, Oleg Pułatow, został uniewinniony.

</doc>
<doc id="3204969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204969" title="Leo Mansell">
Leo Mansell

Leo Mansell (ur. 4 stycznia 1985 roku na Wyspie Man) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Mansell rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2006 roku od startów w Brytyjskiej Formule Renault oraz w Brytyjskiej Formule BMW. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Brytyjskiej Formuły 3, Atlantic Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz Blancpain Endurance Series.
Życie prywatne.
Leo jest synem mistrza świata Formuły 1 z 1992 roku Nigela Mansella i starszym bratem Grega Mansella.

</doc>
<doc id="3204971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204971" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1926">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1926

3. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 5 i 6 czerwca 1926 roku w Łodzi.
W turnieju wzięło udział tylko 20 zawodników. Startować mogli jedynie obrońcy tytułu i mistrzowie okręgów. Nie wystąpili zawodnicy z Warszawy, ponieważ z powodu zamachu majowego nie odbył się tam turniej okręgowy.

</doc>
<doc id="3204972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204972" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1996/1997">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1996/1997

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1996/1997 był 12. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 23 listopada 1996 roku w stolicy Niemiec - Berlinie, a zakończył 2 marca 1997 roku w innym niemieckim mieście, Inzell.
Puchar Świata rozgrywano w 11 miastach, w 10 krajach, na 3 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Chinka Xue Ruihong na 500 m, Niemka Franziska Schenk na 1000 m, jej rodaczka - Gunda Niemann na 1500 m oraz Holenderka Tonny de Jong w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Japończyk Hiroyasu Shimizu na 500 m i 1000 m oraz Holender Rintje Ritsma na 1500 m i w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3204973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204973" title="Stepenitztal">
Stepenitztal

Stepenitztal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Nordwestmecklenburg, wchodzi w skład Związku Gmin Grevesmühlen-Land. Powstała 25 maja 2014 z połączenia trzech gmin: Börzow, Mallentin oraz Papenhusen, które stały się jej dzielnicami. Siedziba gminy znajduje się w mieście Grevesmühlen.

</doc>
<doc id="3204975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204975" title="Paul Gentilozzi">
Paul Gentilozzi

Paul Gentilozzi (ur. 6 lutego 1950 roku w Detroit) – amerykański biznesmen i kierowca wyścigowy. Założyciel zespołu Rocketsports Racing.
Kariera wyścigowa.
Gentilozzi rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1983 roku od startów w IMSA Camel GTO, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce IMSA GTU Championship, Liquid Tide Trans-Am Tour, IMSA Exxon Supreme GT Series, IMSA World Sports Car Championship, SCCA Trans-Am, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Grand American Rolex Series oraz American Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3204976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204976" title="NGC 6153">
NGC 6153

NGC 6153 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 27 maja 1883 roku przez Ralpha Copelanda.

</doc>
<doc id="3204979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204979" title="Zamek w Lednicach">
Zamek w Lednicach



</doc>
<doc id="3204980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204980" title="Fischer Racing">
Fischer Racing

Fischer Racing – niemiecki zespół wyścigowy, założony w 2006 roku przez Erharda Fischera. W 2009 roku ekipa zawarła współpracę z koncernem Aston Martin prowadząc jego zespół juniorski pod nazwą Young Driver AMR. Obecnie zespół startuje w ADAC GT Masters. W przeszłości ekipa pojawiała się także w stawce FIA World Endurance Championship, Blancpain Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, 24h Nürburgring Nordschleife, FIA GT3 European Championship, Le Mans Series, FIA GT1 World Championship oraz SEAT León Supercopa. Siedziba zespołu znajduje się w Paderborn w Nadrenii Północnej-Westfalii.

</doc>
<doc id="3204981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204981" title="Fischer Racing GmbH">
Fischer Racing GmbH

Fischer Racing

</doc>
<doc id="3204982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204982" title="Young Driver AMR">
Young Driver AMR

Fischer Racing

</doc>
<doc id="3204985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204985" title="Volker">
Volker

Volker – założony przez Charlesa Volkera amerykański producent silników i konstruktor samochodów, kilkakrotnie podejmujący próbę zakwalifikowania się do Indianapolis 500.
Historia.
Firma, czasem błędnie zapisywana jako „Voelker”, została założona przez Charlesa Volkera. Volker w latach 20. zaangażował się w prace nad samochodami wyścigowymi. W 1930 roku pracował nad Mormonem Meteorem, którym Ab Jenkins pobił rekord prędkości na Bonneville Salt Flats. Następnie projektował silniki cztero- i dwunastocylindrowe. W 1937 roku zbudował na Indianapolis 500 w Detroit dwunastocylindrowy silnik. Ten silnik napędzał samochód Miller Henry'ego Banksa, którym nie zdołał się zakwalifikować. Rok później jadący samochodem Miller-Volker Henry Banks zakwalifikował się na 31 miejscu, ale nie ukończył wyścigu wskutek uszkodzenia łożyska na 110 okrążeniu i został sklasyfikowany na 21 miejscu. W 1940 roku używający samochodu Kimmell-Volker Louie Webb nie zakwalifikował się, podobnie jak Ira Hall rok później.
W 1953 roku Volker wystawił własny samochód dla Hala Robsona, którym ten kierowca nie zdołał się jednak zakwalifikować.
Wyniki w Formule 1.
"W latach 1950–1960 wyścig Indianapolis 500 był eliminacją Mistrzostw Świata Formuły 1".

</doc>
<doc id="3204986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204986" title="Voelker (silnik)">
Voelker (silnik)



</doc>
<doc id="3204988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204988" title="Order pro merito Melitensi">
Order pro merito Melitensi



</doc>
<doc id="3204990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204990" title="The Young Ones (ścieżka dźwiękowa)">
The Young Ones (ścieżka dźwiękowa)

The Young Ones – ścieżka dźwiękowa Cliffa Richarda, zespołu the Shadows i Ronalda Cassa do filmu "Chcemy się bawić". Album dotarł do miejsca pierwszego na brytyjskiej liście UK Albums Chart. Jest to jedna z siedmiu jego płyt długogrających, które znalazły się na najwyższej pozycji wyspiarskiego zestawienia.

</doc>
<doc id="3204991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204991" title="Welter Racing">
Welter Racing

Welter Racing – francuski zespół założony w 1990 roku przez Gérarda Weltera. Od 1990 roku ekipa startuje w 24-godzinnym wyścigu Le Mans pod nazwiskiem Gérarda Weltera lub Rachel Welter z prototypami LMP2. W historii startów ekipa pojawiała się także w stawce Le Mans Endurance Series, American Le Mans Series oraz Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3204992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204992" title="Roberto Pérez">
Roberto Pérez

Roberto Pérez Méndez (ur. 17 kwietnia 1960 w San Ignacio de Velasco) – boliwijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Uczestnik Copa America 1983 (2 mecze) i Copa America 1993 (rezerwowy).

</doc>
<doc id="3204995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204995" title="Risi Competizione">
Risi Competizione

Risi Competizione – amerykański zespół wyścigowy, założony w 1997 roku przez Giuseppe Risiego. Do 2000 roku ekipa współpracowała z Doyle Racing i startowała pod nazwą Doyle-Risi Racing. Obecnie zespół startuje w United Sports Car Championship. W przeszłości ekipa pojawiała się także w stawce IMSA GT championship, Rolex Sports Car Series, 24h Daytona, 24h Daytona, Petit Le Mans, 12 Hours of Sebring, Grand-Am Sports Car Series, Grand-Am Sports Car Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, American Le Mans Series oraz Intercontinental Le Mans Cup.

</doc>
<doc id="3204996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204996" title="NGC 6309">
NGC 6309

NGC 6309 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta w 1876 roku przez Wilhelma Templa.

</doc>
<doc id="3204997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204997" title="Doyle-Risi Racing">
Doyle-Risi Racing

Risi Competizione

</doc>
<doc id="3204998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3204998" title="III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa V (podlasko-warmińsko-mazurska)">
III liga polska w piłce nożnej (2014/2015)/Grupa V (podlasko-warmińsko-mazurska)

III liga, grupa podlasko-warmińsko-mazurska, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Brało w niej udział 18 drużyn z województwa podlaskiego i województwa warmińsko-mazurskiego. Najlepsza drużyna zagrała o baraże do II ligi. Ostatnie 3 drużyny spadły odpowiednio do grup: podlaskiej i warmińsko-mazurskiej IV ligi. Opiekunem ligi był Podlaski Związek Piłki Nożnej.
Sezon ligowy rozpoczął się 9 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostały 7 czerwca 2015 roku.
Zasady rozgrywek.
Zmagania w lidze toczyły się systemem kołowym w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej. Drużyny, które po zakończeniu rozgrywek zajęły w tabeli ostatnie 3 miejsca, spadły do właściwej terytorialnie IV ligi.
Drużyna, które zrezygnowała z uczestnictwa w rozgrywkach, degradowana została o 2 klasy rozgrywkowe i przenoszona na ostatnie miejsce w tabeli (jeśli rozegrała przynajmniej 50% spotkań sezonu; wtedy mecze nierozegrane weryfikowane są jako walkowery 0:3 na niekorzyść drużyny wycofanej) lub jej wyniki zostały anulowane. Z rozgrywek eliminowana – i również degradowana o 2 klasy rozgrywkowe – była drużyna, która nie rozegrała z własnej winy 3 spotkań sezonu.
Kolejność w tabeli ustalało się według liczby zdobytych punktów. W przypadku uzyskania równej ilości punktów przez dwie drużyny, o zajętym miejscu decydowały:
W przypadku, gdy dwoma zespołami o jednakowej liczbie punktów byłyby zespoły, których kolejność decyduje o awansie lub spadku, miały zastosowanie wyłącznie zasady określone w punktach a, b i c, a jeżeli one nie rozstrzygnęłyby kolejności, miało się odbyć dodatkowe spotkanie barażowe na neutralnym boisku, wyznaczonym przez Wydział Gier PZPN.
Objaśnienia:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kwalifikacja do baraży o II ligę: Olimpia Zambrów
Spadek do IV ligi: Dąb Dąbrowa Białostocka, Start Działdowo, Puszcza Hajnówka
Baraże o II ligę.
Awans do II ligi: Olimpia Zambrów

</doc>
<doc id="3205001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205001" title="Heinrichsruh">
Heinrichsruh

Niemcy:

</doc>
<doc id="3205005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205005" title="Jerzy Buszkiewicz">
Jerzy Buszkiewicz

Jerzy Buszkiewicz (ur. 20 lipca 1930 w Poznaniu, zm. 13 lutego 2000 tamże) – polski architekt, urbanista, wykładowca akademicki, członek Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP) Oddział w Poznaniu. Ojciec architekta Jacka Buszkiewicza.
Życiorys.
Był absolwentem Oddziału Architektury Wydziału Budownictwa Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu (1953) i Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej (1956). W latach 1963–1981 był członkiem PZPR. W latach 1963–1965 był stypendystą w Biurze Głównego Architekta Londynu (London County Council) (1963–1965). Następnie Główny Architekt Województwa (1975–1981). W latach 1975–1979) był docentem kontraktowym na PWSSP w Poznaniu, a następnie w latach 1980-1992 profesorem kontraktowym Instytutu Architektury i Planowania Przestrzennego Politechniki Poznańskiej. 
Pochowany jest w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Dzieła.
Jego autorstwa są m.in.:

</doc>
<doc id="3205006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205006" title="Matech Concepts">
Matech Concepts

Matech Concepts – francuskie przedsiębiorstwo samochodowe założone w 2006 roku przez Martina Bartek z bazą w Genewie. Forma we współpracy z Fordem konstruuje samochody FIA GT1 World Championship, FIA GT3 European Championship, British GT Championship, Belcar, GT3 Brasil Championship oraz VLN. Przedsiębiorstwo prowadzi własny zespół samochodowy Matech Competition startujący w 24-godzinnym wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz Matech GT Racing pojawiający się w stawce FIA GT1 World Championship, FIA GT Championship, FIA GT3 European Championship oraz w ADAC GT Masters.

</doc>
<doc id="3205007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205007" title="Matech GT Racing">
Matech GT Racing

Matech Concepts

</doc>
<doc id="3205008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205008" title="Matech Competition">
Matech Competition

Matech Concepts

</doc>
<doc id="3205009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205009" title="Rolando Coimbra">
Rolando Coimbra

Rolando Coimbra Aguilera (ur. 25 lutego 1960 w Montero) – boliwijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Uczestnik Copa America 1983 (3 mecze) i Copa America 1987 (2 mecze).

</doc>
<doc id="3205016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205016" title="Władysław Stanisław Łoś">
Władysław Stanisław Łoś

Władysław Stanisław Łoś herbu Dąbrowa (zm. 10 marca 1694 w Warszawie) – wojewoda malborski w 1694 roku, wojewoda pomorski w latach 1684–1694, kasztelan chełmiński w latach 1681-1684, podskarbi pruski w latach 1684–1694, chorąży płocki w latach 1665–1681, stolnik płocki w latach 1657–1665, starosta pokrzywiński, skarszewski, dzierzgoński, pułkownik królewski w 1674 roku.
Rodzina.
Syn Andrzeja (zm. 1634), kasztelana słońskiego (1622–1633) i Kretkowskiej. Dwukrotnie żonaty.
Pierwsza żona Maria Elżbieta Kryszpin-Kirszensztein, córka Hieronima, podskarbiego wielkiego litewskiego którą poślubił około 1640 roku urodziła córkę Konstancję Różę Łoś (zm. 1752), późniejszą żonę Feliksa Kazimierza Potockiego (zm. 1702), wojewodę sieradzkiego i krakowskiego. Spokrewniona z rodem Potockich Konstancja była przez 50 lat wdową po śmierci męża i przeżyła ponad 100 lat. Syn Władysława i Marii Elżbiety, Jan zmarł na skutek nieszczęśliwego upadku z konia w Paryżu 1696.
Druga żona Barbara Guldenstern, córka Zygmunta kasztelana gdańskiego urodziła 2 córki, Ludwika Felicja, późniejsza żona Jana Działyńskiego, Antoniego Dominika Czartoryskiego, starosty lanckorońskiego i Fryderyka Wilhelma II oraz Eleonorę, żonę kasztelana i wojewody łęczyckiego Jerzego Antoniego Warszyckiego.
Służba wojskowa i pełnione urzędy.
Człowiek wybitnie "zdolny i wymowny". Prawdopodobnie walczył ze Szwedami podczas potopu. W 1657 został mianowany stolnikiem płockim. Urząd ten pełnił do 1665, chorąży płocki (1668). 
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm 1664/1665 roku, sejm nadzwyczajny 1668 roku i sejm nadzwyczajny (abdykacyjny) 1668 roku. Poseł sejmiku lipneńskiego na sejm 1665 roku.
W 1665 zerwał sejm w obronie Jerzego Lubomirskiego. Podczas rokoszu Lubomirskiego stanął po stronie hetmana polnego. W 1666 jako poseł rokoszan odbył sekretne podróże do Sztokholmu, Düsseldorfu i Berlina, szukając pomocy dla przeciwników króla Jana Kazimierza.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa malborskiego.
W 1673 na podstawie listu przypowiedniego sformował 200 osobowy regiment dragonii, nie wziął jednak udziału w bitwie pod Chocimiem, nie dotarł na czas w miejsce koncentracji wojsk koronnych.
Od 1674 był pułkownikiem wojsk koronnych, w tym roku jako dowódca regimentu dragonii walczył na Podolu i Ukrainie w kampanii Sobieskiego przeciwko Tatrom. Był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa malborskiego w 1674 roku. Na początku 1676 był posłem z województwa malborskiego na sejm koronacyjny, jesienią tego roku był uczestnikiem bitwy z wojskami osmańskimi pod Żurawnem. Poseł sejmiku malborskiego na sejm 1677 roku, sejm 1678/1679 roku, sejm 1681 roku. Podczas sejmu w 1678 został wybrany deputatem urzędującym przy królu, wchodził w skład komisji powołanej do rozstrzygnięcia sporu z elektorem brandenburskim o Elbląg.
Należał do zwolenników antytureckiego sojuszu z Habsburgami, w 1683 wziął udział w odsieczy wiedeńskiej. Podczas tej kampanii 1 listopada 1683 otrzymał list przypowiedni na chorągiew pancerną po A. Modrzewskim, w dalszych walkach z Turkami nie brał osobiście udziału, chorągwią dowodził w jego imieniu wyznaczony porucznik. Chorągiew nosiła jego znak do 1692. Piastował urząd starosty skarszewskiego, dzierżgońskiego (kiszporskiego), pokrzywnickiego, latowickiego i podskarbiego ziem pruskich 1683. Był marszałkiem sejmiku dobrzyńskiego 1662, następnie marszałkiem sejmiku pruskiego 1671 roku.
W latach (1680–1683) pełnił urząd kasztelana chełmińskiego. Od 1683 do 1694 sprawował urząd wojewody pomorskiego. W 1689 wyjechał do Wiednia z poselstwem od Jana III Sobieskiego, wziął udział w rokowaniach z Turkami, w rozmowach z cesarzem nie uzyskał pomocy wojskowej, wbrew zaleceniom dworu zgodził się na mediację papieską w sporze z Austrią o Mołdawię i Wołoszczyznę. Pod koniec życia, w 1694 mianowany wojewodą malborskim.
Zmarł w marcu 1694 w Warszawie.

</doc>
<doc id="3205018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205018" title="Zakon Kleryków Regularnych Mniejszych">
Zakon Kleryków Regularnych Mniejszych

Zakon Kleryków Regularnych Mniejszych – karacziolanie lub adorniści, zakon rzymskokatolicki założony przez świętego Franciszka Caracciolo, błogosławionego Augustyna Adorno i Fabrizio Caracciolo w 1588 roku w Villa Santa Maria. Należy do rodziny zakonów Kleryków Regularnych. Mottem zgromadzenia jest "Ad Maiorem Dei Resurgentis Gloriam", co oznacza "Na większą chwałę Zmartwychwstałego". Skrótem zakonnym jest CRM.
Historia.
1 czerwca 1588 roku papież Sykstus V wyraża zgodę na powstanie nowego zakonu. Rok później, 9 kwietnia Augustyn Adorno i Franciszek Caracciolo składają profesję zakonną w kaplicy w Neapolu. Kilka dni po tym wydarzeniu zakonnicy wyjeżdżają do Hiszpanii w celu założenia tam pierwszych domów zakonnych. Mimo niepowodzenia, bracia nawiązują kontakty z wieloma innymi zakonami i ich przełożonymi. 29 września 1591 roku, w wieku 40 lat umiera Augustyn Adorno. Obowiązki zmarłego przejmuje Francis Caracciolo, który zostaje pierwszym Superiorem Generalnym zakonu. Rok później papież Klemens VIII oficjalnie zatwierdza powstanie nowego zakonu. Na początku nowego wieku Franciszek Caracciolo otwiera kolejne domy zakonne we Włoszech i w Hiszpanii. 11 czerwca 1606 roku zostaje otwarty dom Św. Łazarza w Lucina w Rzymie, który przez następne trzy wieki pozostaje domem-matką wszystkich domów zakonnych zgromadzenia. Dwa lata później, 4 czerwca 1608 roku podczas wigilii święta Bożego Ciała w Agnone umiera Franciszek Caracciolo. 8 października 1612 roku konstytucje zakonu przedstawione przez trzeciego z założycieli zakonu Fabrizio Caracciolo zostają oficjalnie zatwierdzone w liście apostolskim papieża Pawła V. Trzy lata później Fabrizio Caracciolo umiera.
W późniejszym okresie zakon angażuje się w proces beatyfikacyjny i kanonizacyjny Franciszka Caracciolo, który kończy się kanonizacją 24 maja 1807 roku. Do końca XVIII wieku zakon rozrasta się do 5 prowincji (3 we Włoszech i 2 w Hiszpanii) obejmujących około 50 zgromadzeń zakonnych z całkowitą liczbą członków wahającą się między 700 a 800. Zakon angażuje się w pracy w parafiach oraz nauczaniu w szkołach i na uniwersytetach.
Wiek XIX przynosi poważne zmiany; likwidacje wielu domów zakonnych, całych prowincji, maleje liczba członków zgromadzenia.
Na początku 20. wieku zakon jest niewielką wspólnotą z ciążącym nad nią widmem likwidacji. Jednakże dzięki pomocy ówczesnych papieży, a w szczególności Benedykta XV zgromadzenie ponownie zaczyna się rozwijać; najpierw we Włoszech, następnie w Stanach Zjednoczonych, Niemczech i w Afryce. W 1930 roku na zaproszenie arcybiskupa Thomasa J. Walsha ojciec Michael De Angelis CRM zostaje kapelanem sióstr Filipinek w Morristown, w New Jersey, a następnie obejmuje probostwo w kościele św. Józefa w Lodi. 1 kwietnia 1962 roku w Ramsey zgromadzenie otwiera Dom Nauki, gdzie edukowani są przyszli księża. 6 czerwca 1989 roku zakon zostaje gospodarzem parafii Niepokalanego Poczęcia w Goose Creek w Południowej Karolinie.
Strój zakonny.
Zakonnicy noszą czarny habit z czarnym, skórzanym paskiem i kołnierzem, bez kaptura. W czasie misji dozwolone jest używanie habitu białego oraz paska skórzanego w kolorze białym lub czarnym.
Zobacz też.
Franciszek Caracciolo
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona zgromadzenia

</doc>
<doc id="3205019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205019" title="NGC 6565">
NGC 6565

NGC 6565 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 14 lipca 1880 roku przez Edwarda Pickeringa.

</doc>
<doc id="3205020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205020" title="Beechdean Motorsport">
Beechdean Motorsport

Beechdean Motorsport – brytyjski zespół wyścigowy, założony przez brytyjskiego kierowcę wyścigowego i właściciela firmy Beechdean Dairy Ice Cream Andrew Howarda. W 2010 roku Howard zawarł współpracę z Nigelem Mansellem. Od tej pory ekipa startowała jako Beechdean Mansell Motorsport. Obecnie zespół startuje w Blancpain Endurance Series. W przeszłości ekipa pojawiała się także w stawce 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz British GT Championship. Siedziba zespołu znajduje się w hrabstwie Buckinghamshire.

</doc>
<doc id="3205022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205022" title="Beechdean Mansell Motorsport">
Beechdean Mansell Motorsport

Beechdean Motorsport

</doc>
<doc id="3205023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205023" title="Beechdean Mansell">
Beechdean Mansell

Beechdean Motorsport

</doc>
<doc id="3205024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205024" title="Karacziolanie">
Karacziolanie



</doc>
<doc id="3205026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205026" title="Adorniści">
Adorniści



</doc>
<doc id="3205031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205031" title="Lulu Antariksa">
Lulu Antariksa

Lauren Marie-Elizabeth Antariksa (ur. 22 sierpnia 1995 w Kalifornii) – amerykańska aktorka i piosenkarka.
Życie prywatne i kariera.
Lulu Antariksa urodziła się 22 sierpnia 1995 roku w Kalifornii w Stanach Zjednoczonych. Jej ojciec jest pochodzenia indonezyjskiego, a matka niemieckiego. Swoją przygodę z aktorstwem rozpoczęła w 2002 roku, uczęszczając do Valencia High School w Walencji w Kalifornii, grając w produkcjach scenicznych jak "Mean Girls" i "Mad World", oryginalnym musicalu opartym na "Alicji w Krainie Czarów".
Antariksa wystąpiła w różnych serialach telewizyjnych jak "American Family", "Jim wie lepiej", "Ostry dyżur", "Head Cases", "Detektyw Monk", "Zoey 101" oraz "Gemini Division".
W 2012 roku zagrała rolę Stevie Baskary w serialu młodzieżowym Nickelodeon "Jak wymiatać".
Poza aktorstwem Antariksa trenuje taniec i śpiew, a także gra na gitarze, pianinie, ukulele i basie.

</doc>
<doc id="3205032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205032" title="Diecezja Padang">
Diecezja Padang

Diecezja Padang – rzymskokatolicka diecezja w Indonezji. Powstała w 1952 jako prefektura apostolska, podniesiona do rangi diecezji w 1961.

</doc>
<doc id="3205033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205033" title="Rocketsports Racing">
Rocketsports Racing

Rocketsports Racing – amerykański zespół wyścigowy, założony w 1985 roku przez Paula Gentilozzi. Najbardziej utytułowany zespół w historii wyścigów Trans-Am. Od 2009 roku zespół startuje we współpracy z Jaguarem jako Jaguar RSR. Obecnie zespół startuje w United Sports Car Championship. W przeszłości ekipa pojawiała się także w stawce American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Intercontinental Le Mans Cup, Indy Car, Grand-Am Sports Car Series oraz Champ Car. Siedziba zespołu znajduje się w East Lansing.

</doc>
<doc id="3205034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205034" title="RSR">
RSR

Rocketsports Racing

</doc>
<doc id="3205035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205035" title="Seamus Dever">
Seamus Dever

Seamus Patrick Dever (ur. 27 lipca 1976 roku w Flint) – amerykański aktor, aktywny w branży filmowej począwszy od roku 1999.
Życie prywatne.
Urodził się w Flint w Michigan 27 lipca 1976 roku. Dorastał natomiast w Bullhead City w Arizonie. Ukończył studia licencjackie na Northern Arizona University. Zdobył tytuł magistra sztuk pięknych w aktorstwie, działając w Moskiewskim Akademickim Teatrze Artystycznym oraz Carnegie Mellon University. 27 maja 2006 roku poślubił Julianę Dever, również aktorkę. Wraz z żoną są wegetarianami.

</doc>
<doc id="3205036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205036" title="Jaguar RSR">
Jaguar RSR

Rocketsports Racing

</doc>
<doc id="3205037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205037" title="Carlos Arias Torrico">
Carlos Arias Torrico

Carlos Arias Torrico (ur. 26 sierpnia 1956 w Cliza) – boliwijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Trzykrotny uczestnik Copa América: 1983, 1987 oraz 1989.

</doc>
<doc id="3205038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205038" title="Singature Team">
Singature Team

Signature Team

</doc>
<doc id="3205039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205039" title="Siedem sztuk wyzwolonych">
Siedem sztuk wyzwolonych



</doc>
<doc id="3205042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205042" title="Sylvia Mathews Burwell">
Sylvia Mathews Burwell

Sylvia Mathews Burwell (ur. 23 czerwca 1965 w Hinton, West Virginia) – amerykańska polityk. Od 24 kwietnia 2013 do 9 czerwca 2014 dyrektor biura Zarządzania i Budżetu, zaś od 9 czerwca 2014 do 20 stycznia 2017 sekretarz Zdrowia Stanów Zjednoczonych w gabinecie Baracka Obamy.
3 marca 2013 r. Prezydent Barack Obama mianował Marhws Burwell na szefa Białego Domu ds. Zarządzania i Budżetu. 24 marca 2013 Senat Stanów Zjednoczonych zatwierdził jej nominację i tego dnia została zaprzysiężona.
11 kwietnia 2014 prezydent Barack Obama mianował ją na nowego sekretarz Zdrowia Stanów Zjednoczonych po ogłoszeniu rezygnacji przez Kathleen Sebelius. Jej nominacja została zatwierdzona przez Senat 5 czerwca 2014 i 9 czerwca 2014 została zaprzysiężona na 22. sekretarza Zdrowia Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3205043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205043" title="NGC 6563">
NGC 6563

NGC 6563 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 3 września 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.

</doc>
<doc id="3205045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205045" title="Cerkiew św. Jana Chrzciciela we Lwowie">
Cerkiew św. Jana Chrzciciela we Lwowie

Cerkiew św. Jana Chrzciciela – greckokatolicka cerkiew przy ulicy Warszawskiej 33 we Lwowie, w dzielnicy Kleparów, w rejonie szewczenkowski. W latach 1908-1946 rzymskokatolicki kościół Matki Bożej Różańcowej (Werweckiej).
Historia świątyni.
Do 1930 Kleparów był podlwowską wsią, która podlegała parafii św. Anny we Lwowie. Pod koniec XIX wieku liczba wiernych zaczęła wzrastać, ponieważ do kościoła parafialnego była znaczna odległość rozpoczęto planować budowę świątyni na miejscu. W 1899 gmina podarowała parcelę, a pięć lat później rada powiatu wydała pozwolenie na budowę. W tym samym roku rozpoczęto budowę kościoła według projektu nieznanego architekta, konsekracja miała miejsce w 1908. Początkowo był to kościół filialny kościoła św. Anny, posługę zapewniali kapłani z dawnej parafii. W 1910 opiekę duszpasterską przejęli reformaci z kościoła przy ulicy Janowskiej, równocześnie arcybiskup Józef Bilczewski nadał kościołowi tytuł kościoła filialnego dla Kleparowa, co zostało zatwierdzone w 1913. Podczas I wojny światowej Austriacy zarekwirowali trzy dzwony. W 1925 świątynia została samodzielną parafią, siedem lat później zakupiono dwa dzwony oraz wyremontowano zamontowane w 1918 organy. W 1934 wnętrze świątyni ozdobiono obrazami Władysława Lisikiewicza, który zostały namalowane w archaicznym, klasycyzującym stylu, rok później dokończono remont organów. Ponieważ w dwudziestoleciu Kleparów rozwijał się w bardzo szybkim tempie postanowiono ok. 1936, że powstanie nowa świątynia będąca wotum za odparcie bolszewików w 1920. Jej projekt opracował w 1939 Witold Jan Rawski, ale wybuch II wojny światowej przekreślił te plany. W 1938 parafię objął ostatni przedwojenny proboszcz, reformata o. Dominik Kościał. W 1946 został zmuszony do opuszczenia parafii i razem ze swoimi parafianami wysiedlony do Polski. Zabrał ze sobą bogato zdobione naczynia liturgiczne, które trafiły do kościoła św. Henryka we Wrocławiu oraz do kościoła św. Erazma i Pankracego w Jeleniej Górze. Opuszczony kościół został przez władze przeznaczony na magazyn i nie będąc remontowany pełnił tę funkcję do 1992, kiedy to po zmianie ustroju został przekazany ukraińskiemu kościołowi greckokatolickiemu. Przebudowa i remont trwały pięć lat, 6 lipca 1997 odbyła się konsekracja razem z uroczystym nadaniem nowego patrona, którym został św. Jan Chrzciciel.
Architektura.
Świątyni jest zorientowana na osi wschód-zachód, front z głównym wejściem umiejscowiony jest od wschodu. Od południa znajduje się parterowa, murowana plebania, która nie jest użytkowana. Pomiędzy nią a świątynią znajduje się dzwonnica bramna o trzech kondygnacjach. Jej dolna część jest bramą na podwórzec, na pierwszej kondygnacji znajdują się dwa dzwony, na wyższej jeden. Budynek dawnego kościoła, a obecnie cerkwi jest zbudowany z cegły i otynkowany. Nawa główna posiada trzy przęsła i ma kształt prostokąta i jest zakończona apsydą zbudowaną na planie półkola. Zakrystia posiada oddzielne wejście i prostokątne okna od północy. Krzywoliniowa fasada stanowi jedną płaszczyznę z wysokim szczytem, jest podzielona czterema toskańskimi kolumnami na trzy części, boczne zawierają w górnych częściach podłużne, półkoliste nisze, w których umiejscowiono figury Matki Bożej i Jezusa Chrystusa. W środkowej znajduje się otwór drzwiowy o półkolistym zwieńczeniu, podobny kształt ma okno znajdujące się w górnej części fasady, którą wieńczy krzyż na postumencie. Symetrycznie po jego bokach znajdują się cztery pinakle. Boczne elewacje nie posiadają podziału pionowego, poniżej okapu znajduje się pas niewielkich nisz arkadowych. Podłużne półkoliste okna z archiwoltami w górnej części są obramowane lizernami posiadającymi arkadowe zwieńczenia. Metalowy dach został pomalowany na zielono, nad główną nawą jest dwuspadowy, nad absydą stożkowy, dach zakrystii jest trójspadowy. Nad prezbiterium sygnaturka z niewielką cebulastą banią i krzyżem. Na obu połaciach miniaturowe lukarny zwieńczone małymi krzyżami.

</doc>
<doc id="3205046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205046" title="NGC 6567">
NGC 6567

NGC 6567 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 18 sierpnia 1882 roku przez Edwarda Pickeringa.

</doc>
<doc id="3205050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205050" title="Chrzęstniak mięsakowy">
Chrzęstniak mięsakowy



</doc>
<doc id="3205051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205051" title="Karpiak">
Karpiak

Karpiak – wzniesienie 782 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnichch, w Górach Złotych.
Położenie i opis.
Wzniesienie położone na obszarze Śnieżnickiego Paruk Krajobrazowego w południowo-wschodniej części Gór Złotych, około 3,5 km na południowy wschód od centrum miejscowości Lądek-Zdrój, po zachodniej stronie od Przełęczy Karpowskiej.
Kopulaste wzniesienie o zróżnicowanej rzeźbie i ukształtowaniu oraz stromych zboczach z mało wyrazistą prawie płaską powierzchnia szczytową. Wznosi się w środkowej części bocznego, miejscami skalistego grzbietu, odchodzącego od Kobylej Kopy w kierunku południowo-zachodnim, który stromo opada do Doliny Białej Lądeckiej. Wzniesienie wyraźnie wydzielają wykształcone górskie doliny. Od bliźniaczego wyższego wzniesienia Królówka, położonego ok. 750 m. po południowo-zachodniej stronie oddzielone jest niewielkim obniżeniem. Na szczycie wzniesienia znajdują się ruiny po dawnym zamku Karpień. Wzniesienie budują gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Zbocza wzniesienia w dolnej części pokrywa niewielka warstwa młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Cała powierzchnia zboczy wzniesienia porośnięta jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych powierzchnię szczytową pozbawioną drzew porastają bujne trawy i paprocie. Zbocza wzniesienia przecina gęsta sieć leśnych dróg i znakowanych ścieżek spacerowych. U wschodniego podnóża wzniesienia, położona jest Przełęcz Karpowska. Położenie wzniesienia, kształt oraz mało wyraźny szczyt czynią wzniesienie trudno rozpoznawalnym w terenie. 
Flora i fauna.
Wypłukiwana zaprawa z murów zamkowych wzbogaca podłoże i sprzyja rozwojowi wapieniolubnej flory, np. paproci – zachyłki Roberta, i fauny - miedzianobrunatnego ślimaka nadobnego.
Zamek.
Na szczycie Karpiaka znajdują się pozostałości po dawnym zamku. Zamek został zdobyty i spalony przez husytów w 1428 roku podczas wojen husyckich. Zamek do roku 1513 pozostawał siedzibą rycerzy rozbójników, kiedy to całkowicie został zniszczony i od tamtego okresu pozostał w ruinie. Do obecnych czasów zachowały się niewielkie pozostałości murów i fundamentów. Nie zachowały się ślady innych przy zamkowych budowli. Całość obiektu zarośnięta jest trawą i paprociami. . 
Zamek strzegł położonej w pobliżu Przełęczy Karpowskiej, przez którą prowadził dawniej trakt z Pragi do Krakowa zwany Solną Drogą.
W 1885 roku na wzniesieniu w obrębie murów zamku zbudowano drewniana wieżę widokową, którą rozebrano w latach 1899-1900.
Podczas wykopalisk Karl Wehse kazał zrobić kamienną ławę i wykuć napis "LOUIS SCHADOW PLATZ" oraz inicjały "RA", które do dziś widnieją na ławce. 
Turystyka.
Przez Karpiaka przechodzą piesze szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3205057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205057" title="Buk (system rakiet)">
Buk (system rakiet)



</doc>
<doc id="3205058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205058" title="Anna Paulowna">
Anna Paulowna

Anna Paulowna – była gmina i miasto w Holandii, w prowincji Holandia Północna. Była gmina wywodzi swoją nazwę od polderu Anna Paulownapolder, który został osuszony w 1846 roku, za czasów panowania króla Wilhelma II Holenderskiego, a nazwany tak na cześć jego żony, pochodzącej z Rosji królowej Anny Pawłowny Romanowej. Od 2012 Anna Paulowna jest częścią nowej gminy Hollands Kroon.

</doc>
<doc id="3205061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205061" title="Diecezja Sibolga">
Diecezja Sibolga

Diecezja Sibolga – rzymskokatolicka diecezja w Indonezji. Powstała w 1959 jako prefektura apostolska, podniesiona do rangi diecezji w 1980.

</doc>
<doc id="3205064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205064" title="NGC 6629">
NGC 6629

NGC 6629 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 7 sierpnia 1784 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3205067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205067" title="Tytus, Romek i A’Tomek księga XXI">
Tytus, Romek i A’Tomek księga XXI

Tytus, Romek i A’Tomek księga XXI – dwudziesty pierwszy komiks z serii Tytus, Romek i A’Tomek o przygodach trzech przyjaciół Tytusa, Romka i A’Tomka. 
Autorem scenariusza i rysunków jest Henryk Jerzy Chmielewski. Album ten ukazał się w roku 1994 nakładem Prószyński i S-ka. Potocznie księga ta ma opis - Tytus wśród mrówek. Na końcu komiksu umieszczono słowniczek trudniejszych wyrazów użytych w komiksie. 
Fabuła komiksu.
Tytus postanawia się zahibernować w zamrażalce na sto lat, sądząc iż w roku 2094 wiedza ludzka sięgnie doskonałości i wtedy uczłowieczy się „w trymiga”. W takim stanie znajdują go Romek i A’Tomek, którzy podejmują akcję ratowniczą, w tym celu wykorzystują między innymi nalewkę spirytusową na mrówkach i likier na mrówczych larwach. Po tym zabiegu Tytus zasypia i śni mu się, iż chłopcy podróżują razem z Prof. T.Alentem pojazdem latającym formicikusolotem. Lądują w krainie mrówek wielkości człowieka i tam przeżywają różne przygody. Między innymi Tytus prosi o rękę królową mrówek i razem pomagają zaprzyjaźnionym mrówkom prowadzić wojnę z wrogą kolonią. Komis kończy się wybudzeniem Tytusa z głębokiego snu i odwiedzinami u profesora T.Alenta.

</doc>
<doc id="3205070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205070" title="24h Le Mans 2009">
24h Le Mans 2009

24h Le Mans 2009 – 24–godzinny wyścig rozegrany na torze Circuit de la Sarthe w dniach 13-14 czerwca 2009 roku.
Kwalifikacje.
Pole position w każdej klasie jest zaznaczone jako pogrubione. Najszybszy czas jest zaznaczony w każdym zgłoszeniu w kolorze szarym.
Wyścig.
Źródło: 24h-lemans.com

</doc>
<doc id="3205071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205071" title="Josip Vancaš">
Josip Vancaš

Josip Vancaš (ur. 22 marca 1859 w Sopronie, zm. 15 grudnia 1932 w Zagrzebiu) – chorwacki architekt, który większość życia spędził w Sarajewie, w dzisiejszej Bośni i Hercegowinie, gdzie zaprojektował ponad dwieście budynków. Zaprojektował także budynki znajdujące się na terenie dzisiejszej Chorwacji i Słowenii.
Życiorys.
Urodzony na Węgrzech, ukończył szkołę średnią w Zagrzebiu. Studiował architekturę w Wiedniu pod okiem Carla Friedricha Schmidta, eksperta architektury średniowiecza. W latach 1876–1881 studiował na Uniwersytecie Technicznym w Wiedniu. Tworzył w stylu eklektycznym tak jak jego mentor Carl Friedrich Schmidt.
Schmidt polecił Vancaša Béniemu Kállayowi do prac przy katedrze Serca Jezusowego w Sarajewie. Vancaš przybył do Sarajewo w 1884 i pozostał w mieście na 37 lat. Stał się czołowym sarajewskim architektem, został członkiem pierwszego bośniackiego parlamentu (1910) i zastępcą burmistrza Sarajewa.
W swojej karierze wzorował się na wiedeńskich trendach architektonicznych i włączał je w projektach w Bośni i Hercegowinie. Nie odwzorowywał ich jednak wiernie, lecz dostosowywał do bośniackich warunków.
W jego twórczości dominują historyzm i eklektyzm jednak w późniejszym okresie także Secesja Wiedeńska. W jego projektach widoczne były także wpływy pseudo-romantyzmu i pseudo-orientalne. Studiował lokalną architekturę bośniacką i próbował, stosując charakterystyczne elementy, stosować „styl bośniacki”.
Podczas pobytu w Bośni (1883-1921) zaprojektował 102 budynki mieszkalne, 70 kościołów, 12 szkół, 10 pałaców, 10 banków, 10 budynków rządowych, 6 hoteli i tawern i przebudował wiele innych budynków. Zaprojektował również ołtarze kościelne i wnętrza budynków mieszkalnych oraz kościołów. W 1911 jako bośniacki parlamentarzysta złożył w parlamencie Bośni i Hercegowiny uchwałę w sprawie ochrony zabytków w kraju.
29 czerwca 1914 Josip Vancaš był jednym z mówców podczas zajść antyserbskich w Sarajewie, które wybuchły z powodu zamachu na arcyksięcia Franciszka Ferdynanda.
Napisał także kilka prac na temat architektury miejskiej i bośniackiej ludowości. Od 1921 do 1932, kiedy zmarł, mieszkał w Zagrzebiu.
Jego najważniejszymi dziełami są neogotycka Katedra Serca Jezusowego w Sarajewie (budowana w latach 1884–1889), neorenesansowy pałac, który jest dzisiaj siedzibą Prezydium Bośni i Hercegowiny, Główny Urząd Pocztowy w Sarajewie, neorenesansowy pałac Normann (1891-1894), pseudoludowy pawilon Bośni i Hercegowiny podczas Wystawy Tysiąclecia w Budapeszcie (1896), siedziba pierwszego chorwackiego banku oszczędnościowego (1898-1900), Grand Hotel Union w Lublanie (1903-1905) i bank oszczędnościowy w Lublanie. Zmarł w Zagrzebiu 15 grudnia 1932 w wieku 73 lat.

</doc>
<doc id="3205073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205073" title="Wybory parlamentarne w Słowenii w 2000 roku">
Wybory parlamentarne w Słowenii w 2000 roku

Wybory parlamentarne w Słowenii w 2000 roku odbyły się 15 października 2000. Słoweńcy w głosowaniu wyłonili swoich 88 przedstawicieli do Zgromadzenia Państwowego, pozostałe dwa mandaty w parlamencie zarezerwowane pozostawały dla przedstawicieli mniejszości węgierskiej i włoskiej. Wybory zakończyły się zwycięstwem liberalnych demokratów, których lider Janez Drnovšek ponownie objął urząd premiera.
Wyniki.
W tabeli pominięto ugrupowania, które uzyskały poniżej 1% głosów.

</doc>
<doc id="3205074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205074" title="NGC 6804">
NGC 6804

NGC 6804 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Orła. Została odkryta 25 sierpnia 1791 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3205076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205076" title="Benjamin Leuenberger">
Benjamin Leuenberger

Benjamin Leuenberger (ur. 11 czerwca 1982 roku w Solothurn) – szwajcarski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Leuenberger rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1999 roku od startów w Formule BMW Junior, gdzie dziesięciokrotnie stawał na podium, w tym siedmiokrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 228 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł mistrza serii. W późniejszych latach Szwajcar pojawiał się także w stawce Formuły BMW ADAC, Niemieckiej Formuły Renault, Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2000, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, Porsche Supercup, V8Star Germany, American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Grand American Rolex Series, Le Mans Endurance Series, Le Mans Series, FIA GT Championship, ADAC GT Masters oraz FIA GT1 World Championship.

</doc>
<doc id="3205077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205077" title="Transport wodny śródlądowy">
Transport wodny śródlądowy

Transport wodny śródlądowy – transport towarów lub pasażerów, na statkach żeglugi śródlądowej, w całości lub w części po żeglownych śródlądowych drogach wodnych.

</doc>
<doc id="3205078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205078" title="Pocisk rakietowy ziemia-powietrze">
Pocisk rakietowy ziemia-powietrze



</doc>
<doc id="3205079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205079" title="NGC 6886">
NGC 6886

NGC 6886 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzały. Została odkryta 17 września 1884 roku przez Ralpha Copelanda.

</doc>
<doc id="3205081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205081" title="Cerkiew św. Eliasza we Lwowie">
Cerkiew św. Eliasza we Lwowie

Cerkiew św. Eliasza – cerkiew greckokatolicka przy Krzywczyckiej drodze 103 we Lwowie, w dzielnicy Krzywczyce, w rejonie łyczakowskim. 
Data budowy i projektant świątyni nie są znane, pełniła rolę filii parafii Wniebowstąpienia Pańskiego na Zniesieniu, przed 1944 działało tu Świeckie bractwo. Po wprowadzeniu władzy radzieckiej obiekt przekazano w użytkowanie Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu, w 1990 cerkiew przekazano wyznawcom obrządku greckokatolickiego. 
Cerkiew św. Eliasza posiada sześciokątną nawę główną, do której od wschodu przylega prostokątna absyda, a od zachodu wyższy od niej babiniec zbudowany w 1980. Od północy do absydy przylega zakrystia. Nawa główna nakryta jest miedzianą kopułą osadzoną na niskim bębnie, wieńczy ją niewielka latarnia. Plebania znajduje się w oddzielnym budynku. 
Cerkiew ta posiada dużych rozmiarów nawę główną, rzadko spotykaną w budowlach sakralnych na terenie Galicji Wschodniej. 
Badania archeologiczne.
W 1992 zespół archeologów Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki przeprowadził na zlecenie Regionalnego Parku Zniesienie prace wykopaliskowe. Odkryto mur oddzielający absydę od nawy głównej, która została zbudowana na zrębach dawnej baszty romańskiej z XIII-XIV wieku, która pełniła funkcję wieży obronnej. Fundamenty są zagłębione na ok. trzy metry i były otoczone oskarpowanym stokiem, ponadto odnaleziono liczne zniszczone miejsca pochówków. Średnica fundamentów to 515-525 cm, czyli 9 łokci, co pozwala datować czas budowy na ok. 1300-1320 rok. 
Opierając się na wynikach badań naukowych Mykoła Bandriwśkij i Iwan Mohytycz rozróżnili trzy etapy budowy. Pierwszym była budowa sześciokątnej wieży z cegły i kamienia, która powstała w XIII-XIV wieku, została ona uszkodzona lub zniszczona na skutek działań wojennych. Drugim, który miał miejsce ok. XVII wieku było przystosowanie ruiny do stworzenia na jej podwalinach kaplicy o kształcie rotundy. Prawdopodobnie w tym czasie teren otaczający powstają kaplicę stał się również miejscem pochówków. Jako trzeci etap wskazuje się moment zburzenia ok. 1870 drewnianej cerkwi, która stała przy ulicy Łyczakowskiej (obecnie stoi tam kościół Matki Boskiej Ostrobramskiej). Była to świątynia parafialna dla wiernych z Krzywczyc, aby dostosować rotundę do funkcji parafialnych do sześciokątnej rotundy dobudowano absydę. Zwiększeniu znaczenia cerkwi towarzyszyło nadanie obecnego patrona, wezwanie to nosiła wcześniej zburzona cerkiew przy ulicy Łyczakowskiej.

</doc>
<doc id="3205082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205082" title="Xavier Pompidou">
Xavier Pompidou

Xavier Pompidou (ur. 27 lipca 1972 roku w Meulan-en-Yvelines) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Pompidou rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1992 roku od startów w Francuskiej Formule Renault, gdzie trzykrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 58 punktów uplasował się na szóstej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Francuz pojawiał się także w stawce Europejskiego Pucharu Formuły Renault, Francuskiej Formuły 3, French GT Championship, International Sports Racing Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Belgian Procar, 1000 km Suzuka, European Le Mans Series, FIA Sportscar Championship, Porsche Supercup, Le Mans Endurance Series, Peugeot RC Cup, Le Mans Series, Spanish GT Championship, International GT Open, V de V Challenge Endurance Moderne, 24H Series, V de V Challenge Endurance oraz Blancpain Endurance Series.

</doc>
<doc id="3205083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205083" title="Fabio Babini">
Fabio Babini

Fabio Babini (ur. 3 listopada 1969 roku w Faenzie) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Babini rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1990 roku od startów w Włoskiej Formule 3. Z dorobkiem jednego punktu został sklasyfikowany na 21 pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Włoch pojawiał się także w stawce Rosyjskiej Formuły 3, FIA GT Championship, Grand American Sports Car Series, French GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, Le Mans Series, Grand American Rolex Series, Lamborghini Blancpain Super Trofeo, Italian GT Championship, International GT Open, 6 Hours of Rome, Asian Le Mans Series, Blancpain Endurance Series oraz European Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3205084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205084" title="Wybory parlamentarne w Chorwacji w 2000 roku">
Wybory parlamentarne w Chorwacji w 2000 roku

Wybory parlamentarne w Chorwacji w 2000 roku odbyły się 3 stycznia 2000. W wyniku tych wyborów wyłoniono łącznie 151 deputowanych do Zgromadzenia Chorwackiego IV kadencji.
Ordynacja wyborcza przewidywała wybór 140 posłów w 10 okręgach wydzielonych w kraju. 6 posłów wybrano w okręgu XI, wydzielonym dla Chorwatów mieszkających poza granicami kraju. 5 miejsc przeznaczono dla mniejszości narodowych.
Były to pierwsze wybory przeprowadzone po śmierci Franja Tuđmana. Zakończyły się one porażką założonej przez niego Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej i uzyskaniem władzy przez wielopartyjną opozycyjną dotąd koalicję, która powołała rząd Ivicy Račana.

</doc>
<doc id="3205087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205087" title="Mistrz Modlitewnika Drezdeńskiego">
Mistrz Modlitewnika Drezdeńskiego

Mistrz Modlitewnika Drezdeńskiego (ur. ok. 1450, zm. krótko po 1520) – flamandzki malarz iluminator.
Swój przydomek zawdzięcza iluminacjom wykonanym około 1470 roku w "Modlitewniku Drezdeńskim". Pierwsze kroki w zawodzie stawiał w Utrechcie, gdzie ukończył szkołę. Pod koniec 1460 roku przeniósł się do Brugii. Tam tworzył pod wpływem stylu Mistrza Antoniego Burgundzkiego; stworzył nowy typ rozbudowanych miniatur pejzażowych widoczny w cyklu kalendarzowym madryckich "Godzinek Voustre Demeure" czy właśnie w "Modlitewniku Drezdeńskim" i kilku innych kodeksach. Bardzo szybko założył własny warsztat. W 1488 roku przeniósł się do Tournai koło Amiens. Około roku 1495 powrócił do Brugii, gdzie pracował aż do śmierci, która nastąpiła po roku 1520.
Twórczość.
Pierwsze miniatury zidentyfikowane jako prace Mistrza Modlitewnika Drezdeńskiego pochodzą z czterotomowego "Manuskryptu Gruuthuse" zawierającego m.in. tekst "Kronik" ("Chroniques") francuskiego duchownego i dziejopisa Jeana Froissarta, wykonanego dla Lodewijka van Gruuthuse wespół z Mistrzem Antoniego Burgundzkiego. Stworzył kilka prac na dworze książąt Burgundii. Wykonał niektóre iluminacje w manuskrypcie "Livre des tournois" przeznaczonym dla Rene Andegaweńskiego (większość miniatur wykonał Barthélemy d’Eyck). Ilustrował też dwa rękopisy francuskiego tłumaczenia "Factorum et dictorum memorabilium libri novem" ("Faits et dits mémorables des romains") Waleriusza Maksymusa: jednego wykonanego dla Jeana Grosa, sekretarza księcia, drugiego dla Jana Crabbe, opata klasztoru cystersów w Ter Duinen niedaleko Brugii. 
Po śmierci Karola Śmiałego w 1477 roku zmuszony był do zmiany klienteli na mniej zamożną. Zilustrował wówczas kilka małych modlitewników. Rozpoczął współpracę z flamandzkimi iluminatorami: Simonem Marmionem, Willemem Vrelantem, Wiedeńskim Mistrzem Marii Burgundzkiej i Gerardem Davidem. Brał udział w dekoracji Brewiarza Izabeli Katolickiej wykonanego na zlecenie Maksymiliana I, lecz jego praca została przerwana z powodu powstania we Flandrii w latach 1487-1488. W kolejnych latach tworzył w Brugii, Tournai i Amiens, gdzie wykonywał iluminacje m.in. do "Godzinek Spinola". 
Mistrz Modlitewnika Drezdeńskiego miał zdolność ukazywania z dużym humorem lub ironicznym przesłaniem scen z życia codziennego, zapełnionych postaciami o prostackich rysach twarzy, wręcz grubiańskich w wyrazie, czego przykładem są miniatury w "Godzinkach Spinola". Jego prace są niezwykle barwne; wykorzystywał takie kolory jak jasny pomarańcz, zieleń morska, burgund, błękit królewski, rzadziej czerń, w różnych zaskakujących kombinacjach, co czyniło jego sztukę bardzo oryginalną. 
Przypisywane prace.
Mistrzowi Modlitewnika Drezdeńskiego przypisuje się autorstwo miniatur w około czterdziestu manuskryptach. 

</doc>
<doc id="3205088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205088" title="Girolamo Armellini da Faenza">
Girolamo Armellini da Faenza

Girolamo Armellini da Faenza (ur. ok. 1470 – zm. ok. 1550) – włoski dominikanin, teolog i inkwizytor.
Pochodził z Faenzy i wstąpił do zakonu dominikańskiego w miejscowym konwencie św. Andrzeja, należącym do obserwanckiego skrzydła zakonu (Kongregacji Lombardzkiej). Następnie pobierał nauki w studium generale w konwencie bolońskim. Przyjął kolejno niższe święcenia duchowne (17 grudnia 1491), święcenia subdiakonatu (7 kwietnia 1492), diakonatu (23 marca 1493) i w końcu prezbiteratu (1494). Następnie kontynuował studia teologiczne w Bolonii. W 1506 przebywał w konwencie w Viterbo, gdzie napisał komentarz do Psalmu 109 ("Expositio moralis super Psalmum "Dixit Dominus Domino Meo""). W 1511 sprawował funkcję wikariusza inkwizytora Mantui Domenico Pirriego. Reprezentował Pirriego w Kurii Rzymskiej jako oskarżyciela w procesie o herezję przeciwko augustiańskiemu kaznodziei Pietro da Lucca. W latach 1512–1513 sprawował funkcję mistrza studiów w konwencie bolońskim.
W 1519 Armellini został inkwizytorem Parmy i Reggio. W czerwcu tego roku potępił opublikowane w Parmie dzieło kalabryjskiego filozofa Tiberio Rosselliego "Apologeticus adversus cucullatos", nie udało mu się jednak doprowadzić do aresztowania samego autora. Następnie, w latach 1522–1524 prowadził procesy o czary w księstwie Mirandola, we współpracy z miejscowym księciem Giovannim Francesco Pico. W ich wyniku oskarżono około siedemdziesięciu osób, z czego dziesięcioro zostało spalonych na stosie.
Na temat późniejszych losów Armelliniego znane są jedynie pojedyncze fakty. Prawdopodobnie przed majem 1527 został zwolniony z obowiązków inkwizytora Parmy i Reggio. W maju 1527 z nieznanych powodów został na krótko uwięziony w Pałacu Dożów w Wenecji. Następnie sprawował urząd inkwizytora w Mantui od 1531 do 1540, a ostatnie lata życia spędził w rodzinnej Faenzy.

</doc>
<doc id="3205089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205089" title="Peter Hardman">
Peter Hardman

Peter Hardman (ur. 7 września 1964 roku w Redditch) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Hardman rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1985 roku od startów w Europejskiej Formule Ford 2000, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Brytyjskiej Formuły 3, Formuły 3 Euro Series, Formuły Opel Lotus Euroseries, Formuły Vauxhall Lotus, Brytyjskiej Formuły Vauxhall Lotus, Brytyjskiej Formuły 3000, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Global GT Championship, North American Super Touring Championship, IMSA World Sports Car Championship, FIA GT Championship, Belgian Procar, Grand American Sports Car Series, Goodwood Revival Whitsun Trophy oraz Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3205093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205093" title="Andrew Kirkaldy">
Andrew Kirkaldy

Andrew Kirkaldy (ur. 1 marca 1976 roku w St Andrews) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Kirkaldy rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1995 roku od gościnnych startów w edycji zimowej Formuły Vauxhall Junior, gdzie odniósł jedno zwycięstwo. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Formuły Vauxhall Junior, Formuły Vauxhall, Europejskiej Formuły Opel, Formuły 3 Korea Super Prix, Grand Prix Makau, Brytyjskiej Formuły 3, Masters of Formula 3, Atlantic Championship, Niemieckiej Formuły 3, FIA GT Championship, Brytyjskiego Pucharu Renault Clio, ASCAR, Le Mans Endurance Series, British GT Championship, Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2000, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Brytyjskiego Pucharu Porsche Carrera, International GT Open, Le Mans Series oraz Liqui Moly Bathurst 12 Hour.

</doc>
<doc id="3205094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205094" title="Luis Pérez Companc">
Luis Pérez Companc

Luís Pérez Companc

</doc>
<doc id="3205097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205097" title="Phil Bennett">
Phil Bennett

Phil Bennett (ur. 6 października 1971 roku w Kingswinford) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Bennett rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1999 roku od startów w Brytyjskim Pucharze Renault Spider, gdzie czterokrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 250 punktów uplasował się na trzeciej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Festiwalu Formuły Ford, National Saloon Cup Great Britain, British Touring Car Championship, Renault Sport Clio Trophy, British GT Championship, Le Mans Endurance Series, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, American Le Mans Series, Le Mans Series oraz V de V Challenge Endurance Moderne.

</doc>
<doc id="3205099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205099" title="Atsushi Yogo">
Atsushi Yogo



</doc>
<doc id="3205100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205100" title="Michael Vergers">
Michael Vergers

Michael Vergers (ur. 24 czerwca 1969 roku w Alkmaarze) – holenderski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Vergers rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1989 roku od startów w Brytyjskiej Formule Ford 1600 Rac oraz Brytyjskiej Formule Ford 1600 Esso. Nie zdobywał jednak punktów. W tym samym roku był drugi w Festiwalu Formuły Ford. W późniejszych latach Holender pojawiał się także w stawce Formuły Opel Lotus Euroseries, Brytyjskiej Formuły Ford, Sports Racing World Cup, ASCAR, V8Star Germany, Le Mans Endurance Series, Formula Ford 1600 - Edwina Overend Trophy, SCSA V8 Trophy, American Le Mans Series, Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans oraz Porsche GT3 Cup Challenge Middle East.

</doc>
<doc id="3205101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205101" title="Kolej miejska">
Kolej miejska

Kolej miejska (również "lekka kolej") – kolej przeznaczona do transportu pasażerów, często składająca się z szynowych wagonów o napędzie elektrycznym, poruszających się pojedynczo lub w krótkich zespołach po nieruchomych podwójnych szynach. Odległość między stacjami/przystankami wynosi ogólnie mniej niż 1200 m.
W porównaniu z metrem, kolej miejska cechuje się lżejszą konstrukcją, przeznaczona jest do obsługi ruchu o mniejszym natężeniu oraz zwykle porusza się z mniejszymi prędkościami. Czasami trudno jest dokonać ścisłego rozróżnienia między koleją miejską a tramwajami. Tramwaje zazwyczaj nie są oddzielone od ruchu miejskiego, natomiast kolej miejska może być oddzielona od innych systemów ruchu.
Według dyrektywy UE kolej lekka oznacza miejski lub podmiejski kolejowy system transportowy charakteryzujący się wytrzymałością zderzeniową C-III lub C-IV (zgodnie z EN 15227:2011) oraz maksymalną wytrzymałością pojazdu wynoszącą 800 kN (wzdłużna siła ściskająca w obszarze sprzęgu). Systemy kolei lekkiej mogą korzystać z własnego wydzielonego pasa drogowego lub dzielić go z ruchem drogowym i zazwyczaj nie dochodzi w ich ramach do wymiany pojazdów ze składami obsługującymi dalekobieżne przewozy pasażerskie lub towarowe.

</doc>
<doc id="3205102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205102" title="Batalion ROAK „Znicz”">
Batalion ROAK „Znicz”

Batalion ROAK „Znicz” – powstała jesienią 1945 roku na styku północno-zachodniego Mazowsza oraz Pomorza i byłych Prus Wschodnich silna struktura konspiracji niepodległościowej.
Geneza.
Powstanie Batalionu „Znicz” było wymuszone komunistycznym terrorem roku 1945 roku, uniemożliwiającym przetrwanie uczestnikom działań niepodległościowych z czasu wojny. Latem 1945 roku samorzutnie zorganizowało się kilka grup partyzanckich, które zostały podporządkowane we wrześniu 1945 roku przez kpt. Pawła Nowakowskiego „Leśnika”, „Łysego” (byłego członka POW, w czasie okupacji niemieckiej komendanta Obwodu Mława Działdowo AK). W latach 1945–1947 Nowakowski używał również pseudonimów: „Kryjak”, „Tata” i „Wąs”.
Pomorski Batalion ROAK krypt. „Znicz” podlegał początkowo niezbadanej dotychczas poakowskiej Pomorskiej Brygadzie ROAK, prawdopodobnie podległej rozbitemu jeszcze jesienią 1945 roku Okręgowi Pomorskiemu AK-DSZ (niewykluczone, że struktura ta została wykreowana przez komendanta „Znicza” dla lepszego uwiarygodnienia się w terenie w momencie wznawiania działalności niepodległościowej).
Obszar działania i struktura.
Batalion „Znicz” działał na terenie trzech województw, głównie na terenie powiatów: w województwie warszawskim: działdowskiego, mławskiego, ciechanowskiego i sierpeckiego, w województwie pomorskim: brodnickiego, lubawskiego i rypińskiego, oraz w województwie olsztyńskim: nidzickiego i ostródzkiego.
Dowódcą Batalionu „Znicz” był kpt. Paweł Nowakowski „Leśnik”, „Łysy”. W skład sztabu batalionu weszli: Bernard Naworski „Magister” (zastępca dowódcy), Ignacy Karpiński „Wańka” (odpowiedzialny za łączność), Bernard Zieliński „Sęp”, Leon Ziółkowski „Lis” oraz ppor. Stanisław Balla „Sowa” (kierujący „akcją czynną” i dowódca największego oddziału partyzanckiego wchodzącego w skład Batalionu „Znicz”).
W związku z rozległymi terenami, na których działał, Batalion „Znicz” miał nietypową, w porównaniu z innymi oddziałami tego okresu, strukturę organizacyjną. W pierwszym roku działalności nie powstawały w oparciu o tę strukturę obwody (powiaty) i placówki (gminy). Kapitan Nowakowski podporządkował swojemu dowództwu kilka oddziałów partyzanckich, liczących w sumie około 350 żołnierzy ROAK, działających jawnie z bronią w ręku, w polskich mundurach wojskowych. Powołano luźną strukturę będącą zapleczem dla tych oddziałów. Urząd Bezpieczeństwa oceniał całkowitą liczebność sił batalionu na 500 żołnierzy, jednak mogło być ich co najmniej dwa razy więcej (część zaplecza nigdy nie została rozpracowana przez bezpiekę).
Stanisław Balla „Sokół Leśny” „Sowa” dowodził partyzancką kompanią kadrową, która stanowiła trzon batalionu. Kompania działała na terenie powiatów: działdowskiego, brodnickiego i lubawskiego. Składała się z:
Kompania „Sokoła Leśnego” liczyła blisko 130 żołnierzy (oraz 50 osób współpracujących w siatce). Była w pełni umundurowana i dobrze uzbrojona; dysponowała 12 rkm, 16 karabinami automatycznymi (niemieckimi G-43 i radzieckimi SWT), 70 pistoletami maszynowymi oraz 80 sztukami broni krótkiej. Znaczne ilości broni zabezpieczono w magazynach konspiracyjnych. Żołnierze otrzymywali żołd (początkowo 100, a później 50 zł dziennie). W plutonach bojowych panowała wysoka dyscyplina, dzięki czemu oddziały te cieszyły się sympatią ludności i co pozwalało na zorganizowanie sieci punktów organizacyjnych, kwater, zaopatrzenia i opieki medycznej, którą kierował (dla całego batalionu) doktor Maksymilian Zientara, dyrektor szpitala w Lidzbarku (m.in. osobiście szkolił sanitariuszy).
Zaopatrzenie pozyskiwano z majątków skonfiskowanych przez państwo, ze spółdzielni i instytucji państwowych. Pieniądze zdobywano wyłącznie w akcjach ekspropriacyjnych realizowanych w instytucjach państwowych.
Ponadto w skład batalionu wchodziły samodzielne oddziały partyzanckie i patrole bojowe dowodzone m.in. przez:
Po rozbiciu przez KBW patrolu por. Bolesława Czerkasiewicza „Skowronka”, jego dawni podkomendni zorganizowali własne patrole bojowe. Byli to: por. Zygmunt Rychcik „Orzeł”, Albin Kocięcki „Groźny”, Jan Szlom vel Szlum „Janusz”, Edmund Fijałkowski „Kruk”. Latem 1946 roku, w ramach porozumienia zawartego przez „Leśnika” z Józefem Marcinkowskim „Wybojem”, patrole te przeszły do Obwodu ROAK „Mewa”.
Po przekazaniu do Obwodu ROAK „Mewa” większej części powiatu mławskiego i sierpeckiego (oraz działających na tych terenach powyższych patroli partyzanckich), pod koniec listopada 1946 roku rozpoczęto – w ramach batalionu – tworzenie konspiracyjnych jednostek obwodowych odpowiadających w przybliżeniu powiatom. Komendy poszczególnych obwodów zostały objęte przez:
Operacje.
Działalność informacyjno-propagandowa.
Dowództwo Batalionu „Znicz” wyjaśniało własnym żołnierzom i zdezorientowanemu społeczeństwu cele zbrojnego ruchu niepodległościowego. Dystrybuowano ulotki, odezwy i proklamacje, które drukowano na powielaczach lub przepisywano na maszynach do pisania. W grudniu 1946 roku za pomocą akcji plakatowej Nowakowski poinformował o objęciu przez siebie dowództwa i nakazał podporządkowanie się wszystkim zbrojnym grupom konspiracyjnym i partyzanckim. Prowadzono prace w celu uruchomienia własnej prasy konspiracyjnej, jednak nie uruchomiono tego wydawnictwa. Rozprowadzano wydawnictwa pozyskiwane prawdopodobnie z (byłego?) dowództwa Pomorskiej Brygady ROAK.
Działalność zbrojna w zakresie samoobrony.
Akcje ekspropiacyjne.
Niektóre akcje:
Akcje likwidacyjne.
W stosunku do funkcjonariuszy UB, konfidentów i innych współpracowników „bezpieki” nigdy nie stosowano zemsty ani odwetu „na ślepo”. Likwidowano jedynie najbardziej szkodliwych, najbardziej zbrodniczych funkcjonariuszy, innym wymierzano lżejsze kary (chłosta, pouczenie, rozkaz zaprzestania działalności). Dążono do tego, aby winnych ująć i postawić przed sądem polowym. 
Podsumowanie.
Oddziały podlegające kpt. Pawłowi Nowakowskiemu nigdy nie zostały przez siły bezpieczeństwa rozbite ani pokonane w bitwie. Dotrwały w dobrym stanie
organizacyjnym do 1947 roku.
Według niepełnych danych pododdziały bojowe Batalionu „Znicz” przeprowadziły łącznie prawie 220 akcji zbrojnych. Rozbiły 7 placówek UB i 37 posterunków MO. Zlikwidowały 58 placówek terenowych PPR i urzędów administracji państwowej oraz samorządowej. Przeprowadziły 25 akcji ekspropriacyjnych w spółdzielniach i placówkach handlu spółdzielczego. W czasie akcji i walk zlikwidowano 35 funkcjonariuszy UB i MO, 12 funkcjonariuszy NKWD, 4 żołnierzy KBW, 2 funkcjonariuszy służby więziennej, członka ORMO, a także 14 osób cywilnych – w większości konfidentów UB. Podczas tych akcji oddziały Batalionu ROAK „Znicz” zdobyły m.in.: 13 rkm, 52 pm, 129 kb i kbk, 42 pistolety, kilkadziesiąt granatów i dużo amunicji.
Podczas walk stoczonych przez pododdziały bojowe Batalionu ROAK „Znicz” straciły one 23 żołnierzy, aresztowano 45 osób. W stosunku do ujętych żołnierzy „Znicza” wojskowe sądy rejonowe orzekły 8 wyroków kary śmierci, które wykonano. Pozostałych skazano na wysokie wyroki więzienia.
Rozwiązanie.
W związku z brakiem szans na zwycięstwo, kpt. Paweł Nowakowski „Leśnik” wydał 24 lutego 1947 roku ostatni rozkaz do swych żołnierzy, w którym polecił zaprzestanie walki, złożenie broni i ujawnienie się „spalonych”. 4 dni po wydaniu tego rozkazu żołnierze rozpoczęli proces rozformowania. W ramach amnestii w lutym-kwietniu 1947 roku ujawniło się w Mławie lub miastach odległych od rejonu działania, około 60 żołnierzy batalionu. Wielu z nich złamano w przesłuchaniach, w wyniku czego podjęli współpracę ze służbami bezpieczeństwa, wielu innych było prześladowanych przez kolejnych kilkadziesiąt lat. Niektórzy, jak np. por. Wacław Grabowski „Puszczyk” (który walczył do 1953 roku) czy Antoni Tomczak, pozostali w konspiracji.

</doc>
<doc id="3205104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205104" title="Sascha Maassen">
Sascha Maassen

Sascha Maassen (ur. 28 września 1969 roku w Akwizgranie) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Maassen rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1988 roku od startów w Holenderskiej Formule Ford 1600, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Niemiec pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły Ford 1600, Niemieckiej Formuły Ford 1600, Formuły Ford 1600 Benelux, Festiwalu Formuły Ford, Niemieckiej Formuły 3, Grand Prix Monako Formuły 3, Grand Prix Makau, Masters of Formula 3, Japońskiej Formuły 3, Formuły 3000 Birkin Cars/TVR Invitational Race, FIA Touring Car World Cup, Deutsche Tourenwagen Cup, Belgian Procar, German Supertouring Championship, Brytyjskiej Formuły 2, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Porsche Supercup, Grand American Rolex Series, Sports Racing World Cup, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Endurance Series, Brytyjskiego Pucharu Porsche Carrera, SARA GT - Campionato Italiano Gran Turismo oraz 24H Dubai.

</doc>
<doc id="3205106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205106" title="NGC 7605">
NGC 7605



</doc>
<doc id="3205109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205109" title="Matthew Marsh">
Matthew Marsh

Matthew Marsh (ur. 24 września 1968 roku w Welwyn) – hongkoński kierowca wyścigowy pochodzący z Wielkiej Brytanii.
Kariera.
Marsh rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w Belgian Procar. Z dorobkiem 25 punktów uplasował się tam na 35 pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. W późniejszych latach Hongkończyk pojawiał się także w stawce Bathurst 24 Hour Race, Azjatyckiego Pucharu Porsche Carrera, Asian Touring Car Championship, FIA GT Championship, Brytyjskiego Pucharu Porsche Carrera, Le Mans Endurance Series, Porsche Supercup, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, World Touring Car Championship, 24h Nürburgring, Grand American Rolex Series, Le Mans Series, Malaysia Merdeka Endurance Race oraz American Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3205110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205110" title="Larry Jones">
Larry Jones

Larry Jones (ur. 22 września 1942 w Columbus) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, występujący w ligach NBA oraz ABA. Uczestnik spotkań gwiazd ABA, wybierany do składów najlepszych zawodników tej ligi. Po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
Po zdaniu matury w 1960 podjął studia na University of Toledo. Był liderem strzeleckim Mid-American Conference przez 3 lata, zaliczano go również do składów All-American. W jednym ze spotkań zanotował 35 punktów, ze złamanym nadgarstkiem. 
Po ukończeniu uczelni w 1964 przystąpił w draftu NBA, w którym to został wybrany z numerem 20 przez klub Philadelphia 76ers. Niestety nie odgrywał zbyt znaczącej roli w zespole pełnym gwiazd. Dlatego też zdecydował się opuścić NBA i przez kolejne dwa sezony szlifował swój warsztat koszykarski w lidze EBL. Następnie podpisał umowę z drużyną Denver Rockets, występującą w ABA.
W swoim drugim sezonie (1968/1969) ustanowił 2 rekordy ABA. Zanotował 30 lub więcej punktów w 23 spotkaniach z rzędu, w barwach Denver Rockets. Został też pierwszym zawodnikiem w historii ligi, który zakończył sezon zasadniczy z dorobkiem ponad 2000 zdobytych punktów (2133), co zaowocowało w rezultacie zdobyciem tytułu króla strzelców, ze średnią 28,4 punktu. 
W sezonie 1970/71 stworzył wraz z Calvinem najlepiej punktujący duet obrońców w historii ówczesnej koszykówki. Jako zawodnicy The Floridians notowali wspólnie średnio 51,5 punktu na mecz. 
Karierę zakończył tam, gdzie ją rozpoczął, czyli w barwach Philadelphia 76ers. Podczas występów w NBA oraz ABA rozegrał łącznie 551 spotkań, podczas których uzyskał 10505 punktów (19,1), 2725 zbiórek (4,9) oraz 2030 asyst (3,7).

</doc>
<doc id="3205113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205113" title="Oblężenie Pensacoli">
Oblężenie Pensacoli

Oblężenie Pensacoli – epizod wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych, w którym Hiszpanie, dążący do odebrania Wielkiej Brytanii kolonii Floryda Zachodnia, zaatakowali w roku 1781 i zdobyli po długim oblężeniu ufortyfikowane miasto Pensacola.
Tło konfliktu.
Gdy w roku 1779 Hiszpania przystąpiła do wojny z Wielką Brytanią Bernardo de Gálvez, energiczny gubernator hiszpańskiej Luizjany, natychmiast rozpoczął działania zbrojne w celu przejęcia kontroli nad brytyjską kolonią Floryda Zachodnia. We wrześniu 1779 roku, zajmując Fort Bute, opanował dolne partie doliny rzeki Missisipi, a wkrótce potem przyjął, po bitwie pod Baton Rouge, kapitulację pozostałych sił brytyjskich w tym rejonie. Sukcesem zakończyło się też 14 marca 1780 roku krótkie oblężenie Fortu Charlotte, po którym zajął Mobile.
Następnie Gálvez postanowił uderzyć na stolicę Florydy Zachodniej, ufortyfikowane miasto Pensacola, Do tego celu chciał użyć wojsk sprowadzonych z Hawany, a punktem wyjściowym uderzenia miało być właśnie zdobyte Mobile. Tymczasem do Pensacoli przybyły w kwietniu posiłki brytyjskie, co opóźniło hiszpańską ekspedycję, a gdy flota inwazyjna opuściła wreszcie port przyszedł huragan i rozproszył okręty. W tej sytuacji Gálvez stracił blisko miesiąc na przegrupowanie floty w Hawanie.
Przygotowania.
Po przystąpieniu Hiszpanii do wojny generał John Campbell skoncentrował się na obronie brytyjskiego stanu posiadania na Florydzie, co w praktyce sprowadzało się do żądania uzupełnień i budowy dodatkowych umocnień. Na początku 1781 roku w skład garnizonu Pensacoli wchodziły 16 Regiment Piechoty, batalion 60 Regimentu oraz 7 Kompania z 4 Batalionu Artylerii Królewskiej i 16 Regiment Artylerii. Wspierał je 3 Regiment piechoty z niemieckiego księstwa Waldeck i batalion lojalistów z Marylandu i Pensylwanii.
Oprócz lojalistów Brytyjczyków wspierała znaczna liczba Indian. Po upadku Mobile do Pensacoli przybyło 1100- 1500 wojowników, głównie Czoktawów i Krików, przy czym Krików było więcej. Tuż przed hiszpańskim atakiem w mieście pozostało już tylko 800 Indian, bowiem Campbell, nie zdając sobie sprawy, że atak nadchodzi, odesłał ponad trzystu z nich. W czasie oblężenia w Pensacoli przebywało zaledwie 500 wojowników, a to na skutek zabiegów dyplomatycznych konfederacji Krików Muscogee dążących do „zbalansowania” swej roli w konflikcie, co zaowocowało ofertą zaopatrywania obu stron i tym samym umniejszeniem udziału wojowników w obronie. W tej sytuacji większość Indian po stronie brytyjskiej stanowili Czoktawowie. 
Gálvez otrzymał dokładny opis umocnień w roku 1779, gdy do Pensacoli udał się jeden z jego doradców celem przedyskutowania sprawy zwrotu zbiegłych niewolników, ale w okresie późniejszym Campbell poczynił znaczne zmiany. W skład umocnień Pensacoli na początku 1781 wchodził Fort George, ziemne fortyfikacje zwieńczone palisadą oraz reduty Prince of Wales i Queen's, wzniesione w roku 1780. Ponadto w wejściu do zatoki Campbell umieścił baterię dział, którą nazwano Fort Barrancas Coloradas.
Gálvez zaokrętował się na jednostki floty hiszpańskiej dowodzonej przez komandora José Calvo de Irazabala. Na siły regularne liczące około 1300 ludzi składały się regiment z Majorki oraz tzw. "Regiment z Hiberni", czyli 319 hiszpańskich Irlandczyków, którymi dowodził Arturo O'Neill (późniejszy gubernator Wschodniej i Zachodniej Florydy), a ponadto milicje złożone z mulatów i wolnych Afrokubańczyków. Gálvez zażądał również wsparcia wojsk z Mobile i Nowego Orleanu.
Oblężenie.
Hiszpańska armada ekspedycyjna wypłynęła z Hawany 13 lutego. Po zakotwiczeniu 9 marca floty w pobliżu wejścia do zatoki Pensacola, część oddziałów Gálveza wysadzono na barierowej wyspie Santa Rosa, osłaniającej zatokę od strony otwartego morza. Regiment z Hiberni O'Neilla desantował się na wyspie z baterią brytyjską, zastał ją niebronioną, po czym rozstawił tam kilka dział, które później były używane do trzymania w szachu okrętów przeciwnika w zatoce. 
Wprowadzenie hiszpańskich okrętów do zatoki okazało się – ze względu na mielizny – nadzwyczaj trudne. W tej sytuacji część zaopatrzenia dla wojsk rozładowano u brzegów wyspy Santa Rosa, by zmniejszyć zanurzenie jednostek, ale Calvo, dowódca floty, nie zezwolił na posłanie któregokolwiek okrętu przez kanał wejściowy, bowiem pierwszy – 64-działowy "San Ramon" – wszedł na mieliznę, a niektóre brytyjskie działa miały zasięg obejmujący ów kanał.
W tej sytuacji Gálvez użył swego autorytetu gubernatora Luizjany i podporządkował sobie te jednostki, które pochodziły z tego terytorium. 18 marca wszedł na pokład okrętu "Gálveztown" i przepłynął kanałem w głąb zatoki, a za nim podążyły trzy inne jednostki z Luizjany, ostrzelane bezskutecznie przez brytyjskie baterie. Następnie przesłał Calvo szczegółowy opis kanału, a wszyscy dowódcy jego okrętów następnego dnia potwierdzili, że można ów kanał przepłynąć. Calvo jednak, uznawszy że zadanie dostarczenia sił inwazyjnych Gálveza wykonał, podniósł żagle na "San Ramon" i odpłynął do Hawany.
24 marca hiszpańskie oddziały rozpoczęły działania zaczepne. O’Neill, który był adiutantem Gálveza, zawiadywał działalnością patroli zwiadu. Po wejściu okrętów do zatoki patrole O’Neilla dokonały desantu na stałym lądzie odpierając, po południu 28 marca atak czterystu Czoktawów. Wkrótce też połączyły się z siłami hiszpańskimi przybyłymi z Mobile. 
W pierwszych tygodniach kwietnia Hiszpanie zapoznawali się z umocnieniami Pensacoli. Najdalej od miasta znajdowała się reduta "Crescent"; następną była "Sombrero", a za nią Fort George. Wojska założyły obóz i zaczęły przygotowywać się do oblężenia. Setki saperów i robotników przenosiły na przyszłe pole bitwy zaopatrzenie i broń. Żołnierze drążyli okopy, sypali szańce i bunkry, a nawet konstruowali krytą drogę, która miała osłaniać przemieszanie się żołnierzy przed nieustannym ostrzałem brytyjskich dział i moździerzy. 12 kwietnia Gálvez, który wyjechał na linię frontu by obejrzeć umocnienia twierdzy, został ranny na skutek wybuchu nieprzyjacielskiego pocisku, więc dowodzenie przejął pułkownik José de Ezpeleta, przyjaciel Gálveza. 
Czoktawowie, chcąc przyjść z pomocą obrońcom Fortu George, zaatakowali 19 kwietnia siły oblężnicze wywołując zamieszanie w hiszpańskich szeregach; tego samego dnia dostrzeżono na wodach Zatoki Meksykańskiej sporą grupę okrętów kierującą się w stronę Pensacoli. W pierwszej chwili podejrzewano, że to brytyjskie posiłki, ale okazało się, że to kombinowana flota hiszpańsko-francuska z Hawany. Dowodzili nią admirałowie José Solano y Bote i François Aymar de Monteil, a na pokładzie jednego z okrętów znajdował się marszałek polny Juan Manuel de Cagigal. Wcześniej do Hawany dotarła informacja o brytyjskiej eskadrze dostrzeżonej koło przylądka San Antonio na zachodnim krańcu Kuby i w obawie, że płynie ona w stronę Pensacoli, wysłano posiłki dla Gálveza. Armada miała 1700 ludzi załogi, a na pokładach było 1600 żołnierzy, co wzmocniło siły hiszpańskie pod Pensacolą i liczyły one teraz 8000 ludzi. Po wysadzeniu wojska Solano zdecydował pozostać, by pomóc Gálvezowi i odtąd obaj dowódcy ściśle współpracowali ze sobą.
Indianie 24 kwietnia po raz kolejny dokonali wypadu i zaskoczyli Hiszpanów. Rannych zostało pięciu ludzi, w tym zaufany O’Neilla podporucznik Felipe O’Reilly. Kolejnego wypadu dokonali 25 kwietnia Anglicy z Fortu Królowej, ale zwiadowcy O’Neilla byli czujni i odparli atakujących. 30 kwietnia hiszpańskie baterie rozpoczęły ostrzał fortyfikacji, co miało być przygotowaniem do generalnego szturmu. Tymczasem nastąpiło załamanie pogody, a 5-6 maja uderzył huragan. Nieco wcześniej flota, w obawie, że wzburzone morze porozbija okręty o brzeg, odpłynęła do Hawany. Armia oblężnicza została zdana sama na siebie. Ulewne deszcze podtopiły okopy, z którego to powodu Gálvez kazał wydać zmokniętym żołnierzom racje alkoholu.
W tym też czasie Gálvez przyjął wodza Krików Tallapoosa, który przybył, by zaoferować dostawy mięsa do hiszpańskiego obozu. Gálvez poprosił go, by porozumiał się z Krikami i Czoktawami wciąż walczącymi po stronie brytyjskiej i wynegocjował zaprzestanie ataków, w zamian za co Hiszpanie mogliby kupować bydło rzeźne także od nich.
8 maja przypadkowe trafienie pocisku moździerzowego spowodowało wybuch prochu w magazynie reduty Crescent. Eksplozja zabiła 57 żołnierzy brytyjskich i zburzyła część umocnień. Ezpeleta, dowodzący w polu, rzucił do szturmu lekką piechotę, a po zajęciu umocnień wciągnął tam i ustawił działa i moździerze, które zaraz otwarły ogien na następne fortyfikacje. Brytyjczycy odpowiadali strzałami z Fortu George, ale Hiszpanie mieli znacznie więcej dział. 
Dwa dni później generał John Campbell, zdając sobie sprawę, że ostatnia linia umocnień nie wytrzyma nieustannego bombardowania, poddał Fort George i redutę Prince of Wales. O godz. 15 nad fortem pojawiła się biała flaga, a Gálvez i Campbell podpisali warunki kapitulacji. Do niewoli poszło ponad 1100 Brytyjczyków. Ich straty wyniosły ponad dwustu zabitych i rannych. Hiszpanie stracili 74 zabitych, 198 było rannych. W ten sposób zakończyło się brytyjskie władanie Zachodnią Florydą, której nowym gubernatorem został – z nominacji Gálveza – O'Neill.
Rezultaty.
Zgodnie z warunkami aktu kapitulacji w ręce Hiszpanów dostały się, nie licząc brytyjskiego garnizonu, znaczne ilości materiałów wojennych i zaopatrzenia, a także jeden slup wojenny. Gálvez kazał przenieść baterie i umocnienia Fortu Barrancas Coloradas bliżej wejścia do zatoki, a ponadto zbudował dodatkową baterię na wyspie Santa Rosa na wypadek, gdyby Brytyjczycy w przyszłości zamierzali odbić Pensacolę.
Działaniami Krików Tallapoosa Muscogee w czasie oblężenia kierował Alexander McGillivray, handlarz bydłem, półkrwi Anglik. Lojalista i brytyjski pułkownik w czasie amerykańskiej rewolucji, był zdecydowanym, wieloletnim przeciwnikiem amerykańskich prób zajęcia ziem Krików. Wychowany jako Indianin, ale wykształcony w Karolinie Południowej, McGillivray był przez wielu Krików uważany za przywódcę. Brytyjczykom w Pensacoli dostarczał żywności i zorganizował kontyngent Krików, którzy walczyli u boku Brytyjczyków i Czoktawów. W roku 1783 został wodzem odłamu Górnych Krików zamieszkujących nad rzeką Tallapoosa w Alabamie. Jego decyzja o wspieraniu Hiszpanów zaowocowała w roku 1784 zawarciem traktatu z Pensacoli, w którym Hiszpania gwarantowała nienaruszalność terytoriów plemienia. McGillivray, który negocjował postanowienia traktatu, zamieszkał w Pensacoli, gdzie jakiś czas później zmarł.
Hiszpanie przetransportowali brytyjskich jeńców do Hawany, skąd następnie odesłali – w ramach wymiany jeńców – do Nowego Jorku, co wywołało protesty Amerykanów. Takie wymiany jeńców były jednak w tamtych czasach powszechnie praktykowane, a Gálvez zrobił to, by uwolnić hiszpańskich żołnierzy i marynarzy przetrzymywanych w nieludzkich warunkach na brytyjskich statkach więziennych.
W Hawanie, dokąd armia wróciła 30 maja, Gálveza i jego żołnierzy witano jak bohaterów. Król Karol III awansował Gálveza na stopień generała-porucznika. Mianował go jednocześnie gubernatorem Florydy i Luizjany. Zgodnie z królewską decyzją, za odważne wpłynięcie do zatoki Pensacola, Gálvez mógł umieścić na swej tarczy herbowej słowa: „Yo Solo”. 
Admirał José Solano y Bote za wspieranie Gálveza został wynagrodzony przez króla tytułem markiza del Socorro. Portret Solany z zatoką Pensacola w tle obrazuje te wydarzenia. Prezentowany tu obraz znajduje się w Museo Naval w Madrycie, a zdobyta flaga brytyjska w Muzeum Armii Hiszpańskiej w Toledo.

</doc>
<doc id="3205114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205114" title="Hrabowe">
Hrabowe



</doc>
<doc id="3205116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205116" title="Darja Starostina">
Darja Starostina

Darja Jurjewna Starostina (ros. Дарья Юрьевна Старостина, ur. 19 października 1981 w Celinogradzie) – kazachska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Ramsau (1999), Val di Fiemme (2003) i Oberstdorfie (2005), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002) oraz Turynie (2006).
Starsza siostra Marka.

</doc>
<doc id="3205117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205117" title="Muzeum Ziemi Piskiej w Piszu">
Muzeum Ziemi Piskiej w Piszu

Muzeum Ziemi Piskiej w Piszu – muzeum z siedzibą w Piszu. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną, a jej siedzibą są przyziemia piskiego ratusza.
Historia muzealnictwa w Piszu sięga okresu lat przed II wojną światową, kiedy to na poddaszu oddanego w 1901 roku ratusza działało muzeum regionalne. Jego zbiory nie przetrwały jednak działań wojennych.
Ponowne utworzenie placówki muzealnej miało miejsce w 1969 roku z inicjatywy Powiatowego Ośrodka Kultur oraz Towarzystwa Miłośników Ziemi Piskiej. Pierwszą siedzibą muzeum był przedwojenny magazyn tutejszego browaru, zwany Basztą. W latach 1975-1985 funkcjonowało jako oddział Muzeum Okręgowego w Suwałkach. W 1985 roku placówka usamodzielniła się, a jego zbiory zostały przeniesione do pomieszczeń ratusza.
W ramach ekspozycji stałej prezentowane są następujące wystawy:
Placówka jest obiektem całorocznym, czynnym z wyjątkiem poniedziałków i dni poświątecznych.

</doc>
<doc id="3205120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205120" title="Nieborów (województwo podkarpackie)">
Nieborów (województwo podkarpackie)

Sołectwo w gminie Hyżne obejmujące Nieborów Wielki i Nieborów Mały.
Gmina dąży do utworzenia wsi Nieborów, w 2003 roku przeprowadzono konsultacje społeczne, które nie przyniosły rozstrzygnięcia.

</doc>
<doc id="3205122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205122" title="Wiera Ziatikowa">
Wiera Ziatikowa

Wiera Wasiljeuna Ziatikowa (blr. Вера Васільеўна Зятiкова; ur. 5 maja 1974 w Kemerowie) – białoruska i rosyjska biegaczka narciarska. Była uczestniczką mistrzostw świata w Val di Fiemme (2003), a także igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002).
Jej siostra bliźniaczka, Natalja, także była biegaczką narciarską.

</doc>
<doc id="3205125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205125" title="Nieborów Mały">
Nieborów Mały

Nieborów Mały – część wsi Hyżne w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Hyżne. 
Wchodzi w skład sołectwa Nieborów.
W latach 1975–1998 Nieborów Mały położony był w województwie rzeszowskim.

</doc>
<doc id="3205127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205127" title="Achraf Lazaar">
Achraf Lazaar

Achraf Lazaar (arab. أشرف لزعر, "Ashraf Lazʿar"; ur. 22 stycznia 1992 w Casablance) – marokański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Newcastle United oraz w reprezentacji Maroka. Posiada także obywatelstwo włoskie.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Lazaar rozpoczął w klubie Raja Casablanca. W 2009 roku wyjechał do Włoch i został zawodnikiem klubu AS Varese 1910. W 2012 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 25 sierpnia 2012 zadebiutował w nim w Serie B w wygranym 2:0 domowym meczu z Ascoli Calcio. W Varese grał do 2014 roku. Na początku 2014 roku Lazaar przeszedł do US Palermo. Zadebiutował w nim 8 lutego 2014 w wygranym 1:0 domowym meczu z Padovą. W sezonie 2013/2014 awansował z Palermo z Serie B do Serie A.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Lazaar zadebiutował 23 maja 2014 roku w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Mozambikiem, rozegranym w Faro.

</doc>
<doc id="3205128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205128" title="Natalja Ziatikowa">
Natalja Ziatikowa

Natalja Wasiljeuna Ziatikowa (blr. Наталля Васільеўна Зятiкова; ur. 5 maja 1974 roku w Kemerowie) – białoruska i rosyjska biegaczka narciarska. Była uczestniczką mistrzostw świata w Val di Fiemme (2003), a także igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002).
Jej siostra bliźniaczka, Wiera, także była biegaczką narciarską.

</doc>
<doc id="3205129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205129" title="Hrabowe (obwód doniecki)">
Hrabowe (obwód doniecki)

Hrabowe (ukr. Грабове) – wieś na Ukrainie, w obwodzie donieckim, w rejonie szachtarskim, siedziba administracyjna rady wiejskiej. W 2001 roku liczyła 1000 mieszkańców.
17 lipca 2014 roku we wsi miała miejsce katastrofa lotu Malaysia Airlines 17, w której zginęło 298 osób.

</doc>
<doc id="3205131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205131" title="Cahiers ERTA">
Cahiers ERTA

Cahiers ERTA – recenzowane czasopismo naukowe wydawane przez Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego. W 2006 roku troje pracowników Uniwersytetu Gdańskiego – Ewa Małgorzata Wierzbowska, Tomasz Swoboda oraz Olga Wrońska – założyli grupę badawczą ERTA. Jednym z założeń grupy było zapoczątkowanie cyklu monografii "Autour de..." (pol. "Wokół..."). Ukazały się dwie monografie, w 2008 i 2011 roku. W 2012 roku grupa ERTA przyjęła nowych członków (Katarzyna Kotowska, Jadwiga Bodzińska-Bobkowska, Paulina Tarasewicz) i stworzyła Pracownię badań nad nowoczesną literaturą francuskojęzyczną, zajmującą się piśmiennictwem od XVIII wieku aż do najwspółcześniejszych publikacji. W tym samym roku grupa zdecydowała o przekształceniu cyklu monografii w czasopismo, co skonkretyzowało się w 2013 roku, wraz z ukazaniem się trzeciego tomu. W 2017 roku z Pracowni wyłoniło się "Atelier littéraire", kierowane przez Katarzynę Kotowską.

</doc>
<doc id="3205133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205133" title="International Business and Global Economy">
International Business and Global Economy

International Business and Global Economy – czasopismo naukowe, rocznik wydawany przez Instytut Handlu Zagranicznego posiadający długą tradycję związaną z historią Instytutu.
Pierwotna nazwa czasopisma to „Prace i Materiały Instytutu Ekonomiki Handlu Zagranicznego”. Pierwszy numer ukazał się w 1973 roku. Od roku 2013 funkcję redaktora naczelnego pełni dr Katarzyna Bałandynowicz-Panfil, nazwa czasopisma zmienia się również na nową „International Business and Global Economy” (Biznes międzynarodowy w gospodarce globalnej).

</doc>
<doc id="3205135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205135" title="Karol Ścibor Marchocki">
Karol Ścibor Marchocki

Karol Ścibor Marchocki herbu Ostoja (zm. przed 5 marca 1720 roku) – łowczy sandomierski w 1714 roku, marszałek województwa sandomierskiego w konfederacji tarnogrodzkiej w 1715 roku.

</doc>
<doc id="3205138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205138" title="Rhinotillexomania">
Rhinotillexomania



</doc>
<doc id="3205140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205140" title="Hardinxveld-Giessendam">
Hardinxveld-Giessendam

Hardinxveld-Giessendam – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Boven-Hardinxveld, Giessendam - Neder-Hardinxveld.

</doc>
<doc id="3205142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205142" title="Zeitschrift des Verbandes Polnischer Germanisten">
Zeitschrift des Verbandes Polnischer Germanisten

Zeitschrift des Verbandes Polnischer Germanisten – czasopismo naukowe (Czasopismo Stowarzyszenia Germanistów Polskich) powstało w roku 2012 a jego celem jest upowszechnianie dorobku oraz wyników badań prowadzonych przez polskie środowisko germanistyczne, a w szczególności członków Stowarzyszenia Germanistów Polskich, oraz wielu zagranicznych badaczy, którzy współpracują ze Stowarzyszeniem. Czasopismo publikuje recenzowane artykuły naukowe z zakresu wszystkich subdyscyplin germanistycznych. W czasopiśmie pojawiają się również recenzje publikacji naukowych.

</doc>
<doc id="3205146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205146" title="Delia (ujednoznacznienie)">
Delia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3205149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205149" title="IV liga polska w piłce nożnej, grupa opolska (2014/2015)">
IV liga polska w piłce nożnej, grupa opolska (2014/2015)

IV liga, grupa opolska, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek piątego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Udział brało 18 drużyn z województwa opolskiego, grając systemem kołowym, w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej. Sezon ligowy rozpoczął się 9 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostały 20 czerwca 2015 roku. Opiekunem ligi był Opolski Związek Piłki Nożnej.
Drużyny.
W grupie opolskiej IV ligi występowało 18 zespołów z województwa opolskiego. Walczyły one o dwa miejsca premiowane awansem do III ligi opolsko-śląskiej.
Objaśnienia:
Rozgrywki.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mistrz sezonu 2014/2015: LZS Piotrówka
Awans do III ligi: LZS Piotrówka
Spadek do klasy okręgowej: Racławia Racławice Śląskie, Victoria Chróścice, Orzeł Źlinice, Piast Strzelce Opolskie

</doc>
<doc id="3205153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205153" title="NGC 6026">
NGC 6026

NGC 6026 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Wilka. Została odkryta 8 czerwca 1837 roku przez Johna Herschela.
W centrum mgławicy znajduje się ciasny układ podwójny, którego jednym ze składników jest biały karzeł. W wyniku wzajemnego obiegania się gwiazd jasność układu zmienia się z okresem 0,528 dnia, jednak okres orbitalny układu jest dwukrotnie wyższy. Różnica ta spowodowana jest tym, że w wyniku silnego oddziaływania grawitacyjnego większa gwiazda ma wydłużony, elipsoidalny kształt i wypełnia swą powierzchnię Roche’a, a w rezultacie ten elipsoidalny kształt odpowiada za zmienną jasność układu w zależności od tego, jak gwiazda jest obrócona względem obserwatora.

</doc>
<doc id="3205156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205156" title="S’more">
S’more

S’more (ew. smore) – tradycyjny smakołyk pochodzący ze Stanów Zjednoczonych i Kanady. Składa się z zapieczonej na ogniu pianki marshmallow, kostki czekolady (najczęściej Hershey’s), a także dwóch kawałków krakersów typu graham jako zewnętrzne warstwy. W Stanach Zjednoczonych 10 sierpnia świętuje się Narodowy Dzień S’mores.

</doc>
<doc id="3205158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205158" title="Kanoko Gotō">
Kanoko Gotō

 – japońska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3205162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205162" title="Grand Prix Niemiec 2014">
Grand Prix Niemiec 2014

Grand Prix Niemiec 2014 (oficjalnie Formula 1 Grosser Preis Santander von Deutschland 2014) – dziesiąta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2014.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3205169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205169" title="Seria GP2 – Hockenheimring 2014">
Seria GP2 – Hockenheimring 2014

Runda GP2 na torze Hockenheimring – szósta runda mistrzostw serii GP2 w sezonie 2014.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
Sprint.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3205171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205171" title="Seria GP3 – Hockenheimring 2014">
Seria GP3 – Hockenheimring 2014

Runda GP3 na torze Hockenheimring – czwarta runda mistrzostw serii GP3 w sezonie 2014.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Wyścig 1.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
Wyścig 2.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3205172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205172" title="Przecław Stefan Szembek">
Przecław Stefan Szembek

Przecław Stefan Szembek ze Słupowa herbu własnego (ur. ok. 1652 – zm. 4 marca 1702 w Piotrkowie Trybunalskim) – kasztelan wojnicki w latach 1695–1702, starosta biecki w latach 1681–1695.
Syn Franciszka Szembeka i Zofii Pieniążek (zm.1671). 
Poseł na sejm 1688/1689 roku roku i sejm 1692/1693 roku z województwa krakowskiego. 
Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa krakowskiego, podpisał jego "pacta conventa".
Pochowany w rodzinnej krypcie klasztoru reformatów w Krakowie.

</doc>
<doc id="3205174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205174" title="Łagowski Park Krajobrazowy">
Łagowski Park Krajobrazowy



</doc>
<doc id="3205175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205175" title="Marciano Saldías">
Marciano Saldías

Marciano Enrique Saldías Barba (ur. 25 kwietnia 1966 w Santa Cruz de la Sierra) – boliwijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Wraz z reprezentacją Boliwii wziął udział w turnieju Copa América 1987 (rezerwowy), 1989 oraz 1991.

</doc>
<doc id="3205176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205176" title="Korycińscy">
Korycińscy



</doc>
<doc id="3205177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205177" title="Theo James">
Theo James

Theo James, właśc. Theodore Peter James Kinnaird Taptiklis (ur. 16 grudnia 1984 w Oksfordzie) – angielski aktor i muzyk.
Życiorys.
Urodził się 16 grudnia 1984 r. jako piąte dziecko w rodzinie. Ma dwie starsze siostry i dwóch starszych braci. Jego ojciec, Philip Taptiklis jest konsultantem biznesowym, a matka Jane (z domu Martin) pracownicą służby zdrowia.
Od młodych lat interesował się muzyką, grał na gitarze i śpiewał. Był członkiem pięciu zespołów muzycznych. Ostatni z nich, o nazwie Shere Khan, ogłosił zawieszenie działalności artystycznej 21 listopada 2012 r.
W 2010 r. zadebiutował jako aktor w dwóch odcinkach miniserialu telewizyjnego "A Passionate woman", występując obok aktorki Billy Piper. W tym samym roku wystąpił w pierwszym sezonie serialu telewizyjnego "Downton Abbey". Pojawił się również na dużym ekranie w filmie "Poznasz przystojnego bruneta," w reżyserii Woody’ego Allena.
W 2011 r. zagrał główną rolę w serialu "Bedlam", wystąpił też w komedii "Seksualni, niebezpieczni" i miniserialu "Case Sensitive". Rok później można było zobaczyć go w miniserialu "Miejsce na górze". Wystąpił też w filmie "Underworld: Przebudzenie", grając obok Kate Beckinsale.
Przełomową rolą w karierze aktora było wystąpienie jako Tobias "Cztery" Eaton w filmie "Niezgodna" (2014). Aktor zagrał również w kolejnych częściach z tej serii: "Zbuntowana" (2015) oraz "Seria Niezgodna: Wierna" (2016).

</doc>
<doc id="3205178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205178" title="Langrenus">
Langrenus

Langrenus – kolisty krater uderzeniowy znajdujący się na wschodniej stronie widocznej strony Księżyca, na wschodnim końcu Mare Fecunditatis. Na południe od niego znajdują się kratery Vendelinus i Lamé.
Wewnętrzne brzegi krateru charakteryzują się nieregularną krawędzią przypominającą tarasy, których średnia szerokość wynosi 20 km. Zewnętrzny wał jest nieregularny i górzysty. Na zachodzie widać jasny ślad pyłu, prawdopodobnie wyrzuconego w czasie uderzenia. Wnętrze krateru ma większe albedo niż otoczenie, więc krater jest widoczny przy górującym Słońcu. Jego dno, szczególnie nieregularne w północnej części, jest najpewniej pokryte głazami.
W przeszłości krater nie był zaliczany do miejsc tzw. krótkotrwałych zjawisk księżycowych, jednak 30 grudnia 1992 Audouin Dollfus z obserwatorium paryskiego zauważył jarzenie się powierzchni Langrenusa przy użyciu jednometrowego teleskopu. Jarzenie to zmieniało formę w czasie, więc Dollfus zasugerował, że może to być emisja gazów z popękanego dna krateru.
Nazwa krateru pochodzi od nazwiska flamandzkiego astronoma – Michael van Langren, który jako pierwszy naszkicował mapę Księżyca nadając nazwy formacjom geologicznym. Nazwa taka znalazła się w 1935 w katalogu "Named Lunar Formations" (Mary A. Blagg, K. Müller) i w tym samym roku została zatwierdzona przez IAU.
Kratery satelickie.
Umownie kratery satelickie są oznaczane stawiając literę obok środka krateru, ze strony bliższej kraterowi głównemu.
Kilku bardziej znaczącym kraterom otaczającym Langrenusa MUA nadała nazwy:

</doc>
<doc id="3205181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205181" title="Lawrence Tomlinson">
Lawrence Tomlinson

Lawrence Tomlinson (ur. 16 grudnia 1972 roku w Oban) – brytyjski biznesmen i kierowca wyścigowy, właściciel majątku w wysokości 550 milionów funtów.
LNT Group.
Tomlinson jest właścicielem grupy LNT, która zatrudnia w Wielkiej Brytanii ponad 2000 pracowników w pięciu działach:
Grupa LNT prowadzi również zespół wyścigowy Team LNT, startujący w latach 2006-2009 w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. Zespół korzysta z samochodów skonstruowanych przez Ginetta.
Kariera wyścigowa.
Tomlinson rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2004 roku od startów w klasie NGT British GT Championship, gdzie dwukrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 31 punktów uplasował się tam na siedemnastej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. W tym samym roku w 24-godzinnym wyścigu Le Mans w klasie GT był dziewiąty. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Le Mans Endurance Series, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Le Mans Series, GT4 European Cup, Britcar Silverstone 24hr, International GT Open oraz Dunlop 24H Dubai.

</doc>
<doc id="3205182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205182" title="Team LNT">
Team LNT

Lawrence Tomlinson

</doc>
<doc id="3205183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205183" title="Anschluss Austrii">
Anschluss Austrii



</doc>
<doc id="3205184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205184" title="Luis Galarza">
Luis Galarza

Luis Esteban Galarza Mayereger (ur. 26 grudnia 1950 w Asunción) – boliwijski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Uczestnik Copa America 1987 (1 mecz) i Copa America 1989 (1 mecz). Jego najstarszy syn Sergio Galarza również występuje w reprezentacji Boliwii jako bramkarz.

</doc>
<doc id="3205185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205185" title="Zygmunt Liczbiński">
Zygmunt Liczbiński

Zygmunt Liczbiński (ur. 27 maja 1896 w Częstochowie, zm. 27 maja 1960 w Milanówku) – polski prawnik i urzędnik konsularny.
Życiorys.
Absolwent Gimnazjum im. Staszica w Warszawie (1914), wydziału prawa Uniwersytetu Warszawskiego (1914–1919), wydziału politycznego Wyższej Szkoły Nauk Politycznych w Warszawie. Studiował też na Politechnice Warszawskiej i w Wyższej Szkole Nauk Politycznych w Paryżu ("École des Sciences Politiques"). W 1925 wstąpił do polskiej służby zagranicznej, pełniąc m.in. funkcje – urzędnika MSZ (1925–1926), wicekonsula w Rydze (1926–1927) i Kolonii (1927–1928), wicekonsula i kierownika konsulatu w Ełku (1928–1930), wicekonsula w Lyonie (1931–1932), oraz konsula w Niemczech (1934–1935). Następnie pracował w charakterze tłumacza w Ministerstwie Komunikacji (1935–1937). Okupację spędził w kraju. Po wyzwoleniu był zatrudniony w szeregu redakcjach. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 20-2-26). 

</doc>
<doc id="3205186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205186" title="Świrus">
Świrus

Świrus – pierwsza polska komercyjna komputerowa gra przygodowa dla systemu Windows, stworzona przez Crazy Computer Confederation a wydana przez Mirage Interactive w 1996 roku. Akcja gry ma miejsce w Polsce w latach 80. XX wieku. Celem głównego bohatera jest uratowanie świata przed zagładą ze strony szalonego naukowca.
Fabuła.
Gracz wciela się w postać Filipa, młodzieńca, który po sześciu latach powraca do rodzinnego miasta i swojego starego mieszkania, w celu poukładania sobie życia. W wyniku użycia prototypu wehikułu czasu Filip zostaje odwiedzony przez siebie samego z przyszłości. Otrzymuje informację o groźbie straszliwej katastrofy. Korzystając z maszyny czasu podróżuje do odległych epok, aby zapobiec grożącemu niebezpieczeństwo.
Gra została pozytywnie przyjęta przez recenzenta magazynu „Top Secret”, który docenił kolorową i wesołą grafikę, a także humor rozgrywki.

</doc>
<doc id="3205187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205187" title="Nigel Moore">
Nigel Moore

Nigel Moore (ur. 4 stycznia 1992 roku w Tockwith) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Moore rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2007 roku od startów w Ginetta Junior Great Britain, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W tym samym roku został mistrzem serii Ginetta GT Junior Championship. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce British GT Championship, Ginetta G50 Cup Great Britain, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, GT4 European Cup, Formuły Palmer Audi, 4two Cup oraz Speed EuroSeries.

</doc>
<doc id="3205188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205188" title="Stanisław Jaxa-Rożen">
Stanisław Jaxa-Rożen



</doc>
<doc id="3205189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205189" title="Andrzej Jan Żydowski">
Andrzej Jan Żydowski

Andrzej Jan Żydowski herbu Doliwa (zm. 1721) – chorąży krakowski w latach 1688–1721, stolnik krakowski w latach 1685–1688, podstarości i sędzia grodzki krakowski w latach 1676–1719.
Poseł sejmiku zatorskiego na sejm 1681 roku, sejm zwyczajny 1692/1693 roku, poseł sejmiku proszowickiego na sejm 1683 roku, sejm zwyczajny 1688 roku, sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku, sejm nadzwyczajny 1693 roku, poseł na sejm 1695 roku.
Deputat do konstytucji z Małopolski w 1683 roku. 
W 1697 był elektorem Augusta II Mocnego z województwa krakowskiego. W 1704 roku podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego.
Poseł na sejm pacyfikacyjny 1699 roku z księstwa oświęcimsko-zatorskiego. 

</doc>
<doc id="3205190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205190" title="Studia Litteraria Universitatis Iagellonicae Cracoviensis">
Studia Litteraria Universitatis Iagellonicae Cracoviensis

Studia Litteraria Universitatis Iagellonicae Cracoviensis – czasopismo naukowe Rocznik studiów historycznoliterackich ukazuje się od 2006 roku. Poprzedni tytuł to Prace historycznoliterackie UJ. Na łamach czasopisma pojawiają się polskie i zagraniczne teksty z dziedziny literaturoznawstwa.

</doc>
<doc id="3205191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205191" title="Omar El Kaddouri">
Omar El Kaddouri

Omar El Kaddouri arab. عمر القدوري, "ʿUmar al-Qaddūrī" (ur. 21 sierpnia 1990 w Brukseli) – marokański piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2017 jest zawodnikiem klubu PAOK FC.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską El Kaddouri rozpoczął w klubie RSC Anderlecht. W sezonie 2007/2008 był członkiem kadry pierwszego zespołu, jednak nie zadebiutował w nim w ekstraklasie belgijskiej. W 2008 roku odszedł do Brescii Calcio. 29 marca 2009 zadebiutował w niej w Serie B w zremisowanym 2:2 domowym meczu z AS Livorno Calcio. W sezonie 2010/2011 był wypożyczony z Brescii do FC Südtirol, grającego w Serie C1.
W sierpniu 2012 roku El Kaddouri odszedł za kwotę 2,5 miliona euro do SSC Napoli. Swój ligowy debiut w Napoli zaliczył 2 grudnia 2012 w wygranym 5:1 domowym meczu z Pescarą Calcio. W sezonie 2012/2013 wywalczył z Napoli wicemistrzostwo Włoch.
Latem 2013 roku El Kaddouri został wypożyczony do Torino FC. Zadebiutował w nim 25 sierpnia 2013 w wygranym 2:0 domowym meczu z US Sassuolo. W 2014 roku Torino przedłużyło wypożyczenie El Kaddouriego.
Od 2017 jest zawodnikiem Empoli FC
Kariera reprezentacyjna.
El Kaddouri grał w młodzieżowych reprezentacjach Belgii, ale następnie zdecydował się grać dla Maroka. W 2012 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie. W reprezentacji Maroka zadebiutował 14 sierpnia 2013 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Burkiną Faso, rozegranym w Tangerze.

</doc>
<doc id="3205192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205192" title="Antoni Dembiński">
Antoni Dembiński

Antoni Dembiński herbu Rawicz (zm. przed 20 kwietnia 1730 roku) – stolnik krakowski w 1728 roku, łowczy krakowski w latach 1695-1728, towarzysz chorągwi husarskiej królewicza Jakuba.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa krakowskiego. W 1704 roku jako deputat podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3205196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205196" title="Philipp Peter">
Philipp Peter

Philipp Peter (ur. 6 kwietnia 1969 roku w Wiedniu) – austriacki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Peter rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1990 roku od startów w Formule Opel Lotus Nations Cup, gdzie został sklasyfikowany na siedemnastej pozycji. W późniejszych latach Niemiec pojawiał się także w stawce Niemieckiej Formuły 3, Grand Prix Monako Formuły 3, Włoskiej Formuły 3, Grand Prix Makau, Masters of Formula 3, Brytyjskiej Formuły 2, Japanese Touring Car Championship, Deutsche Tourenwagen Cup, Japońskiej Formuły 3, Italian Super Touring Car Championship, German Supertouring Championship, FIA GT Championship, Indy Lights, Grand American Sports Car Series, American Le Mans Series, Sports Racing World Cup, Porsche Supercup, Belgian Procar, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Bathurst 24 Hour Race, 24H Dubai, Mil Milhas Brasil, Grand American Rolex Series, ADAC GT Masters, Le Mans Series, International GT Open, 24H Series Toyo Tires, Italian GT Championship, Intercontinental Le Mans Cup, European Le Mans Series, Gulf 12 Hours, FIA World Endurance Championship oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3205197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205197" title="Jan Piegłowski">
Jan Piegłowski

Jan Piegłowski herbu Nałęcz (zm. w 1714 roku) – kasztelan oświęcimski w latach 1700-1714, skarbnik krakowski w latach 1694-1700.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3205202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205202" title="Teofil Modelski">
Teofil Modelski

Teofil Emil Modelski (ur. 16 listopada 1881 we Lwowie, zm. 5 marca 1967 w Krakowie) – polski historyk, mediewista, archiwista.
Życiorys.
Syn Rozalii. Absolwent historii Uniwersytetu Lwowskiego, gdzie w 1910 uzyskał doktorat, a 1919 habilitację z zakresu historii średniowiecznej powszechnej. Od 1909 do 1924 pracował jako nauczyciel w gimnazjach lwowskich. Jako docent UL uczył historii i geografii uczył w C. K. Gimnazjum VII we Lwowie z polskim językiem wykładowym, późniejszym VII Państwowym Gimnazjum im. Tadeusza Kościuszki we Lwowie, a w pierwszym półroczu roku szkolnego 1920/1921 otrzymał zniżkę godzin obowiązkowych do połowy celem umożliwienia prowadzenia wykładów na uniwersytecie.
Od 1918 pracował w Archiwum Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, którego dyrektorem był prof. Ludwik Finkel. Od 1918 do 1924 był kierownikiem Zarządu Archiwalnego przy Dowództwie Okręgu Korpusu nr VI we Lwowie. Był urzędnikiem Ministerstwa Spraw Wojskowych. Jako docent wykładał na UJK. W okresie 1924–1930 profesor nadzwyczajny był kierownikiem Katedry Historii Średniowiecznej Powszechnej i Nauk Pomocniczych Historii na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie. Tam w 1928 został przewodniczącym Wydziału III Towarzystwa Przyjaciół Nauk, zaś od 1929 do 1930 był redaktorem pisma „Ateneum Wileńskie”. W 1930 ponownie został zatrudniony na UJK jako kierownik Katedry Historii Średniowiecznej Powszechnej. Od 1930 profesor zwyczajny. Od tego roku był także kierownikiem Archiwum UJK. W okresie 1932-1937 redaktor pisma „Kwartalnik Historyczny”. Od 1933 do 1934 był dziekanem, a od 1934 do 1935 prodziekanem Wydziału Humanistycznego. Od 1936 był kierownikiem Komisji Naukowej Towarzystwa Badania Historii Obrony Lwowa i Województw Południowo-Wschodnich. Członek Towarzystwa Historycznego we Lwowie.
2 maja 1923 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Po wybuchu II wojny światowej w okresie okupacji pracował na przemianowanym Uniwersytecie Iwana Franki, a także wykładał historię średniowiecza na tajnym UJK, w tym czasie chorował, a w wykładach wspomagał go prof. Roman Grodecki. Latem 1944 przebywał w okolicach Łańcuta, skąd na początku 1945 wraz z grupą byłych profesorów lwowskich, trafił na Uniwersytet Jagielloński w Krakowie. Nie uzyskawszy posady profesora na UJ, jesienią 1945 przeniósł się do Wrocławia, gdzie został profesorem Uniwersytetu Wrocławskiego i Politechniki. Od 1946 kierownik Katedry Historii Średniowiecznej Powszechnej, od 1946 do 1950 dziekan Wydziału Humanistycznego. W 1950 przeniesiony w stan spoczynku, po czym od 1950 do 1960 był kierownikiem archiwum uniwersyteckiego. W okresie PRL był rozpracowywany przez komunistyczne służby bezpieczeństwa.
Schyłek życia spędził w Krakowie, gdzie zmarł i został pochowany na Cmentarzu Rakowickim (kwatera LXVIII-19-97/98/99).
Jego bratem był generał Izydor Modelski, a kuzynem Stanisław Widacki.
Do grona jego uczniów należeli m.in.: ks. Edmund Nowak, ks. Jan Poplatek, Marian Haisig, Jadwiga Helena Samborska, Michał Seredyński.

</doc>
<doc id="3205203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205203" title="Yearbook of Conrad Studies">
Yearbook of Conrad Studies

Yearbook of Conrad Studies – czasopismo naukowe wydawane przez Ośrodek dokumentacji i badania twórczości Josepha Conrada w Krakowie poświęcone życiu i pracy Josepha Conrada-Korzeniowskiego.

</doc>
<doc id="3205205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205205" title="Creation Autosportif">
Creation Autosportif

Creation Autosportif – amerykański zespół wyścigowy, założony w 2003 roku przez Iana Bickertona i Mike Jankowskiego. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce 24-godzinnego wyścigu Le Mans, American Le Mans Series, Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, FIA GT Championship oraz Petit Le Mans.

</doc>
<doc id="3205206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205206" title="Advanced Engineering">
Advanced Engineering

AF Corse

</doc>
<doc id="3205208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205208" title="Universitatis Iagellonicae Acta Mathematica">
Universitatis Iagellonicae Acta Mathematica

Universitatis Iagellonicae Acta Mathematica – czasopismo naukowe kontynuacja Zeszytów Naukowych Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Matematyczne. Od tomu 25 wydawane pod nową nazwą Universitatis Iagellonicae Acta Mathematica.
Czasopismo publikuje wiele cennych artykułów naukowych zarówno z matematyki jak i matematyki stosowanej.

</doc>
<doc id="3205209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205209" title="Michał Śmietanka">
Michał Śmietanka

Michał Śmietanka z Olchowca herbu Korczak – podsędek krakowski w 1698 roku, burgrabia krakowski w 1697 roku.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3205213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205213" title="NGC 163">
NGC 163

NGC 163 (również PGC 2149) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją prawdopodobnie Heinrich Louis d’Arrest 20 września 1865 roku. Choć d’Arrest i później John Dreyer w "New General Catalogue" uznali za jej odkrywcę Williama Herschela (i że jest to obiekt III 954 skatalogowany przez niego 10 grudnia 1798 roku), obecnie uważa się, że Herschel obserwował tamtej nocy sąsiednią galaktykę NGC 165, gdyż podana przez niego pozycja leży znacznie bliżej właśnie tej galaktyki.

</doc>
<doc id="3205215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205215" title="Team Goh">
Team Goh

Team Goh – japoński zespół wyścigowy, założony w 1996 roku przez Kazimuchi Goha. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Endurance Series, FIA Sportscar Championship, FIA GT Championship oraz Japan Grand Touring Car Championship.

</doc>
<doc id="3205218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205218" title="Ray Mallock Ltd.">
Ray Mallock Ltd.

RML Group

</doc>
<doc id="3205219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205219" title="Stanisław Piegłowski">
Stanisław Piegłowski

Stanisław Piegłowski herbu Nałęcz (zm. przed 6 września 1700 roku) – kasztelan oświęcimski w 1694 roku, chorąży zatorsko-oświęcimski w latach 1691-1694, starosta ujski, dworzanin królewski.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z księstw oświęcimskiego i zatorskiego.

</doc>
<doc id="3205220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205220" title="Złoty Jeździec">
Złoty Jeździec

Złoty Jeździec () – pomnik konny Augusta II Mocnego na Rynku Nowomiejskim w Dreźnie odsłonięty 26 listopada 1736. 
Rzeźba króla została zaprojektowana przez Jeana Josepha Vinache’a, a odlew z brązu wykonał Johann
Michael Weinhold w Dreźnie. Dzieło przedstawia elektora Saksonii i króla Polski Augusta II Mocnego jako rzymskiego Cezara w zbroi łuskowej siedzącego na koniu lipicańskim. Cokół jest ozdobiony herbem Polski z okresu panowania Wettynów, monogramem króla oraz inskrypcjami w łacinie.

</doc>
<doc id="3205228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205228" title="Małpka Express">
Małpka Express

Małpka Express – nieistniejąca polska sieć sklepów spożywczo-monopolowych, której operatorem była spółka Małpka S.A. z siedzibą w Warszawie.
Historia.
Pierwszy sklep został otwarty w marcu 2012 w Warzymicach w województwie zachodniopomorskim. Od tamtej pory sieć otwierała kolejne placówki. We wrześniu 2013 spółka Małpka S.A. w wyniku akwizycji dołączyła do grupy handlowej Czerwona Torebka. W maju 2015 Czerwona Torebka sprzedała sieć funduszowi Forteam Investments Limited. W marcu 2018 działało ok. 115 placówek sieci. We wrześniu 2018 roku sieć zniknęła z rynku.
Format.
Małpka Express to sieć sklepów samoobsługowych, tworzona w formacie convenience store, która oferowała asortyment spożywczo-monopolowy, składający się z ok. 2500 indeksów produktowych. Były to m.in.: artykuły spożywcze, słodycze, warzywa i owoce, nabiał, pieczywo, wyroby cukiernicze, alkohole i wyroby tytoniowe oraz prasa, chemia i kosmetyki.
W sklepach należących do sieci, oprócz standardowego asortymentu, skorzystać można było z usług dodatkowych takich, jak: strefa Małpka Cafe, bezpłatny dostęp do Internetu czy możliwość zapłacenia rachunków. W listopadzie 2013 r. Małpka Express nawiązała współpracę partnerską ze sklepem internetowym Merlin.pl w ramach Grupy Handlowej Czerwona Torebka. W wyniku synergii, w sklepach Małpka Express pojawiły się punkty bezpłatnego odbioru przesyłek zamówionych w Merlin.pl.

</doc>
<doc id="3205229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205229" title="Sölvesborg (stacja kolejowa)">
Sölvesborg (stacja kolejowa)

Sölvesborg (szwedzki: "Sölvesborgs station") – stacja kolejowa w Sölvesborg, w regionie Blekinge, w Szwecji. Stacja została otwarta w 1874 roku, gdy otwarto linię Kristianstad-Sölvesborg. Stacja jest obsługiwana przez Öresundståg prowadzone przez Veolia.
Historia.
W związku z budową linii między Hässleholm a Kristianstad zastanawiano się nad budową linii do Sölvesborg. Ze względu na brak funduszy, postanowiono zbudować trasę wąskotorową o rozstawie 1067 mm. Szerokość tą miała także linia Karlshamn – Vislanda, która została zbudowana w tym samym czasie, a tory były przewidziane do rozbudowy. Niestety, później okazało się, że stanowiło to poważną wadę. Wkrótce po inauguracji stacji Sölvesborg zaczęto rozważać kontynuację linii do Karlskrony poprzez Karlshamn i Ronneby, którą otwarto w pierwszej fazie do Karlshamn w 1886, i do Karlskrony w 1889 roku. Blekinge kustbana została rozbudowana w latach 1950-1957. Elektryfikacja linii miała miejsce w latach 2005-2007.

</doc>
<doc id="3205231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205231" title="Peter van Merksteijn">
Peter van Merksteijn

Peter van Merksteijn (ur. 10 czerwca 1956 roku w Alkmaarze) – holenderski kierowca wyścigowy. Właściciel zespołu wyścigowego i rajdowego Van Merksteijn Motorsport.
Kariera.
Van Merksteijn rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1998 roku od startów w Marlboro Renault Megane Trophy. Z dorobkiem 37 punktów uplasował się na dwunastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Holender pojawiał się także w stawce Renault Sport Clio Trophy, Zandvoort 500, Libertel Dutch Touring Car Championship, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Endurance Series, American Le Mans Series oraz Dutch Supercar Challenge.
Od 2007 roku Holender startuje w wybranych rajdach zaliczanych do klasyfikacji Rajdowych Mistrzostw Świata WRC w barwach własnego zespołu korzystającego od 2011 roku z samochodu Citroën DS3 WRC.

</doc>
<doc id="3205232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205232" title="Peter van Merksteijn Sr">
Peter van Merksteijn Sr

Peter van Merksteijn

</doc>
<doc id="3205233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205233" title="Peter van Merksteijn, Sr.">
Peter van Merksteijn, Sr.

Peter van Merksteijn

</doc>
<doc id="3205234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205234" title="Peter Van Merksteijn Sr">
Peter Van Merksteijn Sr

Peter van Merksteijn

</doc>
<doc id="3205235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205235" title="Peter Van Merksteijn">
Peter Van Merksteijn

Peter van Merksteijn

</doc>
<doc id="3205236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205236" title="Nina Kemppel">
Nina Kemppel

Nina Kemppel (ur. 14 października 1970 w Anchorage) – amerykańska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Falun (1993), Thunder Bay (1995), Ramsau (1999) i Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Albertville (1992), Lillehammer (1994), Nagano (1998) i Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3205239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205239" title="Królówka (góra)">
Królówka (góra)

Królówka – wzniesienie 779 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnichch, w Górach Złotych.
Położenie.
Wzniesienie położone na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego, w południowo-wschodniej części Gór Złotych, około 3,4 km na południowy wschód od centrum miejscowości Lądek-Zdrój, po zachodniej stronie od Przełęczy Karpowskiej.
Fizjografia.
Kopulaste wzniesienie o zróżnicowanej rzeźbie i ukształtowaniu oraz stromych zboczach z mało wyrazistą prawie płaską powierzchnia szczytową. Wznosi się w środkowej części bocznego, miejscami skalistego grzbietu, odchodzącego od Kobylej Kopy w kierunku południowo-zachodnim, który stromo opada do Doliny Białej Lądeckiej. Wzniesienie wyraźnie wydzielają wykształcone górskie doliny. Od bliźniaczego wyższego wzniesienia Karpiak, położonego ok. 750 m. po północno-wschodniej stronie oddzielone jest niewielkim obniżeniem. Wzniesienie budują gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Na zachodnim stoku wzniesienia ponad przełomem Białej Lądeckiej wznosi się zespół gnejsowych skał – Stołowe Skały ("Madejowe Skały, Skalne Baszty, Sztolne Skały, Stolarzowe Skały") które stanowią najliczniejszą grupę skalną w Górach Złotych ciągnąca się od wysokości 465 m n.p.m. aż do samego wierzchołka wzdłuż kierunku wschód-zachód, tworząc rozproszony łańcuch. Najwyższe skałki tej grupy znajdują się w dolnej, zachodniej części zbocza, zaś najciekawsze to: "Niżna, Mała, Wyżnia, Iglica i Skalny Ząb" W partii szczytowej na grzbiecie wzniesienia znajduje się duże skupisko gnejsowych skałek dochodzących do 20m wysokości. Zbocza wzniesienia w dolnej części pokrywa niewielka warstwa młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Cała powierzchnia wzniesienia porośnięta jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych. Zbocza wzniesienia przecina gęsta sieć leśnych dróg i znakowanych ścieżek spacerowych. U południowo-zachodniego podnóża wzniesienia, położona jest miejscowość Stójków. Położenie wzniesienia, kształt oraz mało wyraźny szczyt czynią wzniesienie trudno rozpoznawalnym w terenie.

</doc>
<doc id="3205240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205240" title="Kungsbacka Hede">
Kungsbacka Hede

Kungsbacka Hede – przystanek kolejowy w Kungsbacka, w regionie Halland, w Szwecji. Znajduje się na Västkustbanan, w północnej dzielnicy Hede i jest obsługiwana od 1992 roku przez pociągi podmiejskie Göteborgs pendeltåg. Przystanek posiada duży parking podmiejski i jest obsługiwany także przez autobusy. W pobliżu znajduje się duże centrum handlowe Freeport.

</doc>
<doc id="3205243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205243" title="Ron Fellows">
Ron Fellows

Ron Fellows (ur. 28 września 1959 roku w Windsor) – kanadyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Fellows rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1990 roku od startów w SCCA Trans-Am, ASN Canada FIA Rothmans Porsche Turbo Cup oraz w Atlantic Championship. W ASN Canada FIA Rothmans Porsche Turbo Cup trzykrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 108 punktów uplasował się na ósmej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. W późniejszych latach Kanadyjczyk pojawiał się także w stawce SCCA Tide Trans-Am Tour, IMSA Exxon Supreme GT Series, NASCAR Winston Cup, IMSA World Sports Car Championship, SPEED World Challenge, NASCAR Truck Series, NASCAR Busch Series, Grand American Rolex Series, American Le Mans Series, 
24-godzinnego wyścigu Le Mans, Trans-Am Road Racing Series, SCCA World Challenge, NASCAR Nextel Cup, NASCAR Nationwide Series oraz NASCAR Sprint Cup Series.

</doc>
<doc id="3205244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205244" title="Wyścig Węgier WTCC 2012">
Wyścig Węgier WTCC 2012

Wyścig Węgier WTCC 2012 – piąta runda World Touring Car Championship w sezonie 2012 i drugi z kolei Wyścig Węgier. Rozegrał się on w dniach 5-6 maja 2012 na torze Hungaroring w Mogyoródzie na Węgrzech. W pierwszym wyścigu zwyciężył Yvan Muller z Chevroleta, a w drugim Norbert Michelisz z Zengő Motorsport.

</doc>
<doc id="3205245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205245" title="Bromölla (stacja kolejowa)">
Bromölla (stacja kolejowa)

Bromölla (szwedzki: "Bromölla station") – stacja kolejowa w Bromölla, w regionie Skania, w Szwecji. Znajduje się na wschód od rzeki Skräbeån. Stacja jest obsługiwana przez pociągi Öresundståg między Kopenhagą i Karlskroną.
Oryginalna stacja została otwarta w 1874 wraz z linią Kristianstad – Sölvesborg. W 1909 stacja zmieniła swoje położone względem pierwotnej, a w 1999 zbudowano nową stację od podstaw w obecnym miejscu, na wschód od starej.

</doc>
<doc id="3205246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205246" title="Dolnośląska Służba Dróg i Kolei">
Dolnośląska Służba Dróg i Kolei



</doc>
<doc id="3205247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205247" title="Zouhair Feddal">
Zouhair Feddal

Zouhair Feddal (arab. زهير فضال, "Zuhayr Faḍḍāl"; ur. 23 grudnia 1989 w Tetuanie) – marokański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w Sportingu Lizbona.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Feddal rozpoczął w Hiszpanii. W sezonie 2008/2009 był zawodnikiem UE Vilajuïga grającego w Tercera División. W sezonie 2009/2010 najpierw grał w klubie CD Teruel, a następnie w Terrassie. W sezonie 2010/2011 występował w San Roque de Lepe, a w sezonie 2011/2012 był piłkarzem rezerw Espanyolu. W 2012 roku wrócił do Maroka i przez rok był piłkarzem FUS Rabat
Latem 2013 roku Feddal przeszedł do Parmy. Kilka dni później został wypożyczony do grającej w Serie B, Sieny. W Sienie zadebiutował 14 września 2013 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z SS Juve Stabia.
18 sierpnia 2020 roku dołączył do drużyny Sportingu Lizbona, podpisując dwuletni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
W 2012 roku Feddal wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie. W reprezentacji Maroka zadebiutował 14 listopada 2012 roku w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Togo, rozegranym w Casablance.

</doc>
<doc id="3205249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205249" title="Biały Domek w Augustowie">
Biały Domek w Augustowie

Biały Domek – zabytkowy obiekt turystyczny w Augustowie w woj. podlaskim.
Budynek znajduje się na pograniczu dzielnic osiedle gen. Bema, Klonownica i Lipowiec przy linii kolejowej nr 40 i ul. Turystycznej. Położony jest nad brzegiem Jeziora Białego nad zatoką Orzechówka. Po drugiej stronie zatoki mieści się zabytkowy Oficerski Yacht Club.
Obiekt powstał w dwudziestoleciu międzywojennym. Przed II wojną światową był ośrodkiem wczasowym 1. Pułku Ułanów Krechowieckich. W 1948 budynek przejęła Liga Morska, włączona w 1951 do Ligi Przyjaciół Żołnierza, przekształconej w 1962 w Ligę Obrony Kraju. Z czasem obiekt stał się częścią składową "Wojskowego Domu Wypoczynkowego", mieszczącego się w dawnym Yacht Clubie. W 1999 obiekt został wpisany do rejestru zabytków jako część zespołu Yacht Clubu. Współcześnie jest prywatnym obiektem turystycznym.

</doc>
<doc id="3205250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205250" title="Lars-Erik Nielsen">
Lars-Erik Nielsen

Lars-Erik Nielsen (ur. 1 stycznia 1951 roku w Frederiksberg) – duński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Nielsen rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1987 roku od startów w Dutch Sports 2000 Championship. Z dorobkiem dziesięciu punktów został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Duńczyk pojawiał się także w stawce Le Mans Endurance Series, Skandynawskiego Pucharu Porsche Carrera, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Le Mans Series, Grand American Rolex Series, Malaysia Merdeka Endurance Race, Toyo Tires 24H Series, Copenhagen Historic Grand Prix oraz Big-Wheels Super Car Challenge.

</doc>
<doc id="3205251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205251" title="NGC 493">
NGC 493

NGC 493 (również PGC 4979 lub UGC 914) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SAB(s)cd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 71 milionów lat świetlnych. Odkrył ją William Herschel 20 grudnia 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1971S.

</doc>
<doc id="3205253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205253" title="Dariusz Tkaczyk (autor przewodników górskich)">
Dariusz Tkaczyk (autor przewodników górskich)

Dariusz Tkaczyk (ur. 1960 w Starachowicach) – autor przewodników górskich.
Życiorys.
Swoją przygodę z górami zaczynał od Beskidów, Tatr i innych pasm leżących w bliskim zasięgu. Jednak od czasów studiów na Politechnice w Niemczech, po pierwszym wyjeździe w Dolomity do dziś jest zafascynowany tym miejscem. Po powrocie do kraju mieszka i pracuje w Gdańsku. Uprawia żeglarstwo morskie i kajakarstwo. Poza Dolomitami odwiedza inne góry północnych Włoch, zwłaszcza Dolomity Brenty i Alpi dell’Adamello e della Presanella.

</doc>
<doc id="3205254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205254" title="Obywatele na rzecz Europejskiego Rozwoju Bułgarii">
Obywatele na rzecz Europejskiego Rozwoju Bułgarii



</doc>
<doc id="3205256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205256" title="Atradius">
Atradius

Atradius − jeden z największych międzynarodowych ubezpieczycieli kredytu kupieckiego, oferujący, oprócz ubezpieczania kredytu kupieckiego, także produkty oraz usługi związane z zarządzaniem należnościami handlowymi. Atradius funkcjonuje w 160 biurach, w ponad 50 krajach na całym świecie.
Historia.
W sierpniu 2003 nazwa Atradius zastąpiła markę Gerling NCM, światowego lidera w zakresie ubezpieczenia kredytów kupieckich i zarządzania nimi. Gerling NCM powstał w 2001 roku w wyniku połączenia niemieckiej grupy Gerling-Konzern Speziale Kreditversicherung (Gerling Credit), specjalizującej się w ubezpieczaniu należności handlowych oraz holenderskiego ubezpieczyciela kredytów kupieckich, Nederlandsche Credietverzekering Maatschappij (NCM). Proces zmiany marki został zakończony 5 stycznia 2004 roku. 25 stycznia 2008 roku Atradius rozpoczął współpracę z Crédito y Caución.
Spółka Atradius pierwotnie została utworzona w 1925 roku w Holandii pod nazwą NCM. W 1932 roku NCM nawiązała współpracę z holenderskim rządem, polegającą na obsłudze kredytów eksportowych oferowanych firmom holenderskim w imieniu rządu. Współpraca biznesowa pomiędzy Atradiusem a państwem holenderskim istnieje do dziś.
W Niemczech w 1954 roku została utworzona spółka Gerling Credit, będąca podmiotem odpowiedzialnym za ubezpieczanie kredytu w ramach Gerling Group. Do 1962 roku Gerling Credit prowadziła działalność wyłącznie na terenie Niemiec. W tym też roku otworzyła swój pierwszy międzynarodowy oddział w Szwajcarii. Gerling Credit był pierwszym prywatnym ubezpieczycielem kredytów, który zapewniał ochronę kredytów eksportowych.
W Hiszpanii, Credito y Caución, założona w 1929 roku, skupiała się na rozwoju organicznym, aby stać się dominującym ubezpieczycielem kredytu i poręczycielem na Półwyspie Iberyjskim. NCM i Gerling Credit połączyły się w 2001 roku, tworząc Gerling NCM. Credito y Caución stało się częścią grupy Atradius w 2008 roku.
Prezesem zarządu firmy jest David Capdevila.
Produkty.
Filarami działalności w Polsce są ubezpieczenia należności w kraju i za granicą, a także windykacja. Dodatkowo ubezpieczyciel oferuje Produkty specjalne – ubezpieczenia pojedynczego ryzyka, ubezpieczenie ryzyka koncentracji, produkty wspierające finansowanie dla banków, a także ubezpieczenia inwestycji zagranicznych.
Atradius posiada własną bazę ponad 100 milionów podmiotów, a także prowadzi własny rating oceniający prawdopodobieństwo upadłości firm.
W Polsce działają 4 biura – w Warszawie, Poznaniu, Krakowie oraz Jeleniej Górze.
Oprócz działalności ubezpieczeniowej publikuje „Market Monitor” – ocenę rynków światowych, a także „Country Reports” gdzie znajduje się kompendium inwestycyjne w danym kraju.
Nagrody i ratingi.
Ratingi dla całej grupy kapitałowej: A.M. Best – A (excellent), Moody's – A2 
Nagrody:
przez Global Brands Magazine

</doc>
<doc id="3205257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205257" title="NGC 4007">
NGC 4007



</doc>
<doc id="3205259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205259" title="Teatr Arka">
Teatr Arka

Teatr Arka – zawodowy teatr integracyjny z siedzibą we Wrocławiu. Teatr powstał w 1993 roku z inicjatywy Renaty Jasińskiej-Nowak, Andrzeja Nowaka i Bogdana Michalewskiego. Obok zawodowych aktorów na scenie teatru występują aktorzy niepełnosprawni intelektualnie z kilkuletnim doświadczeniem scenicznym. Od 2002 roku teatr jest prowadzony przez Stowarzyszenie Przyjaciół Teatru "Arka", którego prezesem jest Renata Jasińska-Nowak. Od 1997 roku do września 2019 roku była również dyrektorem teatru.
Historia.
Teatr Arka powstał w 1993 roku z inicjatywy Renaty Jasińskiej-Nowak, wówczas aktorki Teatru Współczesnego we Wrocławiu oraz Andrzeja Nowaka i Bogdana Michalewskiego. Pomysł zrodził się w czasach studenckich Renaty Jasińskiej, którą zafascynował sposób pracy z aktorem Jerzego Grotowskiego, a zajęcia z jego uczniem – Zygmuntem Molikiem – zachęciły do urzeczywistnienia marzeń o niezależnym, eksperymentalnym teatrze.
Pierwszy okres to próby zaistnienia i przetrwania, możliwe dzięki występom we wrocławskim Klubie Garnizonowym przy ul. Pretficza, a potem w Czarnym Salonie, Klubie Związków Twórczych i we wrocławskich szkołach. Właściwy początek Teatru Arka to rok 1997. Wówczas do zespołu dołączył Alexandre Marquezy, wcześniej aktor niezależnego teatru w Burgundii, którego do Wrocławia przywiodła fascynacja dokonaniami Jerzego Grotowskiego. Wspólny ideał sprawił, że Jasińska-Nowak i Marquezy połączyli siły i w kamienicy przy ul. Menniczej stworzyli teatr otwarty, hołdujący wartościom moralnym i duchowym. U podstaw legły doświadczenia Teatru Laboratorium Grotowskiego, przekonanie, że sztukę można spotkać wszędzie, że możliwe jest zatarcie granic między widzem a aktorem.
Rok 2002 – przełom w działalności, powołanie do życia Stowarzyszenia Przyjaciół Teatru "Arka", które zaczęło prowadzić działalność edukacyjną, terapeutyczną i kulturotwórczą. Zakłady karne, szpitale psychiatryczne we Wrocławiu, Lubiążu, Stroniu Śląskim i Bolesławcu, placówki opiekuńczo-wychowawcze, ośrodki dla dzieci niepełnosprawnych i autystycznych stały się miejscami codziennej pracy aktorów Teatru Arka. Doświadczenia te określiły repertuar odróżniający Arkę od innych teatrów i stanowiący o oryginalności jego profilu. W repertuarze znalazły się spektakle dla dorosłych, jak i dla młodzieży szkolnej, przedstawienia edukacyjne, a także terapeutyczne.
Istotnym w rozwoju teatru przedsięwzięciem był spektakl „Kuglarze Pana Boga”, w którym obok zawodowych aktorów – absolwentów europejskich wyższych szkół teatralnych – wystąpiły po raz pierwszy osoby niepełnosprawne, zaproszone po warsztatach artystycznych prowadzonych w zaprzyjaźnionych ośrodkach. "Odkryłam w nich talent, obycie sceniczne spontaniczność i niesamowitą teatralną intuicję" – powiedziała Renata Jasińska-Nowak. Od 2004 roku niepełnosprawni adepci są etatowymi pracownikami teatru i występują w niemal każdym przedstawieniu.
Miesięcznie Teatr Arka gra od dziesięciu do piętnastu przedstawień, a w ciągu roku realizuje pięć premier. Są to spektakle zarówno dla dorosłych, jak i dla młodszej widowni.
Po śmierci założycielki i dyrektorki Teatru Arka, 26 września 2019 r. dla upamiętnienia jej działalności teatr otrzymał imię Renaty Jasińskiej.
Od września 2019 roku teatr prowadzą Alexandre Marquezy i Agata Obłąkowska.

</doc>
<doc id="3205260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205260" title="Sophie Rhys-Jones">
Sophie Rhys-Jones



</doc>
<doc id="3205261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205261" title="NGC 4028">
NGC 4028



</doc>
<doc id="3205262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205262" title="NGC 4046">
NGC 4046



</doc>
<doc id="3205267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205267" title="Lista odcinków programu Śpiewające fortepiany">
Lista odcinków programu Śpiewające fortepiany

Poniższe zestawienie prezentuje listę odcinków programu rozrywkowego "Śpiewające fortepiany", emitowanego w latach 2001–2005 na antenie TVP2.
W programie brały udział dwie 3-osobowe drużyny, których kapitanami byli pianiści Czesław Majewski i Janusz Tylman. Pozostali uczestnicy to gwiazdy polskiej estrady, scen teatralnych, filmu, telewizji, radia, sportu, a czasem polityki. Czesław Majewski zasiadał przy białym fortepianie, a Janusz Tylman przy czarnym.
Dane na podstawie emisji powtórkowych w TVP Rozrywka.
Lista odcinków.
Zielonym kolorem oznaczono drużynę, która wygrała dany odcinek. W niektórych przypadkach odcinek zakończył się remisem.

</doc>
<doc id="3205268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205268" title="Locus typicus">
Locus typicus



</doc>
<doc id="3205269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205269" title="NGC 4107">
NGC 4107



</doc>
<doc id="3205270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205270" title="NGC 4122">
NGC 4122



</doc>
<doc id="3205271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205271" title="Stefano Ardito">
Stefano Ardito

Stefano Ardito (ur. 1954 we Rzymie) – alpinista, dziennikarz, fotograf, pisarz i reżyser.
Pisze o przyrodzie, górach i podróżach dla magazynów: Specchio, Alp, Meridiani, Qui Touring, Plein Air, La Rivista della Montagna, Viaggi&amp;Sapori. Napisał około osiemdziesięciu książek i przewodników poświęconych górom całego świata.
Wyreżyserował czterdzieści filmów dokumentalnych do Geo&amp;Geo telewizji Rai Tre, które ukazywały się w latach 1991-1993.
Współzałożyciel organizacji ekologicznej Mountain Wilderness oraz jeden z pomysłodawców Sentiero Italia, szlaku górskiego biegnącego przez całe terytorium Włoch.

</doc>
<doc id="3205272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205272" title="Eugenia Mountbatten-Windsor">
Eugenia Mountbatten-Windsor



</doc>
<doc id="3205273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205273" title="NGC 4124">
NGC 4124



</doc>
<doc id="3205274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205274" title="Beatrycze Mountbatten-Windsor">
Beatrycze Mountbatten-Windsor



</doc>
<doc id="3205275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205275" title="Miejsce typowe">
Miejsce typowe

Miejsce typowe (w polskiej literaturze naukowej również pod łacińską nazwą locus typicus, l.mn. "loci typici" lub terra typica) – miejsce, z którego pochodzi typ nomenklatoryczny, szczególnie holotyp, danego taksonu.
Jest to miejsce, z którego pochodzą osobniki, na podstawie których opisano nowy dla nauki takson. W miejscu tym osobniki typu nomenklatorycznego zostały schwytane, ewentualnie zostały w nim zaobserwowane. "Locus typicus" jest miejscem w znaczeniu geograficznym, ale – w przypadku taksonów kopalnych – także stratygraficznym. Miejsce typowe może być określone dość szczegółowo. Zgodnie z zaleceniami zoologów, dla bezkręgowców miejsce typowe powinno być mezobiotopem, w którym osobniki danego taksonu przechodzą swój cykl rozwojowy (np. odcinkiem potoku). Szeroko ujęte miejsce typowe bywa określane jako „ojczyzna” (łac. "patria"). Gdy nie określono miejsca typowego bardziej szczegółowo, "locus typicus" i "patria" są synonimami. Taka sytuacja była typowa dla faunistyki w XIX w. Gdy miejsce typowe określono węziej, "patria" oznacza region geograficzny (np. Beskid Sądecki), w którym znajduje się "locus typicus" (np. buczyna na stoku Radziejowej). 
Miejsce typowe nie musi oznaczać rzeczywistej ojczyzny gatunku. W przypadku gatunków inwazyjnych miejsce, w którym zidentyfikowano nowy gatunek, czyli jego "locus typicus", może być miejscem, na które dostał się w wyniku inwazji. Przykładowo, miejscem typowym wieloszczeta "Marenzelleria neglecta" opisanego w roku 2004 jest południowy Bałtyk, gdyż tam go po raz pierwszy stwierdzono, natomiast do tego akwenu dostał się z wód przybrzeżnych Ameryki Północnej.
W przypadku, gdy gatunek jest dzielony na podgatunki (jest politypowy), z reguły to populacje z "locus typicus" tworzą podgatunek nominatywny. Określenie miejsca typowego ułatwia weryfikację opisu taksonu, zwłaszcza w przypadku zaginięcia lub zniszczenia holotypu. W takim przypadku możliwe jest też odtworzenie kultury okazu typowego przez pobranie osobników z miejsca typowego.
W Europie Środkowej największym skupiskiem "loci typici" gatunków i podgatunków są Karpaty. W ich obrębie ponadto szczególnie często są to obszary chronione, gdyż są one najlepiej rozpoznane pod względem występowania gatunków.

</doc>
<doc id="3205276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205276" title="Wojownicze Żółwie Ninja (film 2014)">
Wojownicze Żółwie Ninja (film 2014)

Wojownicze Żółwie Ninja (ang. "Teenage Mutant Ninja Turtles") – amerykański film akcji w reżyserii Jonathana Liebesmana, będący rebootem serii "Wojownicze Żółwie Ninja".
Produkcja.
Przygotowania.
Po tym jak w październiku 2009 roku Nickelodeon nabył prawa do Wojowniczych Żółwi Ninja od Mirage Studios, pojawiła się wiadomość, że powstanie nowy film z serii, którego premierę wstępnie zaplanowano na 2012 rok. Pod koniec maja 2011 roku ogłoszono, że jego produkcją zajmie się wspólnie z Nickelodeon Movies i Paramount Pictures, Platinum Dunes należące do Michaela Baya, który został jego producentem oraz Bradley Fuller i Andrew Form. Napisaniem scenariusza pierwotnie mieli się zająć Matt Holloway i Art Marcum. Później miał to zrobić John Fusco, ale jego wersja nie spodobała się wytwórni, więc postanowiono, że scenariusz napiszą Josh Appelbaum i André Nemec. W lutym 2012 roku Jonathan Liebesman zakończył negocjacje z wytwórnią i został reżyserem filmu. Miesiąc później ogłoszono, że jego premiera została przesunięta na Boże Narodzenie 2013 roku.
Także na początku marca 2012 roku Michael Bay ujawnił, że film będzie zatytułowany po prostu "Żółwie Ninja", a tytułowi bohaterowie będą się wywodzić z „rasy obcych”. Wiadomość ta spotkała się z falą krytyki ze strony fanów i aktora Robbiego Rista podkładającego głos pod Michelangelo w pierwszych filmach serii. W odpowiedzi na tę reakcję Bay wydał oświadczenie, w którym poprosił fanów o spokój, gdyż prace nad scenariuszem ciągle trwają i wszystkie ich uwagi zostaną w nim uwzględnione. Nową koncepcję twórców poparli również Brian Tochi, który w pierwszych trzech filmach podkładał głos pod Leonarda oraz aktorka Judith Hoag wcielająca się w postać April O’Neil. Także współtwórca całej serii Kevin Eastman zaapelował do fanów, by z ocenami poczekali na ostateczny wynik prac. Wiele pytań wywołała także kwestia przedstawienia samych Żółwi. Reżyser Jonathan Liebesman nie ujawnił wprost jak wizualnie będą się one wyglądać ale przyznał, że zadowoliłby go efekt taki jak uzyskano w "Genezie planety małp". Dodał również, że film nie będzie się skupiał wyłącznie na wątkach sensacyjnych, ale będzie opowiadał też o braterstwie, przyjaźni i odpowiedzialności.
Pod koniec marca 2012 roku Michael Bay oznajmił na swojej stronie internetowej, że film będzie nosił tytuł "Wojownicze Żółwie Ninja". Wyjaśnił, że wcześniej został skrócony na prośbę wytwórni Paramount, która chciała, by był on w uproszczonej wersji. Zapewnił także fanów, że tytułowi bohaterowie pozostaną bez zmian i będą tacy, jak zostali zapamiętani z poprzednich części. Z powodu zmian w scenariuszu premierę filmu przesunięto na 16 maja 2014 roku.
W sierpniu 2012 roku opublikowano w Internecie wczesny szkic scenariusza napisanego przez Josha Appelbauma i André Nemeca. Według tej wersji żółwie ninja miały przybyć na Ziemię z innego wymiaru zasiedlanego przez żółwich wojowników. Podobnie jak Splinter i Shredder, który jako obcy potajemnie miał działać jako agent rządowy. W odpowiedzi na tę publikację Michael Bay stwierdził, że ta wersja scenariusza powstała jeszcze zanim dołączył on do projektu i ostatecznie została odrzucona. 12 stycznia 2013 roku ogłoszono, że zdjęcia do filmu rozpoczną się w kwietniu w Nowym Jorku. Miesiąc później pojawiła się informacja, że jego premierę przesunięto na 6 czerwca 2014 roku, a do scenarzystów dołączył Evan Daugherty. W sierpniu 2013 r. Paramount ustalił ostateczną datę premiery na 8 sierpnia 2014 roku, tak by nie kolidowała ona z innymi produkcjami wytwórni wydawanymi w tym czasie.
Casting.
W połowie lutego 2013 roku poinformowano, że w rolę April O’Neil wcieli się Megan Fox, która wcześniej współpracowała z Michaelem Bayem przy dwóch pierwszych częściach serii "Transformers". Miesiąc później doniesione, że rolę Rafaela, Leonarda, Donatella i Michelangelo zagrają kolejno Alan Ritchson, Pete Ploszek, Jeremy Howard i Noel Fisher. Na początku kwietnia do obsady dołączył także Will Arnett, którego rola pozostawała nieznana do czasu przecieku zdjęć, które ujawniły, że zagra przeciwnika April, Vernona Fenwicka. Z kolei do roli Splintera wybrano Danny’ego Woodburna. W maju do obsady dołączyli jeszcze Abby Elliott, Whoopi Goldberg oraz William Fichtner, który ujawnił, że wcieli się w postać Shreddera, który teraz nie będzie nazywany Oroku Saki tylko Eric Sacks.

</doc>
<doc id="3205277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205277" title="NGC 4130">
NGC 4130



</doc>
<doc id="3205279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205279" title="NGC 4140">
NGC 4140



</doc>
<doc id="3205280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205280" title="NGC 4153">
NGC 4153



</doc>
<doc id="3205281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205281" title="NGC 4154">
NGC 4154



</doc>
<doc id="3205283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205283" title="O świecie">
O świecie

O świecie (, łac. "De mundo") – traktat filozoficzny z zakresu filozofii przyrody, dawniej przypisywany Arystotelesowi. W Corpus Aristotelicum zajmuje strony 391–401.
Obecnie uznaje się, że utwór został napisany przez nieznanego autora (określanego jako Pseudo-Arystoteles) pomiędzy rokiem 350 a 200 p.n.e.
Traktat jest adresowany do Aleksandra, być może Aleksandra Macedońskiego, który był uczniem Arystotelesa. Przypuszczano również, że mógł nim być prokurator Judei Tyberiusz Juliusz Aleksander, co przesuwałoby datę powstania utworu na I w. n.e. 
Utwór prezentuje arystotelejską filozofię przyrody: budowę i funkcjonowanie wszechświata, znaczenie 5 żywiołów, oraz rolę Boga. Szczególnie dużo uwagi autor poświęcił wiatrom i innym fenomenom pogodowym. Utwór łączą bliskie związki z "Meteorologiką" Arystotelesa. 
W starożytności dzieło było tłumaczone na łacinę przez Apulejusza, oraz na syryjski przez Sergiusza z Reszainy, a w późniejszym okresie także trzykrotnie na język arabski.

</doc>
<doc id="3205284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205284" title="NGC 4243">
NGC 4243



</doc>
<doc id="3205285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205285" title="NGC 4265">
NGC 4265



</doc>
<doc id="3205286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205286" title="NGC 4338">
NGC 4338



</doc>
<doc id="3205287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205287" title="Jon Huertas">
Jon Huertas

Jon Huertas, właśc. Jon William Scott Hofstedt (ur. 23 października 1976 w Nowym Jorku) – amerykański aktor, aktywny w branży filmowej począwszy od roku 1993. Występował w roli detektywa Javiera Esposito w serialu kryminalnym Castle.

</doc>
<doc id="3205288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205288" title="NGC 4354">
NGC 4354



</doc>
<doc id="3205289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205289" title="Ambroży (Kantakuzen)">
Ambroży (Kantakuzen)

Ambroży, imię świeckie Piotr Pietrowicz Kantakuzen lub Pierre Cantacuzène (ur. 16 września 1947 w Vevey, zm. 20 lipca 2009 tamże) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Życiorys.
Pochodził z rodu Kantakuzenów, był synem Piotra Kantakuzena i jego żony Olgi zd. Orłowej. Ukończył liceum klasyczne, a następnie studia na wydziale prawa Uniwersytetu w Lozannie. W ciągu kolejnych siedmiu lat pracował w szkole średniej jako nauczyciel języka francuskiego i podstaw prawa.
Święcenia diakońskie, a następnie kapłańskie przyjął w 1976 w Genewie w ramach Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. Od 1978 obsługiwał świątynie w Lozannie i Vevey, proboszczem miejscowej parafii pozostał do końca życia. Wyjeżdżał również do innych placówek duszpasterskich Kościoła w Belgii, Francji i Włoszech. W 1991 otrzymał godność protoprezbitera. Wieczyste śluby mnisze złożył 6 września 1993.
26 września tego samego roku został wyświęcony na biskupa Vevey, wikariusza eparchii genewskiej i zachodnioeuropejskiej. Siedem lat później został jej ordynariuszem. Na urzędzie pozostał przez sześć lat, następnie na własną prośbę przeszedł w stan spoczynku i zamieszkał na stałe w Vevey. Brał udział w rozmowach między Cerkwią Zagraniczną a Rosyjskim Kościołem Prawosławnym, przygotowujących połączenie obydwu Kościołów po kilku dziesięcioleciach rozłamu.
W styczniu 2009 roku, będąc już ciężko chorym, brał udział w pracach Lokalnego Soboru Rosyjskiego kościoła prawosławnego.
Zmarł w Vevey i został pochowany na tamtejszym cmentarzu św. Marcina.

</doc>
<doc id="3205290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205290" title="NGC 4364">
NGC 4364



</doc>
<doc id="3205292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205292" title="NGC 4368">
NGC 4368



</doc>
<doc id="3205294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205294" title="NGC 4427">
NGC 4427



</doc>
<doc id="3205295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205295" title="Darkseid">
Darkseid

Darkseid (prawdziwe imię Uxas) – fikcyjna postać (złoczyńca) występujący w komiksowych magazynach z udziałem Supermana, wydawanych przez DC Comics. Autorem postaci był scenarzysta i rysownik Jack Kirby, który pierwszy raz zaprezentował postać w magazynie "Superman's Pal Jimmy Olsen vol. 1 #134" (listopad 1970). Tworząc wizerunek postaci Darkseida, Jack Kirby posłużył się twarzą amerykańskiego aktora Jacka Palance'a, zaś osobowość złoczyńcy miała być odwzorowaniem osobowości Adolfa Hitlera.
Charakterystyka.
Darkseid jest jednym z największych superzłoczyńców w Uniwersum DC, ukazując się przeważnie jako wróg Nowych Bogów (New Gods), jak i Supermana (a dalej całej Justice League). Przedstawiany jest jako despotyczny władca surowej planety Apokalips. Podobnie jak inni przedstawiciele Nowych Bogów, Darkseid jest niewiarygodnie potężny. Jego główną bronią są promienie Omega (Omega Beams), czyli wystrzeliwaną z oczu wiązka energii, którą jest w stanie zdalnie nakierować na cel. Ma trzech rodzonych synów: Kalibaka, Oriona (został on oddany Nowym Bogom z New Genesis jako gwarant pokoju między obiema planetami) i Grayvena. Dowodzi on armią złożoną z Elity (Darkseid's Elite) i formacji Parademonów (Parademons). Jest owładnięty myślą opracowania tzw. równania Anty-Życia (Anti-Life Equation), które pomogłoby mu ziścić jego marzenie o dominacji nad wszechświatem. Odegrał on znaczącą rolę w historii "Final Crisis", w której zamordował Batmana.
Występowanie.
Postać Darkseida gościła również w różnego rodzaju adaptacjach komiksów DC Comics. Darkseid był głównym antagonistą w finałowym sezonie serialu telewizyjnego "Tajemnice Smallville" ("Smallville"), gdzie został przedstawiony jako pozaziemski wróg Clarka Kenta (Tom Welling), który przejmował kontrolę nad innymi ludźmi. W wersji animowanej pojawiał się m.in. w serialach animowanych, których akcja rozgrywa się we wspólnym uniwersum ("DC animated universe"): "Superman" ("Superman: The Animated Series"), "Liga Sprawiedliwych" ("Justice League") i "Liga Sprawiedliwych Bez Granic" ("Justice League Unlimited"), gdzie głosu użyczył mu aktor Michael Ironside. W filmie animowanym ' ("Superman/Batman: Apocalypse") głosu postaci użyczył aktor Andre Braugher, natomiast w filmie animowanym ' aktor Steven Blum.
W zestawieniu największych komiksowych złoczyńców portalu internetowego IGN, Darkseid uplasował się na miejscu 6..

</doc>
<doc id="3205296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205296" title="Zachodni wiatr">
Zachodni wiatr

Zachodni wiatr (ang. "The West Wind") – obraz olejny kanadyjskiego artysty Toma Thomsona.
Znany obraz, z sosną w centrum był opisywany jako rosnące „w narodowym etosie jako nasze jedno, jedyne drzewo w kraju drzew”. Był to ostatni obraz artysty, a według niektórych historyków sztuki nie był on jeszcze ukończony, gdy jego twórca w 1917 roku poniósł nagłą śmierć w wyniku utonięcia.
Opisywany przez A.Y. Jacksona jako jeden z trzech najpiękniejszych obrazów kiedykolwiek namalowanych w Kanadzie jest uważany za ducha Kanady, wyrażonego poprzez obraz.
Historia i opis.
Thomson namalował "Zachodni wiatr" w oparciu o wcześniejszy, nieco odmienny szkic, sporządzony w 1916 roku podczas pracy w charakterze strażnika leśnego w Algonquin Provincial Park.
W ostatecznej wersji płótna Thomson przeniósł sosnę bardziej w prawo, zastępując niezbyt określoną płaszczyznę pierwszego planu mocno wzorzystymi konturami skał oraz usunął z ziemi martwy konar drzewa. Lokalizacja motywu jest niepewna; przyjaciel Thomsona Winifred Trainor uważał, że przedstawionym miejscem było Cedar Lake, choć jako miejsce sugerowano również Grand Lake w Algonquin Park.
Podobnie jak w przypadku swojej słynnej "Sosny Banksa" Thomson rozpoczął malowanie obrazu od zagruntowania płótna cynobrem, który pozwolił mu na ukazanie w różnych miejscach kontrastu z odcieniami zieleni tak, aby nadać dziełu poczucie „wibracji” i ruchu. Sosna zdominowała kompozycję nie przesłaniając widoku na dalszy plan i jest udana zarówno jako konkretna podobizna jak i abstrakcyjny zamysł.
Choć nie imponujący co do skali, obraz ten jest wdzięczną, arabeskową dekoracją, „powiększonym bonsaiem”. Tło w zamyśle Thomsona nadaje kompozycji secesyjnej delikatności, na przykład „poprzez sposób, w jaki sylwetka pojedynczego drzewa wznosi się na tle wody lub nieba jako symbol romantycznej samotności”. Wcześniejszy recenzent zauważył w tym obrazie i w "Sośnie Banksa" ten sam efekt: „[te] dwa najbardziej znane płótna... to są w zasadzie projekty ‘secesyjne’ co do płaszczyzny; w obu wypadkach jest to drzewo nakreślone przy pomocy wielkich, zakrzywionych linii... takie obrazy chroni jednak przed całkowitą stylizacją zastosowanie konsekwentnie rodzimej tematyki i kanadyjskich kolorów, jaskrawych kolorów jesieni”.
Według Trainora Thomson nie był zadowolony ze swego obrazu; obawiał się, że płaskie, abstrakcyjne kształty skał na pierwszym planie i drzewa kolidują z nastrojową koncepcją tła. Jednak według Arthura Lismera, kolegi Thomsona, drzewa w "Zachodnim wietrze" są symbolem charakteru narodowego, przykładami stanowczości wobec żywiołów. Joan Murray, kurator i biograf Thomsona, która początkowo nie lubiła obrazu, napisała, iż jest to „wielkie płótno; współbrzmiąc z przesłaniem pogody i wiatru, wyraża ono niebiańskość, tak jak niektórzy z nas w Kanadzie wyobrażają ją sobie. Jest to ten rodzaj drzewa, które mogłoby stać u bram niebios, aby otworzyć drzwi do królestwa”.
Canadian Club of Toronto przekazał "Zachodni wiatr" do Art Gallery of Toronto. Bibliotekarz George Locke, członek klubu, zapowiedział w przemówieniu darowiznę, chwaląc osiągnięcia Thomsona: „Thomson nie potrzebuje tablicy dla upamiętnienia swych osiągnięć ... Pozostawił on nam dzieło, które wyraża życie naszego narodu – siły wielkiego, naturalnego środowiska tego młodego kraju”.
Obraz na znaczku pocztowym.
W pięćdziesiątą rocznicę śmierci Thomsona rząd kanadyjski uhonorował go serią znaczków przedstawiających jego dzieła, w tym "Zachodni wiatr" i "Sosnę Banksa". 3 maja 1990 roku Canada Post w serii Arcydzieła sztuki kanadyjskiej wydał znaczek The West Wind, Tom Thomson, 1917. Znaczek zaprojektował Pierre-Yves Pelletier w oparciu o obraz olejny "Zachodni wiatr", (1917) Toma Thomsona, znajdujący się w Art Gallery of Ontario w Toronto (Ontario). 50-centowe znaczki zostały perforowane w formacie 12.5 x 13.5 i wydrukowane w ilości 10 500 000 egzemplarzy przez Ashton-Potter Limited.

</doc>
<doc id="3205297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205297" title="NGC 4804">
NGC 4804



</doc>
<doc id="3205299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205299" title="NGC 4886">
NGC 4886



</doc>
<doc id="3205302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205302" title="NGC 4962">
NGC 4962



</doc>
<doc id="3205303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205303" title="NGC 4972">
NGC 4972



</doc>
<doc id="3205304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205304" title="Rebecca Peterson">
Rebecca Peterson

Rebecca Peterson (ur. 6 sierpnia 1995 w Sztokholmie) – szwedzka tenisistka, reprezentantka kraju w Pucharze Federacji.
Kariera tenisowa.
W 2010 roku po raz pierwszy zagrała w turnieju głównym rozgrywek singlowych cyklu ITF – w Sztokholmie awansowała do drugiej rundy zawodów, przegrywając z Alison Van Uytvanck 2:6, 2:6.
W 2015 roku w parze z Ysaline Bonaventure zwyciężyła w turnieju deblowym rangi WTA w Rio de Janeiro.
W 2019 roku została mistrzynią zawodów singlowych cyklu WTA Tour w Nanchangu i Tiencinie, pokonując w finałach odpowiednio Jelenę Rybakinę i Heather Watson.
W zawodach kategorii WTA 125 triumfowała w jednym turnieju deblowym z dwóch rozegranych finałów.
W karierze wygrała dwanaście turniejów w grze pojedynczej oraz sześć w grze podwójnej rangi ITF.

</doc>
<doc id="3205308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205308" title="NGC 5069">
NGC 5069



</doc>
<doc id="3205311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205311" title="NGC 5111">
NGC 5111



</doc>
<doc id="3205312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205312" title="NGC 5390">
NGC 5390



</doc>
<doc id="3205313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205313" title="Fritze Carstensen">
Fritze Carstensen

Fritze Wulff Carstensen, z d. Nathansen (ur. 18 lipca 1925 w Aarhus, zm. 5 sierpnia 2005 w Lyngby-Tårbæk) – duńska pływaczka.
Pływanie zaczęła uprawiać w 1937. W latach 1941-1946 dwudziestokrotnie została mistrzynią Jutlandii, a w latach 1943-1948 piętnastokrotnie wywalczyła mistrzostwo Danii. W 1944 czasem 59,4 s ustanowiła rekord świata na 100 jardów stylem grzbietowym. W 1947 została mistrzynią Europy na 100 m stylem dowolnym z czasem 1:07,8 s i w sztafecie 4 × 100 m tym samym stylem z czasem 4:32,3 s. Zajęła także 5. miejsce na 400 m stylem dowolnym. W 1948 wystartowała na igrzyskach olimpijskich, na których wystąpiła na 100 i 400 m stylem dowolnym oraz w sztafecie 4 × 100 m tym samym stylem. Na 100 m była 8. z czasem finałowym 1:09,1 s. Wcześniej wygrała swój wyścig eliminacyjny z czasem 1:06,5 s oraz była druga w swoim wyścigu półfinałowym z rezultatem 1:07,5 s. Rywalizację na 400 m Carstensen zakończyła na 7. pozycji z czasem finałowym 5:29,4 s. W pierwszej rundzie z tym samym czasem zajęła 3. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym. W swoim półfinale także była 3. z czasem 5:29,5 s. Duńska sztafeta 4 × 100 m z Carstensen w składzie zdobyła srebrny medal, uzyskując w finale czas 4:29,6 s. Wcześniej Dunki wygrały swój wyścig eliminacyjny z czasem 4:33,5 s, którym ustanowiły rekord olimpijski (pobity w następnym wyścigu przez Holenderki). Po zakończeniu kariery została trenerką pływania.
Na początku kariery reprezentowała AGF Aarhus, później zmieniła klub na DKG Kopenhaga.

</doc>
<doc id="3205314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205314" title="NGC 5396">
NGC 5396



</doc>
<doc id="3205315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205315" title="Linia kolejowa 6 Bicske - Székesfehérvár">
Linia kolejowa 6 Bicske - Székesfehérvár

Linia kolejowa 6 Bicske - Székesfehérvár – linia drugorzędna na Węgrzech. Jest to linia jednotorowa, niezelektryfikowana. Linia w całości przebiega przez Komitat Fejér. Obecnie istnieje tylko odcinek od Lovasberény do Székesfehérvár.

</doc>
<doc id="3205318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205318" title="NGC 5446">
NGC 5446



</doc>
<doc id="3205319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205319" title="NGC 5503">
NGC 5503



</doc>
<doc id="3205321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205321" title="NGC 5558">
NGC 5558



</doc>
<doc id="3205322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205322" title="NGC 5564">
NGC 5564



</doc>
<doc id="3205323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205323" title="NGC 5570">
NGC 5570



</doc>
<doc id="3205324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205324" title="NGC 5578">
NGC 5578



</doc>
<doc id="3205325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205325" title="NGC 5589">
NGC 5589



</doc>
<doc id="3205326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205326" title="Stéphane Daoudi">
Stéphane Daoudi

Stéphane Daoudi (ur. 11 września 1971 roku w Levallois-Perret) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Daoudi rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1992 roku od startów w Francuskiej Formule Renault, gdzie jednak nie zdobywał punktów. Dwa lata później w tej samej serii był już wicemistrzem. W późniejszych latach Francuz pojawiał się także w stawce Europejskiego Pucharu Formuły Renault, Francuskiej Formuły 3, French GT Championship, Global GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, RC Cup, Le Mans Series, FIA GT3 European Championship, Peugeot RC Cup, British GT Championship, V de V Challenge Endurance Proto, V de V Challenge Endurance Moderne oraz V de V Michelin Endurance Series.

</doc>
<doc id="3205327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205327" title="Stephane Daoudi">
Stephane Daoudi

Stéphane Daoudi

</doc>
<doc id="3205329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205329" title="French Montana">
French Montana

French Montana, właśc. Karim Kharbouch (ur. 9 listopada 1984 w Casablance) − amerykański raper urodzony w Maroku. Występował u boku takich wykonawców jak Rick Ross, DJ Khaled czy Jennifer Lopez.
Życiorys.
Karim urodził się w Maroku i do 13 roku życia wychowywał się w rodzinnej posiadłości w Casablance. Oboje jego rodzice to Marokańczycy, jego matka ma somalijskich przodków.
Rapował od wczesnej młodości.
W 1996, przeniósł się wraz z rodzicami i bratem do Nowego Jorku.

</doc>
<doc id="3205330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205330" title="NGC 5649">
NGC 5649



</doc>
<doc id="3205331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205331" title="NGC 5652">
NGC 5652



</doc>
<doc id="3205332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205332" title="NGC 5706">
NGC 5706



</doc>
<doc id="3205333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205333" title="Jauhien Babosau">
Jauhien Babosau

Jauhien Michajłowicz Babosau (, , "Jewgienij Michajłowicz Babosow"; ur. 23 lutego 1931 w Riazaniu) – białoruski filozof, socjolog i polityk; założyciel Republikańskiej Partii Pracy i Sprawiedliwości (1993) oraz Socjalistycznej Partii Białorusi; doktor nauk filozoficznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora habilitowanego), profesor, akademik Narodowej Akademii Nauk Białorusi.
Życiorys.
Urodził się 23 lutego 1931 roku w mieście Riazań, w obwodzie riazańskim Rosyjskiej FSRR, ZSRR. W 1955 roku ukończył Białoruski Uniwersytet Państwowy (BUP). Od 1957 roku pracował jako wykładowca. Od 1959 roku wykładał filozofię na BUP i na Mińskiej Państwowej Akademii Medycznej. W latach 1960–1962 pracował jako sekretarz naukowy w Instytucie Filozofii i Prawa Akademii Nauk Białoruskiej SRR. W latach 1962–1977 pełnił funkcję kierownika Wydziału Nauki i Szkół Wyższych Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Białorusi. W 1972 roku uzyskał stopień doktora nauk filozoficznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora habilitowanego). Temat jego dysertacji doktorskiej brzmiał: "Modernizacja filozoficzno-teologicznej doktryny katolickiej pod wpływem rewolucji naukowo-technicznej". W 1973 roku otrzymał tytuł profesora. Od 1973 roku był profesorem w Katedrze Filozofii Instytutu Doskonalenia Zawodowego Wykładowców Nauk Społecznych przy BUP. W 1977 roku został członkiem korespondentem Akademii Nauk Białoruskiej SRR. W latach 1977–1989 pracował jako dyrektor Instytutu Filozofii i Prawa Akademii Nauk Białoruskiej SRR. Od 1990 (według innego źródła – od 1989) do 1998 roku był dyrektorem, a od 1998 roku – kierownikiem sekcji Instytutu Socjologii Narodowej Akademii Nauk Białorusi (NANB), jednocześnie kierownikiem katedry na BUP. W 1994 roku otrzymał tytuł akademika NANB. Pełnił funkcję prezesa Białoruskiego Zrzeszenia Socjologicznego.
Jauhien Babosau był jednym z inicjatorów utworzenia Republikańskiej Partii Pracy i Sprawiedliwości (1993) oraz Socjalistycznej Partii Białorusi (1994).
Działalność naukowa.
W swojej pracy naukowej Jauhien Babosau zajmuje się badaniem problemów teorii i metodologii poznania naukowego, socjologii sytuacji ekstremalnych i katastrof, specyfiki okresu przejściowego w rozwoju społeczeństwa Białorusi. Opracował nowe podejścia konceptualne do badania społecznych aspektów postępu naukowo-technicznego, stworzenia się i rozwoju duchowego świata człowieka. Jest autorem ponad 360 prac naukowych, w tym 23 monografii. Są wśród nich:
Poglądy.
Zdaniem Jauhiena Babosaua głównymi elementami białoruskiej tożsamości narodowej są Język białoruski, ojczyzna – państwo białoruskie i jego samodzielność, świadomość bycia częścią Europy, narodowe tradycje, zwyczaje i obrzędy, takie jak Dziady i Radonica, a także traktowanie z równą powagą świąt prawosławnych i katolickich. Wśród białoruskich cech narodowych wymienia także tolerancyjność, sumienność, życzliwość, umiarkowanie i pracowitość. Według filozofa, próba stworzenia „narodu radzieckiego” nie powiodła się, żywa natomiast jest wspólnota Słowian, czego przykładem są odbywające się na Białorusi imprezy Słowiański Bazar i Kongres Narodów Słowiańskich. Babosau zwraca uwagę, że nie należy dopuścić do oddalania się Słowian wschodnich od pozostałych, wzmacniając i odradzając więzi z Polakami, Czechami, Słoweńcami i innymi.
Według Babosaua, Białoruś jest ważna dla Federacji Rosyjskiej jako zachodnia rubież i osłona od zagrożeń z Zachodu. Rosyjscy oligarchowie zainteresowani są jednak tym, by podporządkować Rosję Zachodowi oraz nie dopuścić do jej związku z Białorusią i zjednoczenia narodów. Z drugiej strony filozof zwraca uwagę na samoczynną, niezależną od polityki, integrację narodu białoruskiego z rosyjskim, ukraińskim i innymi poprzez liczne małżeństwa mieszane. Zdaniem Babosaua, negatywny stosunek Unii Europejskiej do władz Alaksandra Łukaszenki przenosi się na białoruski naród, przy czym zwraca uwagę, że tylko niektórzy członkowie Unii wykazują taką postawę. Według niego rządy Polski i Litwy są zorientowane na Zachód i prowadzą politykę wrogą wobec Białorusi. Działania te poniosą jednak porażkę, gdyż Białoruś posiada silniejszą armię oraz porównywalną gospodarkę i kulturę. Wrogość wspomnianych państw do Białorusi jest zjawiskiem czasowym, ponieważ wcześniej czy później będą zmuszone do ułożenia poprawnych stosunków; co więcej, antagonizm dotyczy tylko rządów i nie przekłada się na bezpośrednie relacje między narodami. Mówiąc o władzach Polski i Litwy, Babosau używa cytatu ze Stalina: "hitlerzy przychodzą i odchodzą, a naród niemiecki pozostaje". Jego zdaniem, dążenia Ukrainy i Gruzji do integracji z Zachodem są wynikiem działań tamtejszych polityków podporządkowanych zagranicy. One również poniosą klęskę, a Ukraina wejdzie w związek z Rosją i Białorusią, ponieważ istnieją warunki i tendencje do umacniania się związku wschodnich Słowian.
Zdaniem Babosaua, Europa jest ośrodkiem współczesnej cywilizacji, zbudowanej na fundamencie chrześcijaństwa i jego różnych tłumaczeń, do których, według niego, należą także tłumaczenia marksistowskie i ateistyczne. Białoruś stanowi pełnoprawną część Europy pod względem geograficznym, geopolitycznym, cywilizacyjnym i kulturowym. Babosau podkreśla, że kraj ten w niczym nie ustępuje innym krajom europejskim. Jego zdaniem Białoruś w perspektywie czasu bez wątpienia wejdzie do Unii Europejskiej, podobnie jak Rosja i Ukraina, ponieważ organizacja ta ma naturalną tendencję do powiększania się. Według niego Białoruś może wnieść do Europy swoje tradycyjne cechy narodowe, takie jak tolerancję, umiarkowanie, szacunek dla innych religii i kultur. Jako przeszkodę dla integracji Białorusi z resztą Europy Babosau widzi "nielojalny" stosunek do tego państwa ze strony niektórych ośrodków zagranicznych, motywowany względami politycznymi.
Życie prywatne.
Jauhien Babosau ma syna.

</doc>
<doc id="3205334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205334" title="Przedsiębiorstwo kolejowe">
Przedsiębiorstwo kolejowe

Przedsiębiorstwo kolejowe – publiczne lub prywatne przedsiębiorstwo świadczące usługi transportu towarów i/lub pasażerów koleją. Wyłącza się przedsiębiorstwa, których jedyną działalnością jest świadczenie usług w zakresie transportu pasażerów metrem, tramwajem i/lub koleją miejską.
Definicja obejmuje również przedsiębiorstwa, które zapewniają wyłącznie trakcje.

</doc>
<doc id="3205335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205335" title="NGC 5708">
NGC 5708



</doc>
<doc id="3205336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205336" title="NGC 5709">
NGC 5709



</doc>
<doc id="3205337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205337" title="NGC 5785">
NGC 5785



</doc>
<doc id="3205338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205338" title="Richard Gordon (pisarz)">
Richard Gordon (pisarz)

Richard Gordon, właśc. Gordon Stanley Ostlere (ur. 15 września 1921, zm. 11 sierpnia 2017) – brytyjski lekarz anestezjolog, a także pisarz, najszerzej znany z książek w żartobliwy sposób ukazujących środowisko medyczne, zwłaszcza z cyklu "Doctor", zekranizowanego zarówno w formie siedmiu filmów kinowych (1954–1970), jak i siedmiu seriali telewizyjnych (1969–1991).
Życiorys.
Kariera medyczna.
Ukończył studia medyczne w posiadającym status polikliniki Szpitalu św. Bartłomieja w Londynie, następnie pracował tam jako anestezjolog. Później był lekarzem pokładowym na statku pasażerskim, a następnie jednym z redaktorów prestiżowego czasopisma branżowego "British Medical Journal". W latach 1949–1953 opublikował pod swoim prawdziwym nazwiskiem trzy książki naukowe z dziedziny anestezjologii, w tym dwa podręczniki dla studentów tej specjalności. W 1952 zaprzestał czynnego uprawiania zawodu lekarza, skupiając się na działalności literackiej.
Kariera pisarska.
W 1952 jako Richard Gordon wydał swoją pierwszą książkę beletrystyczną, "Doctor in the House", opowiadającą w lekki i humorystyczny sposób o przygodach grupy studentów medycyny. W ciągu kolejnych 30 lat wydał łącznie 15 powieści z cyklu "Doctor", które zdobyły dużą popularność zarówno dzięki wydaniom książkowym, jak i swoim ekranizacjom kinowym i telewizyjnym. Charakterystyczną cechą twórczości Gordona jest łączenie dogłębnej wiedzy medycznej z typowo angielskim humorem. Część jego książek zawiera wątki związane z morzem, jako że Gordon przez pewien czas pływał jako lekarz okrętowy. Oprócz tego wydał szereg innych książek, zarówno beletrystycznych (powieści i sztuk teatralnych), jak i prac popularnonaukowych z dziedziny medycyny.
W Polsce wydano trzy książki Richarda Gordona: "Pan doktor na morzu" ("Doctor At Sea"), w 1965 r., "Przygody pana doktora" ("Doctor on Toast") w 1975 r. oraz "Kapitański stół" ("The Captain’s Table") w 1971 r.; wszystkie trzy przełożył Antoni Strzelbicki, a wydało je Wydawnictwo Morskie. Dwie pierwsze z nich należały do serii "Doctor". Znaczna część powieści Gordona została sfilmowana w latach pięćdziesiątych XX w., w tym trzy wymienione.

</doc>
<doc id="3205339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205339" title="NGC 5819">
NGC 5819



</doc>
<doc id="3205340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205340" title="Richard Gordon (ujednoznacznienie)">
Richard Gordon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3205341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205341" title="NGC 5834">
NGC 5834



</doc>
<doc id="3205342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205342" title="Edward Windsor, książę Kentu">
Edward Windsor, książę Kentu



</doc>
<doc id="3205343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205343" title="NGC 5848">
NGC 5848



</doc>
<doc id="3205344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205344" title="NGC 5868">
NGC 5868



</doc>
<doc id="3205345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205345" title="Doniecka Republika Ludowa">
Doniecka Republika Ludowa

Doniecka Republika Ludowa, DRL (ros. Донецкая Народная Республика, ДНР) – państwo nieuznawane utworzone 12 maja 2014 roku przez prorosyjskich separatystów na terytorium Ukrainy. 30 września 2022 roku anektowane przez Rosję.
Władze republiki kontrolowały część obwodu donieckiego Ukrainy zamieszkanego głównie przez ludność rosyjskojęzyczną, która częściowo popierała jej powstanie. DRL uznawana była za państwo marionetkowe zależne od Rosji. Podczas swojego istnienia uznana została jedynie przez 3 państwa członkowskie ONZ: Rosję (21 lutego 2022), Syrię (29 czerwca 2022) i Koreę Północną (13 lipca 2022) oraz 3 inne państwa nieuznawane: Osetię Południową, Abchazję i siostrzaną Ługańską Republikę Ludową (z którą przez rok tworzyła konfederację – Federacyjną Republikę Noworosji).
Historia.
Działalność rozpoczęła się 7 kwietnia 2014, kiedy separatyści zajęli budynek administracji obwodu i rady miasta w Doniecku. Tydzień później aktywiści Donieckiej Republiki Ludowej przejęli kontrolę nad licznymi budynkami administracyjnymi w Mariupolu, Gorłówce, Makiejewce, Słowiańsku, Kramatorsku i innych miastach.
16 maja 2014 na stanowisko premiera samozwańczej republiki został mianowany przez Radę Najwyższą DNR Aleksandr Borodaj, obywatel rosyjski, generał major rosyjskiej Federalnej Służby Bezpieczeństwa.
24 maja 2014 Doniecka Republika Ludowa i Ługańska Republika Ludowa podpisały porozumienie o powstaniu Federacyjnej Republiki Noworosji. W 2015 po podpisaniu protokołu mińskiego i wynikającego z niego zawieszenia broni, funkcjonowanie Federacyjnej Republiki Noworosji zostało zawieszone na czas nieograniczony.
Bojówki Donieckiej i Ługańskiej Republiki Ludowej oskarżane są o liczne zbrodnie wojenne.
Po zestrzeleniu samolotu pasażerskiego Boeing 777 należącego do Malaysia Airlines 17 lipca 2014 władze samozwańczej republiki współdziałały z komisją OBWE oraz komisją holenderską, które ewakuowały szczątki ofiar oraz wraku samolotu; władze separatystyczne przekazały stronie malezyjskiej tzw. czarne skrzynki samolotu. Wkrótce władze tzw. DRL zostały oskarżone przez stronę ukraińską oraz USA, które powoływały się na dane wywiadu Ukrainy i Stanów Zjednoczonych, o zestrzelenie tego samolotu przy pomocy systemu przeciwlotniczego Buk, obsługiwanego przez tzw. „zielonych ludzików” (bojowników w mundurach bez dystynkcji). Śledztwo prowadzone w latach 2014–2017 przez stronę holenderską nie osiągnęło do 2017 fazy sądowej. W październiku 2015 przedstawione zostały jednak wyniki dochodzenia prowadzonego przez holenderski urząd do spraw bezpieczeństwa (OVV). Stwierdza się w nim, że samolot „został zestrzelony przez wyprodukowany w Rosji pocisk Buk, wystrzelony z terenów wschodniej Ukrainy”.
Na terytorium opanowanym przez separatystów częste są porwania i egzekucje. W kwietniu 2014 w Słowiańsku bojówki DRL uprowadziły na kilka dni misję OBWE. Członkowie misji byli przez kilka tygodni przetrzymywani na terenie Słowiańska. W Słowiańsku także uprowadzono i zamordowano wielu obywateli Ukrainy. Na terenie odbitego przez Ukraińców Słowiańska znaleziono masowy grób. Udało się zidentyfikować ciała czterech parafian lokalnego kościoła protestanckiego. Według Służby Bezpieczeństwa Ukrainy bojówki Donieckiej Republiki Ludowej w połowie sierpnia 2014 roku przetrzymywały kilkuset uprowadzonych zakładników.
21 lutego 2022 niepodległość republiki została uznana przez Federację Rosyjską. 29 czerwca przez Syrię, a 13 lipca przez Koreę Północną.
30 września 2022 po nieuznawanych przez społeczność międzynarodową referendach, republika została anektowana przez Rosję. Rosyjska Duma Państwowa ratyfikowała aneksję 3 października 2022.
Sport.
Republika posiadała ministerstwo sportu oraz turystyki.

</doc>
<doc id="3205346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205346" title="NGC 5870">
NGC 5870



</doc>
<doc id="3205347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205347" title="NGC 6042">
NGC 6042



</doc>
<doc id="3205348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205348" title="NGC 6046">
NGC 6046



</doc>
<doc id="3205349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205349" title="NGC 6057">
NGC 6057



</doc>
<doc id="3205350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205350" title="WTA Premier">
WTA Premier

WTA Premier – turnieje tenisowych najniższej rangi kategorii WTA Premier Series w rozgrywkach WTA Tour; utworzone spośród rozgrywek po rezygnacji w 2008 roku z pięciostopniowego systemu kategoryzacji turniejów.
Na zawody rangi WTA Premier w sezonie 2020 składało się pięć turniejów kobiecych, a osiem kolejnych zostało odwołanych w związku z pandemią COVID-19.
Od sezonu 2021 zmieniono kategoryzacje turniejów. Utworzono turnieje rangi WTA 500, w skład których weszły dawne turnieje z cyklu WTA Premier.
Ranking.
Punkty wliczane do rankingu przyznawane były za zajęcie określonych miejsc w turniejach. Punkty zdobyte w danym sezonie sumowane były w rankingu Race to WTA Championships. Pod koniec sezonu zawodniczki zajmujące czołowe osiem miejsc uczestniczyły w Turnieju Mistrzyń.
Pod uwagę brany był udział w turniejach rozegranych w ciągu ostatnich 52 tygodni, a zliczane były punkty z nie więcej niż 16 turniejów w grze pojedynczej i 11 w grze podwójnej.
Podział punktów.
Poniższa tabela przedstawia podział punktów na poszczególne rundy turniejów o różnej liczbie uczestniczek.
Zawody.
Sezon 2019 (przedpandemiczny) składał się z dwunastu turniejów WTA Premier.

</doc>
<doc id="3205356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205356" title="Brygada Kawalerii Poznań">
Brygada Kawalerii Poznań



</doc>
<doc id="3205357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205357" title="Alex Davison">
Alex Davison

Alexander „Alex” Davison (ur. 11 marca 1979 roku w Melbourne) – australijski kierowca wyścigowy.
Jego dziadek Lex Davison wygrał czterokrotnie Grand Prix Australii (niezaliczane jeszcze wtedy do kalendarza Formuły 1). Młodszy brat Alexa, Will Davison, także jest kierowcą wyścigowym (startuje w V8 Supercars), a wygrał m.in. prestiżowy wyścig Bathurst 1000.
Kariera.
Davison rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1998 roku od startów w Australijskiej Formule Ford. Z dorobkiem 69 punktów uplasował się na siódmej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Australijczyk pojawiał się także w stawce Festiwalu Formuły Ford, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, Porsche Supercup, American Le Mans Series, Australijskiego Pucharu Porsche Carrera, V8 Supercars, Battery Town Porsche GT3 Cup Challenge, Malaysia Merdeka Endurance Race, International GT Open, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series, V8 SuperTourers New Zealand Championship, Porsche City Index Carrera Cup, Total Oil International Sports Cars oraz Liqui Moly Bathurst 12 Hour.

</doc>
<doc id="3205358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205358" title="Alexander Davison">
Alexander Davison

Alex Davison

</doc>
<doc id="3205359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205359" title="Sarah Ferguson">
Sarah Ferguson



</doc>
<doc id="3205361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205361" title="Brygada Kawalerii Bydgoszcz">
Brygada Kawalerii Bydgoszcz



</doc>
<doc id="3205363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205363" title="NGC 6127">
NGC 6127



</doc>
<doc id="3205364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205364" title="NGC 6128">
NGC 6128



</doc>
<doc id="3205365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205365" title="Noc oczyszczenia">
Noc oczyszczenia

Noc oczyszczenia () − amerykańsko-francuski film fabularny z 2013 roku, napisany i wyreżyserowany przez Jamesa DeMonaco. Światowa premiera projektu odbyła się 2 maja 2013 podczas Stanley Film Festival w Stanach Zjednoczonych. W 2014 premierę miał sequel filmu, "".

</doc>
<doc id="3205366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205366" title="NGC 6176">
NGC 6176



</doc>
<doc id="3205367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205367" title="NGC 6191">
NGC 6191



</doc>
<doc id="3205368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205368" title="NGC 6226">
NGC 6226



</doc>
<doc id="3205369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205369" title="NGC 6298">
NGC 6298



</doc>
<doc id="3205370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205370" title="Alpen Cup w skokach narciarskich 2014/2015">
Alpen Cup w skokach narciarskich 2014/2015

Alpen Cup w skokach narciarskich 2014/2015 rozpoczął się 13 września 2014 w Einsiedeln, a ostatnie zawody odbyły się 8 marca w Chaux-Neuve. Cykl składał się z 12 konkursów rozgrywanych w Austrii, Szwajcarii, Niemczech, Słowenii i Francji.
Tytułu bronił austriacki skoczek Patrick Streitler, który ostatecznie został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji.
Klasyfikację generalną wygrał Simon Greiderer"".

</doc>
<doc id="3205372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205372" title="NGC 6431">
NGC 6431



</doc>
<doc id="3205373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205373" title="Ryszard Windsor, książę Gloucester">
Ryszard Windsor, książę Gloucester



</doc>
<doc id="3205375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205375" title="NGC 6498">
NGC 6498



</doc>
<doc id="3205376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205376" title="NGC 6511">
NGC 6511



</doc>
<doc id="3205377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205377" title="NGC 6550">
NGC 6550



</doc>
<doc id="3205378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205378" title="NGC 6600">
NGC 6600



</doc>
<doc id="3205379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205379" title="NGC 6610">
NGC 6610



</doc>
<doc id="3205380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205380" title="WTA International Series">
WTA International Series

WTA International Series – kategoria profesjonalnych turniejów tenisowych w rozgrywkach kobiecych; utworzona po rezygnacji w 2008 roku z pięciostopniowego systemu kategoryzacji turniejów ("Tier").
Turnieje kategorii WTA International Series w 2020 roku (pandemicznym) składały się z 13 turniejów. Rok wcześniej rozegrano 31 zawodów tej rangi.
Od sezonu 2021 zmieniono kategoryzacje turniejów. Utworzono turnieje rangi WTA 250, w skład których weszły dawne turnieje z cyklu WTA International Series.
Punktacja:
Poniższa tabela przedstawia podział punktów na poszczególne rundy turniejów o różnej liczbie uczestniczek.

</doc>
<doc id="3205382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205382" title="Alan Rotherham">
Alan Rotherham

Alan Rotherham (ur. 31 lipca 1862 w Coventry, zm. 30 sierpnia 1898 w Marylebone) – angielski rugbysta, reprezentant kraju, jeden z innowatorów gry formacji ataku wczesnego okresu rozwoju tego sportu, prawnik.
Był jednym z pięciorga dzieci Johna Rotherhama i jego żony Margaret. Uczęszczał do "Uppingham School", a następnie od 1881 roku studiował prawo w Balliol College wchodzącym w skład Oxford University. Mimo iż nie pochodził ze szkoły grającej w rugby, już w kolejnym roku trafił do uczelnianej drużyny, której kapitanem był wówczas Harry Vassall. Występował w niej m.in. w Varsity Match przeciwko zespołowi z Cambridge. Studia ukończył w 1885 roku, a trzy lata później został przyjęty do palestry.
W ciągu trzech lat grania w Oksfordzie zrewolucjonizował podejście do gry formacji ataku. Zamiast chaotycznego przekazywania piłki z formacji młyna do ataku charakteryzującego wcześniejsze lata, wprowadził systematyczność i schematy zagrywek, przez co stał się ogniwem łączącym obie te formacje. Choć nie był pierwszym zawodnikiem stawiającym przede wszystkim na grę ręką, udoskonalił tę technikę i taktykę kładąc nacisk na podania między graczami. Spowodowało to, iż gra stała się bardziej otwarta, co miało również wpływ na atrakcyjność i widowiskowość meczów. Posiadał świetną ocenę sytuacji i umiejętność czytania gry, potrafił dostosować się do któregokolwiek z partnerów na pozycji drugiego z łączników, a także skupić na sobie uwagę obrony przeciwnika robiąc tym samym miejsce na pozostałych zawodników linii ataku. Dzięki temu może być uznawany za twórcę pozycji .
W latach 1882–1887 rozegrał dwanaście spotkań dla angielskiej reprezentacji w rozgrywkach Home Nations Championship, w tym trzy jako kapitan w sezonie 1887, zdobywając dwa przyłożenia, które wówczas nie miały jednak wartości punktowej. Uważany był wówczas za gracza, bez którego obecności kadra traciła na reprezentatywności, a swój styl gry mógł dopracowywać mając w zespole takich zawodników jak Wilfred Bolton, Charles Wade, John Payne, Andrew Stoddart czy Arthur Evanson.
Grał także dla Coventry R.F.C., Richmond F.C. oraz hrabstwa Middlesex. Uprawiał również krykieta.
Jego kuzyn, Arthur Rotherham, był reprezentantem Anglii oraz British and Irish Lions.
Popełnił samobójstwo przy użyciu broni palnej 30 sierpnia 1898 roku. W 2010 roku wraz z Vassallem został przyjęty do IRB Hall of Fame za zasługi w modernizacji stylu gry.

</doc>
<doc id="3205383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205383" title="WTA International">
WTA International



</doc>
<doc id="3205384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205384" title="Ewolucjonizm (biologia)">
Ewolucjonizm (biologia)

Ewolucjonizm – w biologii – termin wieloznaczny odpowiadający: teorii ewolucji, nauce opisującej mechanizmy ewolucji (biologii ewolucyjnej), jak również pogląd oparty na przeświadczeniu o prawdziwości tej teorii.
Pojęcie ewolucjonizmu.
Ewolucjonizm w zakresie biologii to rozwinięty w XIX wieku pogląd, zgodnie z którym organizmy żywe podlegają ciągłej ewolucji, jako taki będący przeciwieństwem kreacjonizmu. Ze względu na silne powiązanie samej naukowej teorii ewolucji z jej tłem i implikacjami światopoglądowymi nazwą "ewolucjonizm" określa się nie tylko przeświadczenie o zachodzeniu ewolucji, ale również dającą podstawy temu przeświadczeniu teorię naukową i naukę o ewolucji biologicznej. W tym ostatnim znaczeniu "ewolucjonizm" jest synonimem biologii ewolucyjnej.
Ewolucjonizm jako pogląd o zmienności świata jest również kierunkiem w filozofii i naukach społecznych. Pogląd ten rozszerzono, obejmując nim ewolucję kulturową i ewolucję społeczną. Teoretycy ewolucjonizmu społecznego mechanizm doboru naturalnego, zaproponowany przez Darwina, rozumieli odmiennie lub wręcz niewłaściwie. Ewolucjonizm społeczny rozwijany przez Karola Marksa oraz Herberta Spencera jest jedynie nurtem myślowym równoległym do darwinizmu. W latach 50. XX wieku w socjologii i antropologii odżyło nawiązane do biologii ewolucyjnej. Powstała koncepcja ewolucji biokulturowej spójnie tłumacząca zjawiska biologiczne i kulturowe. Według opinii Michała Hellera biologiczne umocowanie ewolucjonizmu ma podstawowe znaczenie dla ewolucjonizmu filozoficznego. Bez odwołania do fizycznych i biologicznych podstaw ewolucjonizm byłby jedynie jedną z możliwych doktryn filozoficznych lub ideologii. Heller definiuje ewolucję jako łańcuchy racji (przyczyn) i ich następstw. W ewolucji Wszechświata związek pomiędzy kolejnymi ogniwami łańcucha to jakakolwiek relacja wyjaśniania jednego zjawiska przez drugie, którą dopuszcza metoda naukowa. Ewolucja biologiczna, w której związek między elementami jest genetyczny, jest w tym ujęciu szczególnym przypadkiem ewolucji.
Ze względu na zmianę znaczenia samego pojęcia ewolucji w biologii ewolucjonizm biologiczny w różnych okresach i u różnych przyrodników miał różne znaczenie.
W niektórych ujęciach według ewolucjonizmu organizmy cechuje immanentne dążenie do wzrostu złożoności poprzez ewolucję. Współcześnie jednak w ewolucjonizmie dominuje podejście darwinistyczne, z uwzględnieniem późniejszych odkryć naukowych, a więc niezakładające kierunkowości zmian. Wcześniejsze postacie współcześnie rozumianego ewolucjonizmu, zgodnego z teorią Darwina, określane były jako transmutacjonizm, transformizm lub teoria descendencji. W latach 70. XX wieku powstał też termin „neoewolucjonizm”, na określenie koncepcji, zgodnie z którą istoty ludzkie starają się zachować znany sobie sposób życia, jeśli nie znajdują się pod presją czynników pozostających poza ich kontrolą.
Termin ten niekiedy wykorzystuje się też kolokwialnie do określenia poglądu polegającego na akceptacji współczesnej syntezy ewolucyjnej ("modern evolutionary synthesis", zobacz neodarwinizm), teorii opisującej, w jaki sposób zachodzi ewolucja biologiczna. Poza tym termin ten używany jest w szerszym sensie, obejmując poglądy na szeroką gamę tematów, włączając w to ewolucję chemiczną jako alternatywną nazwę abiogenezy, nukleosyntezę pierwiastków chemicznych, tworzenie i ewolucję galaktyk, ewolucję gwiazd, ewolucję duchową, ewolucję technologiczną i ewolucję wszechświata, starającą się wyjaśnić każdy aspekt świata, w którym żyje człowiek.
Przytłaczająca większość naukowców akceptuje współczesną syntezę ewolucyjną: 97% z nich jest zdania, że ludzie i inne istoty żywe ewoluowały w czasie, mimo to termin ten rzadko bywa używany przez społeczność naukową. Wedle niektórych głosów już sam fakt bycia naukowcem oznacza akceptację poglądu ewolucyjnego, chyba że w danym przypadku zaznaczono inaczej. W sporze pomiędzy ewolucjonizmem a kreacjonizmem zwolennicy tego drugiego często nazywają przyjmujących współczesną syntezę ewolucyjną „ewolucjonistami”, a samą teorię określają mianem ewolucjonizmu. Niektórzy kreacjoniści i organizacje kreacjonistyczne, jak choćby Institute of Creation Research, poprzez takie użycie wymienionych terminów starają się przedstawić biologię ewolucyjną jako formę „świeckiej religii”.
Od drugiej połowy XIX w. główny nurt ewolucjonizmu oparty jest na darwinizmie i jego syntezie z innymi teoriami. Część teorii konkurencyjnych wobec darwinizmu, ale z nim niesprzecznych, została włączona w obręb współczesnego naukowego ewolucjonizmu. Dotyczy to teorii endosymbiozy czy teorii neutralistycznej.
Pierwotne pojęcie ewolucji.
Poprzez ewolucję określano pierwotnie uporządkowaną sekwencję zdarzeń, których wynik w pewien sposób zawarty był w warunkach początkowych. Pojęcie „ewolucja” jako z łacińska 'rozwijanie się' funkcjonowało w kulturze angielskiej już przynajmniej w połowie XVII w. Rozumiane było jako uporządkowane następstwo w czasie kolejnych postaci od prostszych, mało rozwiniętych, do bardziej rozwiniętych. W 1744 roku Albrecht von Haller utożsamił ewolucję z preformacją. Podobnie ewolucję rozumiał Charles Bonnet. Ewolucja, czyli rozwijanie, miała tu dosłownie oznaczać rozwój homunkulusa w czasie embriogenezy. W nasionach czy jajach według ówczesnych ewolucjonistów znajdowały się skoncentrowane kopie dorosłych organizmów, które oczekiwały na rozwinięcie. Bonnet łączył katastrofizm z ewolucjonizmem, zakładając, że byty mogą w wyniku katastrof przechodzić na wyższe szczeble drabiny jestestw – np. małpy mogą stać się ludźmi, a ludzie aniołami. W tych czasach wizja ewolucji jako przemiany gatunków pojawiała się częściej u filozofów niż przyrodników, np. u Gottfrieda Leibniza, a wczesna teoria ewolucji Lamarcka była krytykowana przez współczesnych mu przyrodników jako zbyt spekulatywna, a zbyt mało oparta na obserwacjach. Również ewolucyjne poglądy Erasmusa Darwina dotyczące przyrody, a nawet Auguste’a Comte'a i Herberta Spencera dotyczące społeczeństwa były wyrażane przy pomocy filozoficznej poezji, a nie naukowych traktatów.
W połowie XIX w. teoria preformacji była już zdezaktualizowana, ale echa preformacyjnego rozumienia ewolucji wciąż były żywe. Wówczas przeważało definiowanie ewolucji jako ciągu zmian podlegających określonym prawom. Przyjmowano, że przypadkowe zmiany nie należą do domeny ewolucji, natomiast dyskutowano nad tym, które prawa są ewolucyjne. zakładał ewolucję zamkniętą, tj. taką, w której związki pomiędzy kolejnymi stanami powtarzają się cyklicznie. Pojawiły się również poglądy filozoficzne mówiące, że przemiany ewolucyjne nie muszą być postępowe. Pojawiło się pojęcie ewolucji wstecznej i przekonanie, że ewolucja jako taka nie oznacza ani postępu, ani regresu i "a priori" nie niesie ze sobą przemian korzystnych ani niekorzystnych. Przekonanie o stałym kierunku ewolucji określane jest jako dyrekcjonalizm. W późniejszym czasie ten pogląd reprezentowany był nadal w teorii ortogenezy. Pogląd ten napotykał na problem w postaci występowania form mało rozwiniętych, np. bakterii. Lamarck rozwiązywał go, twierdząc, że prymitywne postacie są efektem samorództwa, więc są w istocie młodsze ewolucyjnie niż postacie zaawansowane. Po odrzuceniu teorii samorództwa istnienie postaci mniej zaawansowanych tłumaczono ewolucją regresywną (wsteczną). Utożsamianie ewolucji z postępem było wciąż powszechnie przyjmowane. Przyczynił się do tego Herbert Spencer, który rozpropagował rzeczony termin w nauce dzięki szerokiej definicji ewolucji jako progresji złożoności z 1862, choć już w eseju z 1854 zaczął łączyć ewolucję z kierunkowością, a nieco później zaczął uznawać wzrost złożoności i heterogeniczności jako wyznacznik tego kierunku. Karol Darwin nie wykorzystał tego terminu w swym "Origin of Species" aż do 6. wydania w 1872. Wcześniejsze wydania używały słowa „evolved” („rozwinięty”).
Przez kilkadziesiąt lat w XIX i XX w. wśród ewolucjonistów zwolenników znajdowała teoria ortogenezy. Zgodnie z nią ewolucja nie tylko przebiega w określonych kierunkach, ale raz rozpoczęty trend zmian nie może się odwrócić. To często może oznaczać, że kolejne zmiany nie są już dla organizmów korzystne, aż wreszcie osiągają formę tak uciążliwą, że prowadzą do wyginięcia. Za przykłady zmian ortogenetycznych, które miały przybierać monstrualne i szkodliwe rozmiary podawano np. ewolucję zębów tygrysów szablozębnych i mamutów czy poroża jelenia olbrzymiego. Teoria ta była alternatywna wobec darwinizmu, gdyż zakładała, że zmiany są napędzane przez wewnętrzny mechanizm i dobór naturalny nie ma na nie wpływu. Teoria ortogenezy została ostatecznie zarzucona, gdy znaleziono wyjaśnienia przystosowawczej roli cech niegdyś uważanych za szkodliwe (np. przez działanie doboru płciowego i prawdziwych przyczyn wymarcia danych gatunków, jak również lepiej poznano same mechanizmy ewolucji.
Wczesny darwinizm.
Sam Darwin unikał utożsamiania swojej teorii z postępem i używaniem pojęć „wyższy” i „niższy” w stosunku do ewoluujących organizmów, przez co unikał też określania przekształceń gatunków (transmutacji) jako ewolucji. Z jednej strony uważał Spencera za wielkiego filozofa i przyznawał, że zmienił stosunek do pojęcia ewolucji, z drugiej jednak był sceptyczny wobec wizji i analogii Spencera zbytnio odbiegających od rygoryzmu nauk przyrodniczych. Edward B. Tylor i Lewis H. Morgan przenieśli termin „ewolucja” do antropologii, choć skłaniali się oni raczej ku starszej definicji, sprzed Spencera, tzw. "unilineal evolution". Koncept ten był używany w późniejszej części okresu zwanego przez Triggera Antiquarianism-Imperial Synthesis (1770-1900). Przeświadczenie, że ewolucja, także darwinowska, prowadzi do postępu społecznego przez eliminację mniej rozwiniętych intelektualnie ras ludzkich, było wówczas powszechne i zauważalne także u Darwina. Po śmierci Darwina spór wśród ewolucjonistów objawił się wzrostem popularności różnych odmian neolamarkizmu, jak również kształtowaniem neodarwinizmu, którego rzecznikiem był Alfred Russel Wallace, a głównym twórcą August Weismann. Jeden z czołowych neolamarkistów, Carl Wilhelm von Nägeli, uważał, że ewolucja to proces automatycznego doskonalenia idioplazmy. W obrębie ewolucjonizmu sformułowano teorię rekapitulacji, którą rozpropagował Ernst Haeckel. Zgodnie z nią rozwój osobniczy powtarza ewolucję biologiczną, a więc zarodek ludzki w pewnym okresie przypomina dorosłą rybę itd. Dzięki temu uważano, że obserwując rozwój zarodkowy i płodowy pojedynczego osobnika można zrekapitulować obraz jego linii ewolucyjnej. Późniejszy rozwój embriologii wykazał, że teoria rekapitulacji (określana jako prawo biogenetyczne) jest błędna. Na marginesie głównego nurtu darwinizmu rozwinęła się jego odmiana propagowana przez Piotra Kropotkina, który nie negując podstaw darwinowskiej "walki o byt", twierdził, że przejawia się ona głównie w walce organizmów o przetrwanie ze środowiskiem, a jej przejawem są przykłady współpracy, zwłaszcza wewnątrzgatunkowej. Było to opozycyjne wobec stanowiska samego Darwina, a zwłaszcza bardziej radykalnych zwolenników dosłownego rozumienia frazy "walka o byt", takich jak Thomas Huxley. Różnice te wynikają m.in. z odmiennych środowisk, w których badania prowadzili zwolennicy tych dwóch poglądów, które odzwierciedlają się również w preferowanych strategiach życiowych.
Toczone w tym czasie dyskusje między zwolennikami ewolucjonizmu, mimo że dotyczyły kwestii naukowych, zwłaszcza zakresu działania doboru naturalnego, porównywane są do sporów politycznych. Istotnym czynnikiem wpływającym na krytyczne podejście do darwinizmu było jego zerwanie z determinizmem na rzecz przypadkowości powstawania zmian dziedzicznych. W ówczesnym środowisku naukowym, będącym pod wpływem determinizmu znanego z fizyki newtonowskiej, postawienie nacisku na przypadkowość – zdaniem niektórych – stawiało teorię Darwina poza zakresem nauk przyrodniczych. Tymczasem neolamarkizm wpisywał się w tendencje deterministyczne, gdyż zakładał bezpośredni wpływ środowiska na zmiany ewolucyjne. Według niektórych badaczy to był główny zarzut stawiany wówczas darwinizmowi przez pozostałych naukowców (mimo samej akceptacji faktu zachodzenia ewolucji). Mimo to ewolucjonizm w wersji Darwinowskiej zdobywał uznanie. Na ziemiach polskich (najpierw w Warszawie, potem we Lwowie) głównymi jego krzewicielami byli Benedykt Dybowski i Józef Nusbaum-Hilarowicz.
Ewolucjonizm pierwszej połowy XX wieku.
Na początku XX w. ewolucjonizm został zakwestionowany przez mutacjonistów, którzy zakładali, że gatunki zmieniają się nagle na drodze spontanicznych mutacji, więc przemiany gatunków nie mają związku z doborem naturalnym. Rozwój genetyki mendlowskiej wydawał się przeczyć teorii Darwina. Zgodnie z postulatami Hugona de Vriesa mutacje pojawiają się rzadko w specjalnych okresach mutacji, po których dobór naturalny prowadzi do powstania linii czystych reprezentujących typ dziki i przestaje działać. W pewnym sensie był to powrót do idei preformacji. Rozwój genetyki też wykluczył dziedziczenie cech nabytych, co spowodowało zmierzch neolamarkizmu. Okres 1900-1930 został później określony jako „okres agnostycyzmu ewolucyjnego”. Dominująca w tym okresie odmiana ewolucjonizmu darwinowskiego określana bywa jako transformacjonizm. Zakładała ona, że z pokolenia na pokolenie zmieniają się wszystkie osobniki gatunku, a gatunki mogą podlegać przemianom analogicznym do rozwoju osobniczego, powstając, dojrzewając, starzejąc się i ginąć. Popularne było przekonanie o kierunkowości zmian całych gatunków.
Dopiero prace Ronalda Fishera, Johna B.S. Haldane’a i Sewalla Wrighta, rozszerzających genetykę na obszar populacji, wykazały, że mutacje są częstsze w naturalnych populacjach, niż to się dotąd wydawało, a modelowanie matematyczne zmienności genetycznej prawidłowo wyjaśnia działanie doboru naturalnego. Przesunął się w związku z tym również zakres znaczeniowy słowa mutacja. Połączenie dwóch teorii – ewolucji i genetyki – oraz dwóch ich podstawowych mechanizmów – doboru naturalnego i mutacji – zostało określone jako „nowa synteza”. W tej syntezie nowe cechy osobników pojawiają się jako mutacje, na drodze prób i błędów, a dobór naturalny pozwala na przetrwanie tych cech, które umożliwiają dostosowanie do środowiska. Początkowo nowa synteza dzięki zmianom w genetyce skutkującym powstaniem genetycznej teorii doboru naturalnego na początku lat 30. XX w. dotyczyła mikroewolucji. a przełomie lat 30. i 40. została ugruntowana pracami Theodosiusa Dobzhansky'ego, Ernsta Mayra i Juliana Huxleya. Mechanizmy makroewolucji zostały opracowane w latach 40. przez George’a Gaylorda Simpsona, który opisał makroewolucję jako kumulację przemian mikroewolucyjnych, co dokumentował odkryciami paleontologicznymi, a zostały wsparte przez Mayra tworzącego koncepcję specjacja allopatrycznej uwzględniającą odkrycia biogeografii. Podejście to zmieniło w szczególności poglądy przeważające wówczas w paleontologii, gdzie wciąż popularne były odmiany neolamarkizmu lub zakładano niewielki udział ewolucji darwinowskiej, uważając, że taksony powstają skokowo. W odróżnieniu od panującego wcześniej transformacjonizmu, syntetyczna teoria ewolucji przyjmuje model wariacyjny, czyli zakłada, że w populacji w każdym pokoleniu powstaje zmienność skierowana w wielu kierunkach, z których tylko niektóre są zgodne z kierunkiem ostatecznie ukształtowanym przez dobór. Co prawda, odkrycie melanizmu przemysłowego jako dowodu na zachodzenie doboru kierunkowego wzmocniło przejściowo tendencje do uznawania doboru za jedyny mechanizm utrwalania mutacji w populacjach, ale z czasem przyjęto również rolę dryfu genetycznego.
Ewolucjonizm w krajach komunistycznych przez pewien okres przybrał postać łysenkizmu zwanego "twórczym darwinizmem". W istocie łysenkizm był koncepcją pseudonaukową włączającą pod szyld darwinizmu elementy lamarkizmu i mutacjonizmu. Tak przeformułowany ewolucjonizm był dostosowywany do marksizmu. Jeszcze w czasach jego obowiązywania, w 1952 r., przy nowo powoływanej Polskiej Akademii Nauk powstała Komisja Ewolucjonizmu z Kazimierzem Petrusewiczem jako przewodniczącym. Komisja ta powołała Ośrodek Dokumentacji Ewolucjonizmu PAN działający w latach 1955-1969 (zamknięty w ramach szykan wobec środowiska akademickiego po wydarzeniach marcowych 1968 r.) W ramach ich działalności wydano serię publikacji "Problemy ewolucjonizmu" i in.
W tym samym czasie w głównym nurcie ewolucjonizmu silny był koncept działania doboru naturalnego nie tylko na poziomie osobnika, ale też na wyższych poziomach. Wyraźnie zostało to sformułowane przez Vero C. Wynne-Edwardsa w pojęciu doboru grupowego. Koncept ten zakładał, że tak, jak dobór naturalny działa przez eliminację gorzej dostosowanych osobników, tak dobór grupowy działa przez eliminację populacji. W związku z tym może zachodzić konflikt między interesem ewolucyjnym osobnika a interesem populacji i gatunku. Związane z nim jest pojęcie dobra gatunku, którym próbowano tłumaczyć zachowania niekorzystne dla osobnika. Próby matematycznego modelowania doboru grupowego wykazały, że w zasadzie może on zachodzić jedynie w specyficznych warunkach, a obserwacje empiryczne nad wielkością lęgów u ptaków nie potwierdzały jego istnienia. Koncepcja doboru grupowego została zarzucona. Współcześnie koncepcja nie budzi kontrowersji a możliwości uzyskane dzięki komputerom pozwalają modelować dobór na dwóch poziomach.
Współcześnie.
W połowie lat 70. XX w. koncepcja doboru grupowego została zastąpiona koncepcją doboru krewniaczego sformułowaną w 1964 r. przez Williama Hamiltona. Umocniła ona rolę modelowania matematycznego w biologii ewolucyjnej. Na początku lat 70. XX w. do wyjaśniania mechanizmów ewolucji zaczęto stosować kryteria strategii ewolucyjnie stabilnych opracowane przez Johna Maynarda Smitha i George’a R. Price’a zaczerpnięte z matematycznej teorii gier. Zaproponowano wówczas odwołujące się do bilansu zysków i strat na poziomie osobnika i jego genów wyjaśnienia różnych zachowań wybieranych w zależności od warunków. Nowa postać ewolucjonizmu została rozpropagowana przez wydanie "Socjobiologii" Edwarda O. Wilsona i "Samolubnego genu" Richarda Dawkinsa.
W paleontologii wciąż odżywały koncepcje przemian skokowych rozdzielanych okresami stazy. Od lat 70. XX w. w obrębie ewolucjonizmu darwinowskiego pojawiła się koncepcja punktualizmu, którą sformułowali Stephen Jay Gould i Niles Eldredge, czasem uważana za alternatywną wobec darwinizmu, w którym dominujący jest model gradualizmu. Z koncepcją tą nie zgadzał się m.in. J. Maynard Smith, wykazując, że tempo ewolucji w malejących populacjach spada (wraz ze spadkiem liczby mutacji). Po fazie ostrych dyskusji, część ewolucjonistów przyjęła, że nawet, jeśli najbardziej radykalne postulaty punktualizmu nie są zgodne z odkryciami, pozostałe nie są z nimi sprzeczne. W pewnych przypadkach możliwe są zmiany skokowe, a występowanie okresów bez zauważalnych zmian jest zgodne z działaniem doboru stabilizującego, ostatecznie zaś pewne modyfikacje wywiedzione z modelu punktualistycznego nie zmieniają paradygmatu darwinistycznego. Natomiast sprzeczne z tym paradygmatem poglądy neolamarkistowskie wciąż znajdują zwolenników wśród naukowców, choć jest to zjawisko marginalne. Rozbieżności w kładzeniu akcentów na mechanizmy ewolucji zachodzą między zwolennikami adaptacjonizmu, a więc przekonania, że podstawowym mechanizmem utrwalania się zmian ewolucyjnych jest ich rola dostosowawcza, a neutralizmu, czyli poglądu przypisującego główną rolę dryfowi genetycznemu i mutacjom neutralnym.
Współcześnie poglądy alternatywne wobec ewolucjonizmu darwinowskiego, jednak w odróżnieniu od kreacjonizmu mieszczące się w zakresie współcześnie przyjętej biologii, odwołują się do mechanizmów epigenetycznych. Pewne cechy nabyte w czasie życia mogą być przekazywane potomstwu bez pośrednictwa DNA (efekt matczyny). Zmianą w stosunku do wcześniej przyjmowanych modeli ewolucyjnych jest również odkrycie poziomego transferu genów, np. za pośrednictwem wirusów.
Obecnie słowo „ewolucja” jest obecne w powszechnym użyciu, podczas gdy terminy „ewolucjonizm” i „ewolucjonista” wykorzystywane są przez społeczność naukową rzadko. Służą do określania dyscypliny biologii, jakkolwiek termin uważany jest za redundantny i anachroniczny. Mimo tego wykorzystują go kreacjoniści.
Institute for Creation Research, starając się traktować ewolucję w kategoriach religii, podobnie zresztą, jak traktuje ateizm, faszyzm, humanizm i okultyzm, często stosuje słowa „ewolucjonizm” i „ewolucjonista” w opisie konsensusu osiągniętego w głównym nurcie nauki i naukowców podpisujących się pod nim. Poprzez takie zabiegi językowe przedstawia tę kwestię jako przedmiot wierzeń religijnych.
BioLogos Foundation, organizacja promująca ideę teistycznego ewolucjonizmu, używa słowa „ewolucjonizm” do opisu poglądu ateistycznego, który w jej opinii współwystępuje często z akceptacją ewolucji biologicznej w dyskursie publicznym. Pogląd ten organizacja ta zalicza do scjentyzmu.
Ewolucjonizm w filozofii.
Fizyczne i biologiczne mechanizmy ewolucji Wszechświata i życia są podstawą dla ewolucjonizmu w filozofii. Zdaniem Michała Hellera, katolickiego filozofa przyrody specjalizującego się w kosmologii, ewolucjonizm bez podstaw w fizyce i biologii, a konkretnie w darwinizmie, byłby tylko jedną z opcji ideologicznych lub filozoficznych. Ewolucjonizm biologiczny stał się podstawą do rozwoju nurtu światopoglądowego określanego jako biologizm. 
Sformułowanie teorii ewolucji i odkrycie jej mechanizmów przez niektórych ewolucjonistów było wykorzystywane jako argument na rzecz monizmu materialistycznego. Taką postawę przyjął Haeckel, a jego argumenty zostały następnie podjęte przez Engelsa. Haeckel przyjmował koncepcję ewolucji jako postępu. Postęp taki zaś dotyczyć miał nie tylko biologii, ale też społeczeństwa (poczynając od rozwoju od ras uważanych przez niego za bliższe małpom, a więc niższe, do wyższych), a wszystkie tajemnice jego zdaniem da się rozwiązać metodą naukową w duchu darwinizmu. W 1906 r. jego zwolennicy utworzyli Niemiecki Związek Monistów. Ewolucjonizm darwinowski został również zaadaptowany przez przedstawicieli pozytywizmu warszawskiego. Co prawda dość wcześnie zwolennicy ewolucjonizmu zaznaczali, że światopoglądowe wnioski wysuwane z interpretacji darwinizmu nie stanowią istoty samej teorii naukowej, jednak zarówno światopoglądowa, jak i biologiczna odsłona darwinizmu spotkała się z krytyką nie tylko naukowców o odmiennych poglądach, ale też środowisk kościelnych.
W filozofii ewolucja bywa rozumiana inaczej niż w naukach przyrodniczych. W ewolucjonizmie filozoficznym pojawiają się echa zdezaktualizowanych wcześniej w biologii teorii. Przykładem jest "élan vital", czyli siła życiowa, która ma napędzać ewolucję w filozofii Henriego Bergsona, będąca pojęciem zaczerpniętym z witalizmu. W jego wizji filozoficznej tzw. "ewolucja twórcza" sprawia, że pierwotna inwencja, startując z pojedynczego punktu, rozwija się w różne odgałęzienia, które osiągają doskonałość rozwiązań instynktownych u owadów i inteligentnych u kręgowców, a także mają być podstawową siłą zmieniającą świat. Również wizja Pierre’a Teilharda de Chardin obejmowała ewolucję biologiczną, która jego zdaniem odpowiada ruchowi wykraczającemu poza znany świat fizyczny. Jego poglądy łączą ewolucjonizm z rozwojem chrześcijańskim. Jednocześnie ich optymistyczna wizja powszechnej ewolucji prowadzącej do coraz doskonalszych form stała w sprzeczności z odkryciami termodynamiki, gdyż zmiany z nią zgodne prowadzą ku nieuporządkowaniu. Rozwiązanie paradoksu życia jako układu o malejącej entropii, które zaproponował Erwin Schrödinger, zauważając, że organizmy żywe zmniejszają lokalnie entropię kosztem pozyskiwania energii z zewnątrz i zwiększania entropii ogólnej, dotyczy jedynie układów lokalnych, podczas gdy w skali Wszechświata rozwój ku coraz większej doskonałości stoi w sprzeczności z prawami fizyki.
W naukach przyrodniczych od czasów renesansu (np. u Michela de Montaigne) pojawia się krytyka teleologii i tendencja do zastępowania wyjaśnień odwołujących się do celu wyjaśnieniami opisującymi jedynie przyczyny, względnie quasi-cele. We współczesnym ewolucjonizmie teleologia, czyli poszukiwanie celu, nie ma miejsca, za to stosowane są wyrażenia zaczerpnięte z teleologii, co jest określane jako teleonomia. Ich stosowanie ma uprościć metodologiczne badania zjawisk biologicznych, mimo wiedzy, że nie można mówić o prawdziwych celach. Mimo to twierdzenie, że ewolucja Wszechświata dąży do konkretnego celu pojawia się u niektórych współczesnych fizyków teoretycznych, np. u Johna Barrowa i Franka Tiplera, którzy rozwinęli koncepcję zasady antropicznej. Darwin zaznaczał, że trudno oczekiwać, że Stwórca miał specjalny cel w tworzeniu nieznacznie różniących się odmian wewnątrzgatunkowych. Również u współczesnych teologów chrześcijańskich pojawiają się stwierdzenia zmieniające ideę stworzenia. Według nich Stwórca nie wytwarza nowych bytów i nie poprawia ich co jakiś czas, ale samo jego istnienie nadaje istnienie stworzeniom. W ten sposób ewolucja Wszechświata, czy ewolucja biologiczna jest według nich elementem aktu stworzenia i nie są potrzebne nadzwyczajne ingerencje istot boskich.
Ewolucjonizm biologiczny przez powiązanie z ewolucjonizmem społecznym miał wpływ też na poglądy filozoficzno-społeczne. Teoria rekapitulacji była używana nie tylko do prób rekonstrukcji rozwoju ewolucyjnego na podstawie obserwacji embriogenezy. Ernst Haeckel postulował również, że poziom intelektualny dzieci z wysoko rozwiniętych (według europejskich kryteriów) społeczeństw odpowiada poziomowi intelektualnemu dorosłych przedstawicieli społeczności uważanych za prymitywne, co miało się wiązać z porządkiem ewolucyjnym. Taka interpretacja została podjęta przez rasistów, do których należał zresztą sam Haeckel. Do połowy XX w. wśród przyrodników samo istnienie odmian lub ras ludzi było powszechnie przyjmowane, choć termin ten rozumiano różnie. Sam Darwin uważał, że rasy ludzkie nie są od siebie izolowane, w odróżnieniu od ras wewnątrz niektórych innych gatunków, a samego terminu można używać z braku lepszego. Podobnie uważał Dobzhansky. Natomiast Haeckel uważał, że poszczególne rasy ludzkie są odrębnymi liniami ewoluującymi w różnym tempie. Z czasem termin ten zaczął być stosowany coraz rzadziej, wraz z rozwojem genetyki, choć w antropologii bywa używany jeszcze w XXI w. Przez nawiązania do ewolucjonizmu biologicznego Herbert Spencer twierdził, że mężczyźni stoją na wyższym poziomie ewolucyjnym niż kobiety, podczas gdy Havelock Ellis utrzymywał, że kobiety są ewolucyjnie bardziej zaawansowane niż mężczyźni. Teoria rekapitulacji miała też wpływ na poglądy Freuda. Piotr Kropotkin z kolei swoją wizją współpracy jako głównego motoru zmian ewolucyjnych uzasadniał swoje poglądy anarchosyndykalistyczne.
Ze względu na trudność przewidywania przyszłych zmian ewolucyjnych oraz niejasność popularnych w połowie XX w. wyjaśnień odwołujących się do dobra gatunku, Karl Popper początkowo podważał pozycję ewolucjonizmu jako teorii naukowej, twierdząc, że to jedynie program badawczy. Z czasem jednak wycofał się z tego na skutek rozwoju biologii ewolucyjnej.
Bezpośrednie przełożenie zasad funkcjonowania przyrody na etykę określane jest jako błąd naturalistyczny, niemniej ewolucjonizm przyrodniczy bywa przenoszony na światopogląd, co bywa argumentem ze strony kreacjonistów przeciwko ewolucjonizmowi w całości.

</doc>
<doc id="3205385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205385" title="NGC 6661">
NGC 6661



</doc>
<doc id="3205387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205387" title="NGC 6668">
NGC 6668



</doc>
<doc id="3205389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205389" title="NGC 6678">
NGC 6678



</doc>
<doc id="3205391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205391" title="NGC 6690">
NGC 6690



</doc>
<doc id="3205392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205392" title="NGC 6763">
NGC 6763



</doc>
<doc id="3205393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205393" title="Expo 61">
Expo 61

L'Expo 1961 (oficjalnie Esposizione Internazionale del Lavoro - Torino 1961, "Exposition International du Travail – Turin 1961", "International Labour Exhibition - Turin 1961"), znana także jako Italia '61 (nazwę później przyjął region o tej samej nazwie) - wystawa zorganizowana z okazji stuletniej rocznicy zjednoczenia Włoch, która odbyła się w Turynie w 1961 r.
Wśród uczestników i promotorów inicjatywy był Giuseppe Pella, przewodniczący komisji Italia 61, ówczesny burmistrz Turynu Amedeo Peyron oraz Achille Mario Dogliotti, Przewodniczący Rady Dyrektorów. 
Z tej okazji w całości zbudowana została dzielnica Turynu, w południowej części miasta, w osuszonym obszarze nad brzegiem rzeki Pad
Wystawa przyciągnęła ponad cztery miliony turystów z całego świata. Głównymi atrakcjami była kolej jednotorowa, Circarama, system projekcji kina Walt Disney, kolejka linowa łączona w spektakularny sposób, przechodząca przez rzekę Pad, Parco del Valentino i Park Europy położony na wzgórzu Turynu.
Został znacznie ulepszone oświetlenie publiczne w mieście a w szczególności powierzchnia wystawiennicza dzięki nowoczesnym systemom zaprojektowanym przez Guido Chiarelli wielki podziw wzbudziło nocne oświetlenie ogrodu skalnego w Parco del Valentino wykonane jako część wielkiej międzynarodowej wystawy FLOR 61.
Ważne budynki zbudowane z tej okazji to Palazzo del Lavoro i Palavela; pawilony na Festiwalu Regionów, zaprojektowane przez Nello Renacco, uzyskały w 1963 roku "Nagrodę Państwową za wykonaną pracę", przyznawaną corocznie przez IN/ARCH.
Transport.
Przewoźnik ATM oddał do użytkowania 12 piętrowych autobusów 2 i 3-osiowych, specjalnie zaprojektowanych przez zakłady Viberti.

</doc>
<doc id="3205394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205394" title="NGC 6952">
NGC 6952



</doc>
<doc id="3205396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205396" title="NGC 6976">
NGC 6976



</doc>
<doc id="3205397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205397" title="Terry Borcheller">
Terry Borcheller

Terry Borcheller (ur. 22 marca 1966 w Hialeah) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Borcheller rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1991 roku od startów w SCCA National Championship Runoffs T1 oraz Escort World Challenge - Super Sport. W Escort World Challenge - Super Sport odniósł jedno zwycięstwo. Uzbierane 89 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł wicemistrza serii. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce SCCA World Challenge, Motorola Cup, American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Star Mazda, Grand-Am Cup GS, Ford Racing Mustang Challenge for the Miller Cup, Grand-Am Rolex Sports Car Series, Continental Tire Sports Car Challenge, 24h Daytona oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3205398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205398" title="C/1965 S1">
C/1965 S1



</doc>
<doc id="3205399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205399" title="NGC 7021">
NGC 7021



</doc>
<doc id="3205400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205400" title="Stanisław Sipiński">
Stanisław Sipiński

Stanisław Krzysztof Sipiński (ur. 1957) – polski architekt, doktor habilitowany, laureat wielu nagród i wyróżnień. Brat Urszuli Sipińskiej.
Życiorys.
W 1981 roku ukończył studia architektury na Politechnice Poznańskiej, broniąc projektu dyplomowego "Wzgórze Św. Wojciecha w Poznaniu" pod kierunkiem prof. Mariana Fikusa i Jerzego Gurawskiego. W 1999 roku uzyskał tytuł doktora, a w 2012 - habilitację.
W 1993 roku wraz z żoną, Ewą Pruszewicz-Sipińską, założył Pracownię Architektoniczną Ewy i Stanisława Sipińskich Sp. z o.o. Autor m.in. Andersia Tower, Poznań Financial Centre czy Wysokościowca Delta.
W 2022 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3205401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205401" title="NGC 7111">
NGC 7111



</doc>
<doc id="3205402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205402" title="NGC 7113">
NGC 7113



</doc>
<doc id="3205403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205403" title="NGC 7141">
NGC 7141



</doc>
<doc id="3205404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205404" title="NGC 7256">
NGC 7256



</doc>
<doc id="3205405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205405" title="University of Edinburgh">
University of Edinburgh



</doc>
<doc id="3205406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205406" title="NGC 7260">
NGC 7260



</doc>
<doc id="3205407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205407" title="NGC 7334">
NGC 7334



</doc>
<doc id="3205410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205410" title="NGC 7482">
NGC 7482



</doc>
<doc id="3205411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205411" title="Johannes van Overbeek">
Johannes van Overbeek

Johannes van Overbeek (ur. 14 kwietnia 1973 roku w Sacramento) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Van Overbeek rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1995 roku od startów w SCCA National Championship Runoffs American Sedan, gdzie stanął na najniższym stopniu podium klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, SCCA World Challenge, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Trofeo Maserati World Series oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3205412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205412" title="Francis Home">
Francis Home

Francis Home (ur. 9 listopada 1719 w Edynburgu, zm. 15 lutego 1813 w Edynburgu) − szkocki lekarz i chemik, twórca szczepionki przeciw odrze.
Życiorys.
Francis Home urodził się 9 listopada 1719 roku w Edynburgu, był drugim synem adwokata Jamesa Home'a i Jean Kinloch. Wczesną edukację odbył u szanowanego nauczyciela Cruickshanksa w Duns, który zaszczepił mu zainteresowanie literaturą klasyczną i łaciną, a następnie trafił na nauki do uznanego edynburskiego chirurga Rattraya. W kolejnych latach Home odbył studia lekarskie na Uniwersytecie w Edynburgu, na których przystąpił do Royal Medical Society. W 1742 roku, jeszcze przed ukończeniem studiów został chirurgiem w regimencie dragonów i towarzyszył oddziałowi we Flandrii w czasie wojny o sukcesję austriacką. W czasie kampanii sporządził dla oddziału zasady zapobiegania zakażeniom, w których odradzał picie nieprzegotowanej wody. Podczas zimowej przerwy w walkach uczęszczał na zajęcia w szkole medycznej w Lejdzie.
Po wojnie wrócił do kraju w 1748 roku i osiadł w Edynburgu, gdzie ukończył studia lekarskie w 1750 roku i w kolejnym roku uzyskał prawo wykonywania zawodu. Doświadczenia zdobyte w czasie służby w armii wykorzystał przy swojej pierwszej publikacji "De febre remittente". W 1751 roku Home został członkiem Royal College of Physicians of Edinburgh, a siedem lat później wykorzystał edynburską epidemię odry do badań nad szczepionką przeciw tej chorobie. Home pobierał krew z żył skórnych przebiegających przy krostach spowodowanych przez odrę i podawał ją dzieciom. Zauważył, że pacjenci, którym podano preparat przechodzili następnie chorobę łagodniej. Home opublikował także prace poświęcone błonicy "An Inquiry into the Nature, Cause and Cure of the Croup" (1765), m.in. sugerował przeprowadzanie tracheotomii w skrajnych przypadkach.
W 1756 roku Home zainteresował się chemią i w pracy "Experiments on Bleaching" zasugerował wykorzystanie w wybielaczach rozcieńczonego kwasu siarkowego zamiast kwaśnego mleka, a za swoje odkrycie otrzymał £100 nagrody i złoty medal. Rok później w pracy "Principles of Agriculture and Vegetation" opisał wzrost roślin nawożonych siarczanem magnezu i azotanem potasu. Wykazał także, że rośliny pobierają składniki odżywcze z powietrza. W 1758 roku Home wydał pracę o historii chorób "Principia medicinae", w której opisał odkryte przez siebie zjawisko fermentacji drożdżowej moczu cukrzycowego. Za sprawą tej pracy stał się osobą cenioną w Europie i Ameryce, gdzie książka była rozpowszechniana jako podręcznik jeszcze w XIX wieku. W 1768 roku mianowano Home'a profesorem medycyny na Uniwersytecie w Edynburgu. Na potrzeby zajęć ze studentami na temat leków Home wydał w 1770 roku "Methodus materia medicae". W tym okresie uniwersytet był oficjalnie powiązany z królewskim szpitalem w Edynburgu, a Home był jednym z profesorów odpowiedzialnych za opiekę nad pacjentami i kształcenie studentów.
Home był prezesem Royal College of Physicians of Edinburgh od 1775 do 1777 roku. Jego syn James został w 1798 roku jego następcą na stanowisku profesora medycyny na edynburskim uniwersytecie. Zmarł 15 lutego 1813 roku i został pochowany w Earlston w Berwickshire.

</doc>
<doc id="3205415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205415" title="NGC 7574">
NGC 7574



</doc>
<doc id="3205416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205416" title="NGC 7581">
NGC 7581



</doc>
<doc id="3205418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205418" title="Yūji Tachikawa">
Yūji Tachikawa

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Tachikawa rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1994 roku od startów w Francuskiej Formule Renault Campus. Z dorobkiem 229 punktów został sklasyfikowany na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce Grand Prix Makau, Japońskiej Formuły 3, All-Japan GT Championship, FIA GT Championship, Formuły Nippon, Japanese Touring Car Championship, 1000 km Suzuka, Japan GT Festival in Malaysia, Super GT oraz 24-godzinnego wyścigu Le Mans.

</doc>
<doc id="3205419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205419" title="NGC 7597">
NGC 7597



</doc>
<doc id="3205420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205420" title="NGC 7641">
NGC 7641



</doc>
<doc id="3205421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205421" title="NGC 7644">
NGC 7644



</doc>
<doc id="3205422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205422" title="Susan Laird">
Susan Laird

Susanne E. "Susan" Laird (ur. 18 lipca 1908 w Homestead, zm. 7 listopada 1933 w Pittsburghu) – amerykańska pływaczka.
W 1926 została mistrzynią kraju na 100 jardów. W 1928 wystartowała na igrzyskach olimpijskich, na których wzięła udział w zawodach na 100 m stylem dowolnym oraz w sztafecie 4 × 100 m tym samym stylem. W zawodach indywidualnych zajęła 5. miejsce z czasem finałowym 1:14,6 s. Wcześniej była druga w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:14,2 s i półfinałowym z czasem 1:13,8 s. Sztafeta 4 × 100 m z Laird w składzie zdobyła złoty medal, ustanawiając czasem 4:47,6 s rekord świata. Wcześniej Amerykanki wygrały swój wyścig eliminacyjny z czasem 4:55,6 s, również pobijając rekord świata. Po igrzyskach ukończyła Temple University i pracowała w Homestead High School jako nauczyciel wychowania fizycznego. Zmarła 7 listopada 1933 w Mercy Hospital w Pittsburghu po ośmiotygodniowej chorobie. Pochowana została cztery dni później w Homestead. Reprezentowała klub Carnegie Library Athletic Club Homestead.

</doc>
<doc id="3205425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205425" title="Lekka kolej">
Lekka kolej



</doc>
<doc id="3205426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205426" title="Kościół Świętej Trójcy w Starachowicach">
Kościół Świętej Trójcy w Starachowicach

Kościół Świętej Trójcy w Starachowicach – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w najstarszej części Starachowic – Wierzbniku, w województwie świętokrzyskim. Należy do dekanatu Starachowice-Północ diecezji radomskiej.
Historia.
Jest najstarszą świątynią w mieście. Została wzniesiona w latach 1681–1688 staraniem opata benedyktynów Hieronima Jaksy Komornickiego. Budowla została wzniesiona z piaskowca.
Pierwotnie kościół posiadał jedna nawę i krótkie półkoliste prezbiterium, do którego od strony północnej została dobudowana mała zakrystia. W 1688 roku została erygowana parafia przez biskupa krakowskiego Jana Małachowskiego. W 1741 roku świątynia została konsekrowana przez biskupa sufragana krakowskiego Michała Kunickiego.
W latach 1881–1912 kościół został przebudowany przez księdza Pawła Kołdę (dobudowano dwie kaplice, wybudowano wieżą, kruchty, zakrystię od strony południowej). W latach 1929–1937 świątynię ponownie rozbudowano według projektu warszawskiego architekta Stefana Szyllera (Dobudowa dwóch kaplic, zakrystii, naw bocznych) a nadzorował ówczesny proboszcz ksiądz doktor Stefan Świetlicki. 
W latach 1937–1951, w czasie urzędowania księdza Jana Lipińskiego, ukończono rozbudowę naw bocznych.
Kolejna rozbudowa miała miejsce w latach 1984–1989. Polegała ona na dobudowaniu nawy od strony południowej według projektu profesora Wiktora Zina.

</doc>
<doc id="3205428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205428" title="Order Zasługi dla Marynarki Wojennej">
Order Zasługi dla Marynarki Wojennej



</doc>
<doc id="3205429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205429" title="Uniwersytet w Bielefeldzie">
Uniwersytet w Bielefeldzie



</doc>
<doc id="3205431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205431" title="Kolej lekka">
Kolej lekka



</doc>
<doc id="3205433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205433" title="Leon Pomirowski">
Leon Pomirowski

Leon Pomirowski (ur. 30 lipca 1891 w Warszawie, zm. 31 marca 1943 na Majdanku) – polski krytyk literacki.
Życiorys.
Studiował w Berlinie i Paryżu. Po studiach pracował jako nauczyciel. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej 1920. Debiutował na łamach „Wiadomości Literackich”. Na podstawie rozprawy "Doktryna a twórczość" uzyskał doktorat na Uniwersytecie Jana Kazimierza. W 1933 opublikował panoramę literatury międzywojennej pt. "Nowa literatura w nowej Polsce". W 1937, na wniosek Polskiej Akademii Literatury, został odznaczony Złotym Wawrzynem Akademickim, za prace krytycznoliterackie dotyczące perspektyw realizmu. W czasie II wojny światowej brał udział w konspiracji. Po aresztowaniu został osadzony w obozie na Majdanku, gdzie zmarł na tyfus.
Pomirowski był zwolennikiem literackiego autotelizmu. Głosił prymat ideału formy nad ideałem treści, twierdząc, że literatura działa poprzez estetykę. Ostrzegał przed nakładaniem na literaturę obowiązków społecznych i narodowych. Na tym tle polemizował z dawniejszymi pracami Stanisława Brzozowskiego oraz współczesnym sobie Janem Nepomucenem Millerem i krytyką marksistowską. Sam opowiadał się za umiarkowaną krytyką formalną, jednak nie w tak skrajnej postaci, jak formizm czy teoria czystej formy.
Jego grób symboliczny znajduje się na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera c-1-12).
Wybrane prace:

</doc>
<doc id="3205434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205434" title="Cerkiew św. Jerzego w Jurowlanach">
Cerkiew św. Jerzego w Jurowlanach

Cerkiew pod wezwaniem św. Jerzego – prawosławna cerkiew parafialna w Jurowlanach. Należy do dekanatu Sokółka diecezji białostocko-gdańskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Opis.
Wzniesiona w latach 1869–1870 (z funduszy pozostawionych przez Michaiła Murawjowa), na miejscu dawnej parafialnej świątyni unickiej. Budowla murowana, z kamienia i cegły.
Cerkiew została wpisana do rejestru zabytków 7 lutego 2001 pod nr A-20.

</doc>
<doc id="3205435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205435" title="NGC 6072">
NGC 6072

NGC 6072 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 7 czerwca 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="3205442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205442" title="Parafia Świętych Wiery, Nadziei, Luby i Ich Matki Zofii w Bagrationowsku">
Parafia Świętych Wiery, Nadziei, Luby i Ich Matki Zofii w Bagrationowsku



</doc>
<doc id="3205443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205443" title="Bunkichi Sawada">
Bunkichi Sawada

 – japoński lekkoatleta.
Kariera sportowa.
W 1952 wystartował na igrzyskach olimpijskich w skoku o tyczce, kończąc rywalizację na 6. pozycji z wynikiem 4,20 m.
Trzykrotny medalista igrzysk azjatyckich: w 1951 zdobył złoto w skoku o tyczce z wynikiem 4,11 m i srebro w dziesięcioboju z 5848 pkt, a trzy lata później został złotym medalistą w skoku o tyczce z rezultatem 4,06 m.
Losy po zakończeniu kariery.
Po zakończeniu kariery był działaczem sportowym. Pełnił funkcję prezesa związku lekkoatletycznego prefektury Gifu oraz Japońskiego Stowarzyszenia Federacji Lekkoatletycznych. 17 kwietnia 1995 został honorowym obywatelem Gifu. Pracował także jako nauczyciel wychowania fizycznego. Zmarł 12 maja 2006 w szpitalu w Gifu na raka prostaty. Pogrzeb odbył się sześć dni później w tym samym mieście.

</doc>
<doc id="3205444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205444" title="Szkoła tybińska">
Szkoła tybińska

Szkoła tybińska – szkoła teologii protestanckiej związana z Uniwersytetem Eberharda i Karola w Tybindze.
Pierwszy okres związany jest z osobą Gottlieba Conrada Christiana Storra (zm. 1821). W 1830 powstała nowa szkoła, założona przez Ferdinanda Christiana Baura. Pod wpływem Hegla Baur i jego uczniowie poświęcili się badaniom usiłującym ukazać dzieje wczesnego chrześcijaństwa z perspektywy nieustających konfliktów między judeochrześcijanami, chrześcijanami wywodzącymi się z pogaństwa i gnostykami.
Przedstawiciele szkoły tybińskiej opracowali kilka podejść do krytycyzmu biblijnego, które zostały przyjęte przez przedstawicieli szkoły mitologicznej. Jest to na przykład wynajdywanie sprzeczności między różnymi ewangeliami, hipoteza, że Ewangelia Marka była napisana jako pierwsza, późniejsze datowanie niektórych listów Pawła.
W latach 60. XIX wieku szkoła straciła na znaczeniu.

</doc>
<doc id="3205447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205447" title="Shannon Richardson">
Shannon Richardson

Shannon Guess Richardson z domu Rogers (ur. 31 sierpnia 1977) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna oraz kryminalistka. 
Jako aktorka miała na koncie kilka drobnych ról telewizyjnych i filmowych w takich produkcjach jak: „Pamiętniki wampirów” (ang. "The Vampire Diaries"), „Franklin &amp; Bash”, „Zamiana ciał” (oryg. The Change-Up) czy „Żywe trupy” (oryg. The Walking Dead). 
W maju 2013 r., wysłała trzy listy z rycyną do prezydenta USA Baracka Obamy i byłego burmistrza Nowego Jorku Michaela Bloomberga, za co została aresztowana w czerwcu tego samego roku. W 2014 r., została skazana na 18 lat więzienia, na mocy ugody między obroną a oskarżeniem, prowadzącej do uzyskania łagodniejszego wyroku i przyznaniu się Shannon Richardson do winy.

</doc>
<doc id="3205448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205448" title="Daria Starostina">
Daria Starostina



</doc>
<doc id="3205450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205450" title="Maurice Hilleman">
Maurice Hilleman

Maurice Ralph Hilleman (ur. 30 sierpnia 1919 w Miles City, zm. 11 kwietnia 2005 w Filadelfii) − amerykański mikrobiolog, wakcynolog, twórca szeregu szczepionek.
Życiorys.
Maurice Hilleman urodził się 30 sierpnia 1919 roku w Miles City w Montanie. Jego matka zmarła w czasie porodu, był wychowywany wraz z siedmiorgiem rodzeństwa na farmie krewnego. W ósmej klasie zainteresował się pracami Charlesa Darwina. Z braku pieniędzy nie uczęszczał do college'u, ale później dzięki pomocy najstarszego brata zebrał niezbędne fundusze. Ukończył Montana State University, a następnie przeniósł się na University of Chicago, gdzie w 1941 roku uzyskał doktorat w zakresie mikrobiologii.
Hilleman opracował ponad 30 szczepionek, w tym osiem z czternastu najczęściej używanych na świecie. Jest m.in. twórcą szczepionek przeciw wirusom odry, ospy wietrznej, świnki, różyczki, dwoince zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych, dwoince zapalenia płuc oraz kombinowanej szczepionki przeciw odrze, różyczce i śwince (MMR). Zapoczątkował także badania nad szczepionkami przeciw wirusowi zapalenia wątroby typu A (HAV) i wirusowi zapalenia wątroby typu B (HBV). W swoich badaniach nad wirusami odkrył kilka ich rodzajów i zaobserwował zmiany genetyczne wirusa grypy.
Żonaty z Lorraine Hilleman, miał z nią dwie córki.
Zmarł 11 kwietnia 2005 roku w Chestnut Hill Hospital w Filadelfii z powodu choroby nowotworowej.

</doc>
<doc id="3205451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205451" title="Båstad (stacja kolejowa)">
Båstad (stacja kolejowa)

Båstad (szwedzki: "Båstads station") – stacja kolejowa w Båstad, w regionie Skania, w Szwecji. Znajduje się na Västkustbanan między Ängelholm i Laholm.
Stację Båstad planuje się w 2015 przenieść w związku z ukończeniem Hallandsåstunneln na północ od tunelu w okolicę Åstad, we wschodniej części Båstad.

</doc>
<doc id="3205452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205452" title="NGC 6778">
NGC 6778

NGC 6778 (również NGC 6785) – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Orła.
Została odkryta 21 maja 1825 roku przez Johna Herschela i skatalogowana przez Johna Dreyera jako NGC 6785, jednak pozycja podana przez Herschela obarczona była dużym błędem, przez co przez wiele lat obiekt NGC 6785 uznawany był za zaginiony lub sądzono, że jest to mała grupa gwiazd znajdująca się w błędnej pozycji podanej przez Herschela. Niezależnie mgławicę odkrył ją Albert Marth 25 czerwca 1863 roku, jego obserwacja została skatalogowana przez Dreyera jako NGC 6778.

</doc>
<doc id="3205457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205457" title="NGC 6785">
NGC 6785



</doc>
<doc id="3205458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205458" title="Kanoko Goto">
Kanoko Goto



</doc>
<doc id="3205460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205460" title="Gunnesbo (stacja kolejowa)">
Gunnesbo (stacja kolejowa)

Gunnesbo (szwedzki: "Gunnesbo station") – stacja kolejowa w Gunnesbo, w dzielnicy Lund, w regionie Skania, w Szwecji. Stacja została otwarta 1 czerwca 1986, by obsługiwać nowo wybudowane dzielnice Nöbbelöv i Gunnesbo wzdłuż Västkustbanan. Jest obsługiwana przez pociągi Pågatågen. 
Stacja została rozbudowana w latach 2003-2005 do dwóch torów.

</doc>
<doc id="3205461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205461" title="Joep Lange">
Joep Lange

Joseph Marie Albert „Joep” Lange (ur. 25 września 1954 w Nieuwenhagen, obecnie cześć Landgraaf, zm. 17 lipca 2014 koło wsi Hrabowe, Ukraina) – holenderski badacz kliniczny specjalizujący się w terapii HIV. Pełnił funkcję prezesa Międzynarodowego Towarzystwa AIDS w latach 2002–2004.
Kierował badaniami klinicznymi nad rozwojem leków w programie Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) dotyczącym AIDS. Był członkiem Strategic and Technical Advisory Committee. Był profesorem Akademickiego Centrum Medycznego w Amsterdamie oraz dyrektorem naukowym Institute for Global Health and Development. Miał na koncie wiele publikacji naukowych w zakresie leczenia AIDS. Zginął w katastrofie lotu Malaysia Airlines 17 w dniu 17 lipca 2014 r., lecąc w charakterze delegata na 20. Międzynarodową Konferencję AIDS w Melbourne, w Australii.

</doc>
<doc id="3205463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205463" title="Yuji Tachikawa">
Yuji Tachikawa



</doc>
<doc id="3205464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205464" title="Willem Witteveen">
Willem Witteveen

Willem Johannes Witteveen (ur. 5 maja 1952 w Rotterdamie, zm. 17 lipca 2014 w Hrabowych na Ukrainie) – holenderski prawnik i polityk, deputowany Eerste Kamer (wyższa izba holenderskiego parlamentu) z ramienia Partii Pracy (PvdA).
Był synem Johana Witteveena, wicepremiera i ministra finansów Holandii. Od 1990 Willem Witteveen był profesorem prawa na Uniwersytecie w Tilburgu, specjalizował się w teorii prawa i retoryce. W Eerste Kamer zasiadał od 15 stycznia 2014, do śmierci. Zginął w katastrofie lotu Malaysia Airlines 17 w dniu 17 lipca 2014 na Ukrainie. Wraz z nim zginęła jego żona i córka.

</doc>
<doc id="3205468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205468" title="Tajna misja (singel)">
Tajna misja (singel)

Tajna misja – trzeci singel Ewy Farnej z czwartej polskiej płyty studyjnej wokalistki pt. (W)Inna?, wydany w czerwcu 2014 roku.
Teledysk.
Teledysk nagrywany był tydzień po nagraniach do klipu "Leporelo". Klip został zrealizowany przy udziale fanów w dniach 25 i 26 czerwca 2014 w klubie Iskra na Polu Mokotowskim i hotelu Double Tree by Hilton w Warszawie. Oficjalny teledysk wydano 17 lipca o godzinie 16.00 na Vevo Ewy Farnej. W teledysku Ewa Farna znajduje się w klubie, gdzie rozmawia z mężczyzną. Ten długo nie jest zainteresowany dziewczyną i znajduje nową partnerkę do zabawy. Główna bohaterka teledysku stawia sobie za zadanie odzyskać względy mężczyzny. Gdy jej się to udaje, daje mężczyźnie nauczkę i wywozi go poza miasto.

</doc>
<doc id="3205469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205469" title="Polskie Radio Łódź">
Polskie Radio Łódź



</doc>
<doc id="3205471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205471" title="Daisuke Itō (kierowca wyścigowy)">
Daisuke Itō (kierowca wyścigowy)

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Itō rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1996 roku od startów w Japońskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce Grand Prix Makau, Super GT, Formuła 3 Korea Super Prix, USAC Formula Russell Championship, 1000 km Suzuka, Japan GT Festival in Malaysia, Autobacs Cup All Japan GT Championship, Formuły Nippon oraz 24-godzinnego wyścigu Le Mans.

</doc>
<doc id="3205472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205472" title="Daisuke Ito">
Daisuke Ito

Daisuke Itō

</doc>
<doc id="3205474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205474" title="Wyścig Austrii WTCC 2012">
Wyścig Austrii WTCC 2012

Wyścig Austrii WTCC 2012 – szósta runda World Touring Car Championship w sezonie 2012 i pierwsza w historii Wyścig Austrii. Rozegrał się on w dniach 19-20 maja 2012 na torze Salzburgring w Plainfeldzie w Austrii. W pierwszym wyścigu zwyciężył Robert Huff z Chevroleta, a w drugim Stefano D'Aste z Wiechers-Sport.

</doc>
<doc id="3205475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205475" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1996">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1996

67. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 13-16 czerwca 1996 roku w Świdnicy.

</doc>
<doc id="3205481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205481" title="Mike Hezemans">
Mike Hezemans

Mike Hezemans (ur. 25 lipca 1969 roku w Eindhoven) – holenderski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Hezemans rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1990 roku od startów w klasie 5000cc Dutch Production Car Championship. Z dorobkiem 51 punktów uplasował się na siódmej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Holender pojawiał się także w stawce Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, Porsche Supercup, ADAC GT Cup, Global GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, Le Mans Endurance Series, Le Mans Series, Mil Milhas Brasil, ADAC GT Masters, Dutch Winter Endurance Series, FIA GT1 World Championship, Blancpain Endurance Series oraz Belcar Endurance Championship.

</doc>
<doc id="3205489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205489" title="Yōjirō Terada">
Yōjirō Terada

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Terada rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1974 roku od startów w klasie S 3.0 24-godzinnego wyścigu Le Mans, którego jednak nie ukończył. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce World Challenge for Endurance Drivers, World Championship for Drivers and Makes, IMSA Camel GTO, FIA World Endurance Championship, All Japan Sports-Prototype Championship, IMSA GTU Championship, World Sports-Prototype Championship, All Japan Sports Prototype Car Endurance Championship, Fuji Long Distance Series, Japanese Touring Car Championship, Sportscar World Championship, IMSA World Sports Car Championship, Grand American Rolex Series, American Le Mans Series oraz 1000 km Le Mans.

</doc>
<doc id="3205492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205492" title="Jerzy (patriarcha serbski)">
Jerzy (patriarcha serbski)

Jerzy, imię świeckie Đorđe Branković (ur. 13 marca 1830 w Kuplinie, zm. 17 lipca 1907 w Sremskich Karlovcach) – serbski biskup prawosławny, patriarcha serbski (karłowicki) w latach 1890–1907.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Był synem Timotija Brankovicia, proboszcza parafii prawosławnej w Kuplinie i jego małżonki Jelisavety. Ukończył gimnazjum we Vrbasie, a następnie seminarium duchowne w Sremskich Karlovcach. Święcenia diakońskie przyjął jako duchowny żonaty 6 grudnia 1855, zaś 25 grudnia tego samego roku został wyświęcony na kapłana przez biskupa Baczki Platona. Początkowo służył razem ze swoim ojcem w Sencie, najpierw jako jego wikariusz, a potem jako proboszcz. W 1859 został dziekanem dekanatu somborskiego i w związku z tym otrzymał godność protoprezbitera. Dwa lata później został również dyrektorem serbskiej szkoły nauczycielskiej w Somborze, którą kierował przez kolejnych jedenaście lat. Brał udział w serbskich soborach cerkiewno-ludowych w 1861 i 1882.
Do 1882 jego małżonka zmarła. 7 maja 1882 został nominowany na biskupa temesvarskiego i w związku z tym złożył wieczyste śluby mnisze w monasterze Kovilj. Jego chirotonia biskupia odbyła się 14 lipca pod przewodnictwem patriarchy serbskiego Germana.
Biskup i patriarcha karłowicki.
W eparchii temesvarskiej utworzył specjalny fundusz, z którego utrzymywane były szkoły serbskie oraz cały zarząd administratury. Wyposażył również rezydencję biskupią w Temesvarze.
W 1888 zmarł patriarcha serbski German. Władze austriackie nie zgodziły się na przeprowadzenie soboru cerkiewno-ludowego, który obrałby następcę, jeszcze w tym samym roku, by w roku, gdy następowała okrągła rocznica bitwy na Kosowym Polu oraz rewolucji francuskiej, urząd patriarchy nie był obsadzony, lub by uroczystości jego intronizacji nie stały się okazją do manifestacji politycznych. Sobór odbył się dopiero w 1890, a biskup temesvarski został na nim wybrany na nowego metropolitę karłowickiego i patriarchę serbskiego.
Patriarcha Jerzy w czasie sprawowania urzędu odnowił czynne klasztory na Fruškiej gorze, chociaż ich przełożeni nie darzyli go sympatią, jako że nie pochodził z duchowieństwa czarnego (zakonnego), lecz był przed uzyskaniem nominacji biskupiej duchownym białym (żonatym lub wdowcem). W monasterze Novo Hopovo założył szkołę teologiczną dla mnichów, gdyż ich wykształcenie było szczególnym przedmiotem jego zabiegów. Z tego też powodu inicjował wyjazdy mnichów serbskich z Austro-Węgier na uczelnie teologiczne w Rosji i Grecji lub na Wydział Teologiczny Uniwersytetu w Czerniowcach. Znacząco podniósł poziom seminarium duchownego w Sremskich Karlovcach, do którego od 1906 przyjmowano jedynie posiadaczy świadectwa dojrzałości, a wykładowcami w stopniu docentów i profesorów mogli być wyłącznie absolwenci wyższych uczelni. Zainspirował powstanie podręczników akademickich do najważniejszych przedmiotów teologicznych, które pozostawały w użyciu przez cały XX wiek. W okresie sprawowania przez niego urzędu seminarium duchowne w Sremskich Karlovcach przeżywało największy rozkwit. Również z jego inicjatywy w latach 1891–1907 wydawane było pismo "Srpski Sion" o tematyce teologicznej i historycznej. Patriarcha Jerzy z prywatnych funduszy wspierał budowę nowych siedzib szkoły nauczycielskiej w Somborze, szkół serbskich w Belim Brdzie, Dalju, Kuplinie i Baji. Przekazywał również dary rzeczowe dla soboru św. Mikołaja w Sremskich Karlovcach i innych serbskich cerkwi w Austro-Węgrzech.

</doc>
<doc id="3205493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205493" title="Brian Souter">
Brian Souter

Sir Brian Souter (ur. 5 maja 1954 w Perth) – szkocki przedsiębiorca, właściciel firm transportowych megabus.com w Wielkiej Brytanii, Irlandii, Francji, Belgii, Holandii, Hiszpanii i Włoszech; PolskiBus.com i PolskiBusGold.com w Polsce; OnniBus.com w Finlandii, SuperBus.com w Estonii oraz ManaBus w Nowej Zelandii.
Kariera zawodowa.
Wraz z siostrą Ann Gloag założył firmę Stagecoach Group, zajmującą się przewozem autokarowym. Założył również firmę autokarową "Megabus" oraz przewoźnika kolejowego South West Trains.
Działalność publiczna.
Souter wspiera finansowo Szkocką Partię Narodową. W 2000 zorganizował i sfinansował kampanię przeciw propagowaniu homoseksualizmu w szkockich szkołach.
W 2011 otrzymał tytuł szlachecki za wkład w usługi transportowe.

</doc>
<doc id="3205495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205495" title="Michalinów k. Oleśnicy">
Michalinów k. Oleśnicy



</doc>
<doc id="3205497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205497" title="Hiroki Katō">
Hiroki Katō

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Katō rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1994 roku od startów w Japońskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobył punktów. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce Grand Prix Makau, Super GT, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Formuły Nippon, American Le Mans Series, All-Japan GT Championship, FIA Sportscar Championship, Le Mans Endurance Series, Malaysia Merdeka Endurance Race oraz JGTC All-Star USA 200.

</doc>
<doc id="3205500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205500" title="Michalinów k. Trąbczyna">
Michalinów k. Trąbczyna



</doc>
<doc id="3205501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205501" title="NGC 7076">
NGC 7076

NGC 7076 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Cefeusza. Została odkryta 15 października 1794 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3205509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205509" title="Hiroki Katoh">
Hiroki Katoh



</doc>
<doc id="3205510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205510" title="Yojiro Terada">
Yojiro Terada



</doc>
<doc id="3205511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205511" title="Knyps z czubkiem">
Knyps z czubkiem

Knyps z czubkiem (fr. "Riquet à la Houppe") – baśń przypisywana Charles’owi Perraultowi, opublikowana w 1697 w zbiorze "Histoires ou contes du temps passé". Opowiada o brzydkim, ale inteligentnym księciu oraz pięknej, lecz głupiej królewnie.
Baśń Perraulta nie ma żadnego bezpośredniego odpowiednika w tradycji ludowej, choć zawiera elementy zbliżające ją do obiegowych wątków baśniowych, oznaczonych w międzynarodowej klasyfikacji Aarnego-Thompsona-Uthera jako ATU 425 ("Poszukiwanie zaginionego męża") i ATU 500 ("Imię pomocnika").
W polskich przekładach i adaptacjach imię bohatera tytułowego tłumaczone jest również jako Frant z czubkiem, Firek z czubkiem, Hipek z czubkiem, Fiks z czubkiem albo Henio Kosmyczek.
Treść.
Królowa ku swojej rozpaczy urodziła potwornie brzydkiego chłopca. Obecna przy narodzinach wróżka zapowiedziała jednak, że będzie on niezwykle inteligentny, a poza tym będzie mógł obdarzyć swoją inteligencją osobę, którą pokocha. 
Kilka lat później królowa sąsiedniego państwa urodziła dwie córki. Starsza była niezwykle piękna, ale ta sama wróżka, która była przy narodzinach Knypsa, zapowiedziała, że będzie też bardzo głupia, natomiast młodsza, brzydka córka będzie odznaczać się mądrością. Aby pocieszyć królową, dodała, że starsza będzie mogła obdarzyć urodą wybraną przez siebie osobę.
Dziewczynki rosły. Jedna coraz bardziej piękniała, ale jednocześnie stawała się coraz głupsza i bardziej niezgrabna, druga zaś brzydła w oczach, ale była coraz mądrzejsza. Podczas dworskich przyjęć ta ładniejsza początkowo zwracała uwagę wszystkich młodzieńców. Jednak już po pierwszej rozmowie zniechęcała ich do siebie swoją głupotą. Z kolei młodsza córka początkowo nie miała powodzenia u chłopców. Kiedy jednak przemówiła, wszyscy byli oczarowani jej elokwencją.
Starsza księżniczka, przygnębiona głupotą, która zrażała do niej ludzi, poszła wypłakać się do lasu. Tam spotkała Knypsa, który zakochał się w jej portrecie i przyjechał poznać ją osobiście. Na pytanie o przyczynę swego smutku księżniczka wyznała, że cierpi z powodu swojej głupoty. Knyps zaproponował wówczas, że obdarzy ją inteligencją, jeśli zgodzi się za niego wyjść. Księżniczka po chwili wahania zgodziła się wziąć z nim ślub za rok. 
Po powrocie do pałacu księżniczka olśniła wszystkich swoją elokwencją i błyskotliwością, przyćmiewając młodszą siostrę. Król zasięgał jej rady w sprawach państwowych, a okoliczni książęta starali się o jej rękę. Jeden z nich przypadł jej do gustu, ale przed przyjęciem jego oświadczyn pragnęła przemyśleć dokładnie sprawę podczas spaceru.
W lesie zobaczyła, jak spod ziemi wychodzi gromada kuchcików szykujących wspaniałą ucztę. Oświadczyli, że przygotowują się na wesele ich pana, Knypsa z Czubkiem. Wówczas księżniczka przypomniała sobie o danej rok wcześniej obietnicy. Wkrótce zjawił się sam Knyps. Księżniczka początkowo próbowała nakłonić go, by zrezygnował z małżeństwa, kiedy jednak zapytał, czy oprócz wyglądu jest w nim coś, co jej się nie podoba, musiała przyznać, że nic takiego nie ma. Za radą Knypsa skorzystała z daru otrzymanego przy narodzinach od wróżki, aby zmienić go w pięknego młodzieńca. Narrator dopuszcza jednak możliwość, że pozostał równie brzydki jak przedtem, tylko księżniczka patrzyła na niego oczyma pełnymi miłości.
Baśń Perraulta kończy się dwoma wierszowanymi morałami. Pierwszy z nich mówi, że wszystko, co kochamy, wydaje się nam piękne i mądre, drugi natomiast, że najbardziej porusza serce nie uroda, lecz urok, który dostrzeże tylko zakochana osoba.
Ciekawostki.
W tym samym czasie co tekst Perraulta powstała baśń pod tym samym tytułem autorstwa Catherine Bernard. Riquet jest tam królem gnomów, który proponuje bohaterce imieniem Mama, że obdarzy ją inteligencją, jeśli zgodzi się za niego wyjść. Dziewczyna zgadza się, ale wkrótce zakochuje się w pięknym młodzieńcu i żałuje danej obietnicy. Zabrana przez Riqueta do jego podziemnego królestwa, wykorzystuje otrzymaną od niego bystrość umysłu, by aranżować schadzki z kochankiem. Zdradzony Riquet odkrywa jednak prawdę i przy pomocy czarów nadaje rywalowi swój własny wygląd, przez co Mama nie potrafi już odróżnić męża od kochanka.
Inspiracją dla baśni Perraulta i Bernard mógł być ten sam pomysł, na którym opierała się Marie-Jeanne L'Héritier de Villandon, pisząc w tym samym czasie baśń "Ricdin-Ricdon". Tytułowy bohater to diabeł, który oferuje bohaterce czarodziejską różdżkę; jeśli jednak zwracając ją, nie będzie pamiętała jego imienia, znajdzie się w jego władzy.
Utwór Perraulta zainspirował z kolei Jeanne-Marie Leprince de Beaumont do napisania jednej z baśni w dydaktycznym zbiorze dialogów "Le Magasin des enfants" (1756). Brzydki książę o imieniu Spirituel (Błyskotliwy) obdarza tam inteligencją piękną księżniczkę, ona jednak nie daje mu w zamian urody, ponieważ nie przeszkadza jej jego wygląd.

</doc>
<doc id="3205513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205513" title="Hans Hübner">
Hans Hübner

Hans Hübner (13 października 1837 w Düsseldorfie, zm. 4 lipca 1884 w Getyndze) – niemiecki chemik, profesor Uniwersytetu w Getyndze (dyrektor Instytutu Chemii), jeden ze współredaktorów "Zeitschrift für Chemie" (wspólnie z F.K. Beilsteinem i R. Fittingiem).
Życiorys.
Był synem Juliusa Hübnera i Pauliny z d. Bendemann. Jego starszym bratem był Emil Hübner (1834–1901), filolog i epigrafik. Ukończył Technische Universität w Dreźnie, a następnie (od roku 1857) studiował chemię na Uniwersytecie w Getyndze. Pod naukową opieką Friedricha Wöhlera uzyskał stopień doktora w roku 1859. Kolejny rok spędził u Roberta Bunsena w Heidelbergu oraz w Gandawie u Friedricha Kekulégo, gdzie uzupełniał swoją wiedzę w dziedzinie chemii organicznej.
W latach 1865–1871 (lub 1872) wspólnie z F.K. Beilsteinem i R. Fittingiem redagował chemiczne czasopismo "Zeitschrift für Chemie", w którym publikowano artykuły z różnych dziedzin chemii. Stanowisko profesora nadzwyczajnego otrzymał w roku 1870, a w roku 1874 został profesorem zwyczajnym i jednym z dyrektorów Instytutu Chemii w Getyndze. Po śmierci Wöhlera (1882) kierował instytutem samodzielnie, do przedwczesnej śmierci w wieku 46 lat z powodu zawału serca (1884). Jego następcą został Viktor Meyer.
Zakres badań naukowych.
Hans Hübner jest uważany przede wszystkim za ucznia Friedricha Kekulégo, który w roku 1858 udowodnił, że węgiel jest czterowartościowy i może tworzyć łańcuchy. W czasie pobytu w Gandawie zajmował się m.in. reakcjami chlorku acetylu, i AgCN, (odkrycie cyjanocetylenu). Rozwijał koncepcje Kekulégo analizując możliwe modele budowy cząsteczki sześcioczłonowego pierścienia benzenu, z równoważnymi atomami wodoru (badania rodzaju i liczby izomerów podstawionych pochodnych benzenu). Wraz ze współpracownikami badał również podstawione pochodne fenolu, toluenu, aniliny, kwasu benzoesowego, kwasu salicylowego, kwasu benzenosulfonowego. Jedna z jego ostatnich prac dotyczyła trzeciorzędowych zasad amoniowych.
Publikacje (wybór).
Opublikował m.in. w "Liebigs Ann. d. Chemie":

</doc>
<doc id="3205516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205516" title="Tim Mullen">
Tim Mullen

Tim Mullen (ur. 28 marca 1976 roku w Portadown) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Mullen rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1995 roku od dwóch tytułów mistrzowskich w Irlandzkiej Formule Ford 1600 oraz w Formule Ford 1600 Star of Tomorrow. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Formuły Vauxhall Junior, Formuły Vauxhall, Brytyjskiej Formuły Renault, Formuły Palmer Audi, FIA GT Championship, British GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, International GT Open, Le Mans Series, Intercontinental Le Mans Cup, American Le Mans Series, Blancpain Endurance Series, 24 Hours of Barcelona, Dunlop 24H Dubai oraz 24h Nürburgring.

</doc>
<doc id="3205518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205518" title="Hellevoetsluis">
Hellevoetsluis

Hellevoetsluis – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii. Ma własny port i znajduje się niedaleko miasta Rotterdam.

</doc>
<doc id="3205520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205520" title="Kraina Jane Austen">
Kraina Jane Austen

Kraina Jane Austen (ang. "Austenland") – brytyjsko-amerykańska komedia romantyczna z 2013 roku w reżyserii Jerushy Hess. Wyprodukowana przez wytwórnię Sony Pictures Classics i Stage 6 Films. Film powstał na podstawie powieści Shannon Hale pod tytułem "Austenland".
Premiera filmu miała miejsce 18 stycznia 2013 roku podczas Festiwalu Filmowego w Sundance. Siedem miesięcy później premiera filmu odbyła się 16 sierpnia 2013 roku w Stanach Zjednoczonych oraz 27 września w Wielkiej Brytanii.
Opis fabuły.
Samotna Jane Hayes (Keri Russell) uwielbia powieści Jane Austen. W mężczyznach szuka podobieństwa do bohatera "Dumy i uprzedzenia". Kobieta postanawia wyruszyć w podróż śladami ukochanej pisarki. Trafia do rezydencji dla pasjonatów twórczości Angielki.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="3205521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205521" title="Hendrik-Ido-Ambacht">
Hendrik-Ido-Ambacht

Hendrik-Ido-Ambacht – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.

</doc>
<doc id="3205523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205523" title="Hillegom">
Hillegom

Hillegom – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.

</doc>
<doc id="3205524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205524" title="Allirahu looduskaitseala">
Allirahu looduskaitseala

Rezerwat przyrody Allirahu (est. "Allirahu looduskaitseala") – rezerwat przyrody obejmujący wyspę Allirahu w gminie Pihtla, prowincji Saare, Estonia. Rezerwat oznaczony jest kodem KLO1000146.
Rezerwat został założony w 2005 roku przez w celu ochrony rafy oraz otaczających ją akwenów morskich wraz z fauną i florą charakterystyczną dla tego obszaru.

</doc>
<doc id="3205525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205525" title="Kaag en Braassem">
Kaag en Braassem

Kaag en Braassem – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Hoogmade, Kaag, Leimuiden, Nieuwe Wetering, Oud Ade, Oude Wetering, Rijnsaterwoude, Rijpwetering, Roelofarendsveen (siedziba gminy), Woubrugge.

</doc>
<doc id="3205526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205526" title="(You Gotta) Fight for Your Right (To Party!)">
(You Gotta) Fight for Your Right (To Party!)

„(You Gotta) Fight for Your Right (to Party!)” (lub „Fight for Your Right”) – piosenka nagrana przez amerykańską grupę Beastie Boys, która została wydana jako czwarty singiel z ich debiutanckiego albumu "Licensed to Ill" (1986). Jest to jeden z najbardziej rozpoznawalnych utworów zespołu, który dotarł do miejsca 7. na liście "Billboard" Hot 100 w 1987 roku. Kompozycja znalazła się później na liście 500. piosenek, które ukształtowały rock &amp; roll. Beastie Boys umieścili przebój na albumach kompilacyjnych, "" (1999) oraz "Solid Gold Hits" (2005).
Historia.
Jak na ironię, piosenka napisana przez Adama Yaucha i przyjaciela zespołu Toma „Tommy Triphammer” Cushmana (pojawił się w teledysku), miała w zamierzeniach twórców parodiować utwory traktujące o imprezach, czy zachowaniu ludzi, takie jak „Smokin' in the Boys Room” i „I Wanna Rock”. Jednak ten sarkazm nie został dostrzeżony przez słuchaczy. Mike D skomentował to w ten sposób:
Teledysk.
Wyreżyserowany przez Rica Menello i Adama Dubina film, zawierał wiele elementów, które wzorowały się na horrorze George’a A. Romero, "Świt żywych trupów". W wideoklipie miało miejsce wiele epizodycznych ról, jak choćby kolega z Def Jam LL Cool J, członkowie punk-rockowej grupy Murphy’s Law, a także producent Beastie Boys, Rick Rubin, który pojawił się w koszulce z nadrukiem formacji AC/DC oraz Slayer, które także miały wtedy podpisaną umowę z wytwórnią Def Jam. 
W klipie pojawiła się również Tabitha Soren, której włosy zostały ufarbowane na blond na potrzeby teledysku. Dostała ona możliwość pojawienia się w filmie, ponieważ znała się z Rubinem, a także uczęszczała do okolicznej uczelni New York University. Później powiedziała, że „ciężko pracowała, by nie dostać brejowatym tortem”. Użyta do niego bita śmietana pochodziła ze śmietników supermarketu, ponieważ okazało się, że nie znalazły się pieniądze na zakup produktu. „"Śmietana była zatem zjełczała i miała obrzydliwy zapach. Kiedy wszyscy się pozbyli placków, woń unosząca się w pomieszczeniu przypominała zapach zepsutych jajek. Chciało się wymiotować"” – powiedziała potem Soren.

</doc>
<doc id="3205527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205527" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1995/1996">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1995/1996

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1995/1996 był 11. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 24 listopada 1995 roku w stolicy Niemiec – Berlinie, a zakończył 3 marca 1996 roku w kanadyjskim Calgary.
Puchar Świata rozgrywano w 10 miastach, w 9 krajach, na 3 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Rosjanka Swietłana Żurowa na 500 m, Amerykanka Chris Witty na 1000 m oraz Niemka Gunda Niemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Japończyk Manabu Horii na 500 m, Norweg Ådne Søndrål na 1000 m, kolejny Japończyk Hiroyuki Noake wygrał na 1500 m, a Holender Rintje Ritsma był najlepszy w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3205528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205528" title="Monitorul Oficial">
Monitorul Oficial

Monitorul Oficial − rumuński dziennik urzędowy, w którym są publikowane ustawy, dekrety prezydenta i inne akty prawne. Swą historią sięga roku 1832, kiedy to ukazywało się półurzędowe wydawnictwo drukowane wówczas cyrylicą, która była stosowana na terenach hospodarstw późniejszego Królestwa Rumunii.

</doc>
<doc id="3205531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205531" title="Joey Foster">
Joey Foster

Joey Foster (ur. 5 lipca 1982 roku w Londynie) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Foster rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w Formule Vauxhall, gdzie sześciokrotnie stawał na podium, w tym trzykrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 119 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł wicemistrza serii. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Festiwalu Formuły Ford, Europejskiego Pucharu Formuły Ford, Brytyjskiej Formuły Ford, Formuły Ford 1600 - Walter Hayes Trophy, Brytyjskiej Formuły Renault, Brytyjskiego Pucharu Porsche Carrera, Formuły Ford Zetec Cooper Tires Championship Series, USF2000 National Championship, Niemieckiej Formuły 3, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series, Australijskiej Formuły Ford, Australijskiej Formuły 3 oraz Speed EuroSeries.

</doc>
<doc id="3205532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205532" title="Svenska Hockeyligan">
Svenska Hockeyligan



</doc>
<doc id="3205533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205533" title="Svenska Hockeyligan (2013/2014)">
Svenska Hockeyligan (2013/2014)



</doc>
<doc id="3205538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205538" title="NGC 1002">
NGC 1002



</doc>
<doc id="3205539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205539" title="NGC 1010">
NGC 1010



</doc>
<doc id="3205541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205541" title="Konstandinos Lazaros">
Konstandinos Lazaros

Konstandinos Lazaros (gr. Κωνσταντίνος Λαζάρος; ur. w 1877, zm. w XX wieku) – grecki przeciągacz liny, srebrny medalista Olimpiady Letniej 1906.
Na olimpiadzie letniej w 1906 r. w Atenach uczestniczył w drużynowych zawodach przeciągania liny, w których jako członek drużyny "Omas Helliniki P. S." zdobył srebrny medal. W pierwszej rundzie Grecy wygrali ze Szwedami, a w finale ulegli reprezentantom Niemiec.

</doc>
<doc id="3205542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205542" title="Masami Kageyama">
Masami Kageyama

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Kageyama rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1990 roku od startów w Formule Toyota oraz Japanese Touring Car Championship. W Formule Toyota zdobył tytuł mistrzowski. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce Formuły 3 Fuji Cup, Japońskiej Formuły 3, Grand Prix Makau, All-Japan GT Championship, Japońskiej Formuły 3000, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Formuły Nippon, Super GT oraz Asian Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3205543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205543" title="Jewgienij Babosow">
Jewgienij Babosow



</doc>
<doc id="3205544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205544" title="NGC 1123">
NGC 1123



</doc>
<doc id="3205545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205545" title="Korendijk">
Korendijk

Korendijk – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa..

</doc>
<doc id="3205547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205547" title="Milne Bay (zatoka)">
Milne Bay (zatoka)

Milne Bay – obszerna zatoka w prowincji Milne Bay, na południowo-wschodnim krańcu Nowej Gwinei w państwie Papua-Nowa Gwinea. Mająca ponad 35 km długości i 15 km szerokości. Stanowi dogodne, głębokowodne kotwicowisko, otoczone od północy i południa gęsto zalesionym pasmem górskim Stirling, z wąskim bagnistym pasem wybrzeża zarośniętego mangrowiem i sago.
Nazwa zatoki pochodzi od nazwiska brytyjskiego admirała Alexandra Milne’a (1806–1896). Nadał ją w 1873 roku późniejszy kontradmirał (rear admiral) John Moresby (1830–1922).
Historia.
Zatoka odkryta została przez hiszpańskiego podróżnika i odkrywcę Luisa Torresa (1565–1610) w lipcu 1606 roku podczas wyprawy w poszukiwaniu "Terra Australis Incognita".
Zbadał ją dokładniej komandor Owen Stanley (1811–1850), (RN) w roku 1850.
Podczas II wojny światowej w tym rejonie stoczona została w 1942 roku bitwa w Zatoce Milne’a, a od końca 1943 roku zatoka pełniła funkcję głównej bazy zaopatrzeniowej wojsk alianckich prowadzących walki na Nowej Gwinei, do czasu rozbudowy wysuniętej bazy w Finschhafen, co było możliwe po zakończeniu walk o półwysep Huon. 
Do stycznia 1944 roku w zatoce kotwiczyło około 140 statków i okrętów, co powodowało przeciążenie urządzeń przeładunkowych i magazynów bazy. Rozluźnienie nastąpiło po otwarciu portu w Finschhafen i znacznej rozbudowie bazy w Zatoce Milne’a. Głównym problemem na Nowej Gwinei była malaria, a w zatoce przypadków zachorowań było najwięcej.

</doc>
<doc id="3205548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205548" title="Joan Mondale">
Joan Mondale

Joan Mondale (ur. 8 sierpnia 1930 w Eugene, Oregon, zm. 3 lutego 2014 w Minneapolis, Minnesota) – żona 42. wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych Waltera Mondale. W latach 1977-1981 druga dama Stanów Zjednoczonych.
27 grudnia 1955 poślubiła Waltera Mondale, z którym miała troje dzieci:
20 stycznia 1977 jej mąż razem z Jimmym Carterem wygrali wybory i został wiceprezydentem USA zaś Joan Monadale drugą damą USA zastępując Happy Rockefeller. 4 lata później po porażce w wyborach jej męża i prezydenta Cartera 20 stycznia 1981 zakończyła urzędowanie drugiej damy i zastąpiła ją Barbara Bush.
Jean Mondale zmarła 3 lutego 2014 w Minneapolis, Minnesota.

</doc>
<doc id="3205549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205549" title="NGC 1205">
NGC 1205



</doc>
<doc id="3205550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205550" title="Spiridon Lazaros">
Spiridon Lazaros

Spiridon „Spiros” Lazaros (gr. Σπυρίδων „Σπύρος” Λαζάρος; ur. w 1867, zm. w XX wieku) – grecki przeciągacz liny, srebrny medalista Olimpiady Letniej 1906.
Na olimpiadzie letniej w 1906 r. w Atenach uczestniczył w drużynowych zawodach przeciągania liny, w których jako członek drużyny "Omas Helliniki P. S." zdobył srebrny medal. W pierwszej rundzie Grecy wygrali ze Szwedami, a w finale ulegli reprezentantom Niemiec.

</doc>
<doc id="3205552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205552" title="Obwód ROAK „Mewa”">
Obwód ROAK „Mewa”

Obwód ROAK „Mewa” – najsilniejszy ośrodek Ruchu Oporu Armii Krajowej, istniejący na terenie północno-zachodniej części dawnego województwa warszawskiego w latach 1945–1947.
Geneza.
Samoorganizacja środowisk związanych z Armią Krajową była wymuszona komunistycznym terrorem roku 1945 roku, uniemożliwiającym przetrwanie uczestnikom działań niepodległościowych z czasu okupacji. Na bazie istniejących struktur Obszaru Warszawskiego AK wyłoniły się dwie najsilniejsze jednostki ROAK: Batalion ROAK „Znicz” i Obwód „Mewa”.
Obwód „Mewa” powstał w połowie 1945 roku z inicjatywy byłego dowódcy plutonu specjalnego AK z Obwodu Radzymin AK, st. sierż. Józefa Walentego Marcinkowskiego „Wyboja”.
Teren działania i struktura.
Obwód „Mewa” funkcjonował na terenie północno-wschodnich powiatów dawnego województwa warszawskiego: sierpeckiego, płońskiego, płockiego i mławskiego oraz powiatów częściowo należących do województwa bydgoskiego: lipnowskiego i rypińskiego.
Poza Marcinkowskim w skład sztabu obwodu wchodzili: Bronisław Urbański „Ślepy” (zastępca komendanta i szef wywiadu), Idzi Chryściak „Wąchała”, Marceli Gajewski
„Mściciel” (kwatermistrz), Mieczysław Chojnacki „Młodzik”, Leon Ziółkowski „Lis”. 
Według niepełnych danych jednostki bojowe Obwodu „Mewa” liczyły około 150 żołnierzy (wzmocnionych trudną do określenia, dużą liczbą osób wspierających strukturę w rozproszonej siatce terenowej). Strukturę terenową Obwodu „Mewa” tworzyły cztery rejony, do których były przydzielone patrole bojowe:
Poza patrolami bojowymi operującycymi w rejonach Marcinkowski „Wybój” i Urbański „Ślepy” zorganizowali rozbudowaną sieć wywiadu, w znacznej mierze
obsadzoną przez żołnierzy obwodu oddelegowanych do UB i MO. Członkowie tej struktury m.in. sporządzili prawie kompletne spisy funkcjonariuszy UB z Sierpca, Płońska, Raciąża i Żuromina oraz najaktywniejszych działaczy PPR z tego terenu.
Najprawdopodobniej w wyniku podjętych w lipcu 1946 roku uzgodnień między Marcinkowskim a dowódcą Batalionu „Znicz” Pawłem Nowakowskim, batalion ten przekazał do Obwodu „Mewa” część powiatów mławskiego i sierpeckiego, a także patrole bojowe „Znicza”, których żołnierzami byli mieszkańcy owych terenów, które pokrywały się z obszarem działania Obwodu „Mewa”. W skład struktur bojowych obwodu weszły wówczas patrole: ppor. Zygmunta Rychcika „Orła”, Albina Kocięckiego „Groźnego” i Edmunda Fijałkowskiego „Kruka”.
Operacje.
Działalność informacyjno-propagandowa.
Obwód „Mewa” prowadził działalność propagandową, m.in. kolportowano ulotki propagandowe wzywające do głosowania według wskazówek PSL oraz nawołujące do bojkotu wyborów lub głosowania na kandydatów PSL:
Działalność zbrojna w zakresie samoobrony.
Akcje ekspropriacyjne.
Żołnierze obwodu przeprowadzili kilkanaście akcji ekspropriacyjnych, w tym m.in. na cukrownię w Glinojecku i urzędy gminne w Nowym Mieście Lubawskim, Uniecku, Lubowidzu i Rościszewie. 
Akcje likwidacyjne.
Oddziały obowdu zlikwidowały 29 członków PPR, funkcjonariuszy UB i MO oraz konfidentów UB.
Akcje rozbrojeniowe.
Podczas blisko dwuletniej działalności patrole partyzanckie Obwodu „Mewa” przeprowadziły 84 akcje bojowe. Rozbroiły 16 posterunków MO i UB, m.in. w Gralewie, Raciążu, Strzegowie, Koziebrodach, Zawidzu, Uniecku, Sławęcinie i Baboszewie (niektóre kilkakrotnie).
Represje.
W czerwcu i lipcu 1946 roku UB aresztował kilku członków organizacji, w tym członków sztabu obwodu i najbliższych współpracowników „Wyboja”: Idziego Chryściaka „Wąchalę”, Marcelego Gajewskiego „Mściciela”, Zygmunta Ciarkę „Sowę” i łączniczkę Leokadię Domeradzką „Hankę”. Osadzono ich w areszcie PUBP w Sierpcu, później w więzieniu w Płońsku. Wkrótce potem ukrywający się od momentu aresztowań Józef Marcinkowski zarządził koncentrację wszystkich oddziałów zbrojnych z okolic Płońska. Podjęto decyzję o odbiciu zatrzymanych, a w akcji miały wziąć udział oddziały ROAK z Pomorskiego Batalionu „Znicz” oraz z powiatów: przasnyskiego i pułtuskiego. Planowana akcja nie doszła jednak do skutku z powodu aresztowania w przededniu akcji Bronisława Urbańskiego „Ślepego”. Marcinkowski, obawiając się wówczas, iż poddany przesłuchaniom w katowniach UB Urbański ujawni szczegóły planowanej akcji, zrezygnował z jej przeprowadzenia.
W walkach z grupami operacyjnymi KBW i UB poległo w sumie 9 żołnierzy obwodu, aresztowanych zostało 32, z czego 8 skazano na karę śmierci i zamordowano, 3 zmarło w areszcie, a pozostali otrzymali długoletnie wyroki więzienia.
Rozwiązanie.
Zimą lat 1946/1947 nastąpiło załamanie działalności bojowej obwodu, który ponosił coraz większe straty, m.in. w Wigilię 1946 roku w
walce z grupą operacyjną KBW i UB poległ Albin Kocięcki „Groźny”. Niemal codziennie przeprowadzane obławy w terenie, terror stosowany przez komunistów wobec ludności cywilnej oraz zmęczenie żołnierzy spowodowały, że Józef Marcinkowski skorzystał z ogłoszonej w lutym 1947 roku amnestii. Wydał rozkaz o ujawnieniu się i zaprzestaniu walki. Sam ujawnił się w Warszawie 25 kwietnia 1947 roku. Ujawniło się jednak tylko 37 całkowicie zdekonspirowanych żołnierzy Obwodu „Mewa”. 
Spora grupa żołnierzy podjęła decyzję o kontynuacji walki zbrojnej o niepodległość w ramach innych struktur. Rozkazu o ujawnieniu nie wykonał żaden z żołnierzy z oddziału partyzanckiego por. Franciszka Majewskiego „Słonego”, który podczas odprawy organizacyjnej stwierdził: "komunistom nie wierzę i rozkazu nie wykonam, kto myśli podobnie jak ja niech zostanie, reszta zostawić broń i iść do domu". Franciszek Majewski zginął w walce 26 września 1948 roku.
Nie ujawnili się również uczestnicy dowodzonej przez Henryka Gosika „Heńka” sieci wywiadu Obwodu „Mewa”. 
Część tych, którzy ujawnili się, została wkrótce przez represje władzy komunistycznej zmuszona do powrotu do oddziałów partyzanckich. W lipcu 1947 roku do oddziału partyzanckiego dołączył z powrotem zagrożony aresztowaniem Józef Marcinkowski „Wybój” i kilku żołnierzy. Wielu innych, pod fałszywymi nazwiskami, uciekło na Ziemie Odzyskane.
Niektórzy skazani żołnierze Obwodu „Mewa”.
Poniższa tabela zawiera dane żołnierzy Obwodu „Mewa”, którzy zostali skazani, również w związku z działaniami w późniejszych organizacjach/oddziałach.

</doc>
<doc id="3205553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205553" title="Järise järv">
Järise järv

Järise (est. "Järise järv") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest około 2 kilometrów na południowy zachód od miejscowości Järise. Ma powierzchnię 92,2 hektarów, średnią głębokość 0,7 m, a maksymalną 1,4. Na jeziorze znajduje się 7 niewielkich wysepek o powierzchni 4,2 ha. Od strony południowo-zachodniej z jeziorem sąsiadują tereny bagienne. Jezioro jest w większej części zarośnięte. Żyją w nim okonie, płocie, karasie.

</doc>
<doc id="3205554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205554" title="NGC 1442">
NGC 1442



</doc>
<doc id="3205555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205555" title="Jeorjos Papachristu">
Jeorjos Papachristu

Jeorjos Papachristu (gr. Γεώργιος Παπαχρηστου; ur. w 1883, zm. w XX wieku) – grecki przeciągacz liny i lekkoatleta, srebrny medalista Olimpiady Letniej 1906.
Na olimpiadzie letniej w 1906 r. w Atenach uczestniczył w drużynowych zawodach przeciągania liny, w których jako członek drużyny "Omas Helliniki P. S." zdobył srebrny medal. W pierwszej rundzie Grecy wygrali ze Szwedami, a w finale ulegli reprezentantom Niemiec. W lekkoatletyce uczestniczył w rzucie dyskiem i rzucie głazem, jednak jego wyniki są nieznane (medalu nie zdobył).

</doc>
<doc id="3205556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205556" title="NGC 1455">
NGC 1455



</doc>
<doc id="3205557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205557" title="NGC 1457">
NGC 1457



</doc>
<doc id="3205558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205558" title="NGC 1471">
NGC 1471



</doc>
<doc id="3205560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205560" title="Klaus Graf">
Klaus Graf

Klaus Graf (ur. 21 lipca 1969 roku w Dornhan) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Graf rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1991 roku od startów w Niemieckiej Formule Ford 1600, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Niemiec pojawiał się także w stawce Festiwalu Formuły Ford, Europejskiego Pucharu Formuły Ford, Niemieckiej Formuły Ford 1800, Niemieckiej Formuły 3, Grand Prix Monako Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, International Sports Racing Series, American Le Mans Series, Sports Racing World Cup, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, European Le Mans Series, Porsche Supercup, NASCAR Nextel Cup, Trans-Am Road Racing Series, Le Mans Series, Intercontinental Le Mans Cup, Blancpain Endurance Series, 24h Nürburgring oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3205561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205561" title="NGC 1577">
NGC 1577



</doc>
<doc id="3205563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205563" title="NGC 1608">
NGC 1608



</doc>
<doc id="3205564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205564" title="NGC 1626">
NGC 1626



</doc>
<doc id="3205565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205565" title="NGC 1677">
NGC 1677



</doc>
<doc id="3205566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205566" title="NGC 1689">
NGC 1689



</doc>
<doc id="3205568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205568" title="Bob Berridge">
Bob Berridge

Bob Berridge (ur. 13 września 1956 roku w Middlesborough) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Berridge rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1988 roku od startów w Brytyjskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce British Touring Car Championship, Historycznej Formuły 1, FIA Sportscar Championship, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series, Group C Racing oraz British GT Championship.

</doc>
<doc id="3205569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205569" title="NGC 1855">
NGC 1855



</doc>
<doc id="3205570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205570" title="Kajdany Skeffingtona">
Kajdany Skeffingtona



</doc>
<doc id="3205572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205572" title="Amanda Stretton">
Amanda Stretton

Amanda Stretton (ur. 24 lipca 1973 roku w Londynie) – brytyjska zawodniczka startująca w wyścigach samochodowych.
Kariera.
Stretton rozpoczęła karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2003 roku od startów w klasie SR1 FIA Sportscar Championship, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Brytyjka pojawiała się także w stawce American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz Group C Racing.

</doc>
<doc id="3205576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205576" title="Ateneum Wileńskie">
Ateneum Wileńskie

Ateneum Wileńskie. Czasopismo naukowe, poświęcone badaniom przeszłości ziem Wielkiego X. Litewskiego – czasopismo wydawane w latach 1923–1939 w Wilnie przez Wydział III Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Wilnie. Inicjatorami wydawania periodyku byli: Stanisław Kościałkowski i Kazimierz Chodynicki. Czasopismo było poświęcone historii ziem dawnego Wielkiego Księstwa Litewskiego. Publikowano w nim: artykuły naukowe, źródła oraz recenzje. Autorami byli historycy związani głównie z USB. Do 1939 ukazało się 14 tomów. 

</doc>
<doc id="3205577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205577" title="Jan Gadziński">
Jan Gadziński

Jan Gadziński przybrane nazwisko "Mieczysław Kaczyński" (ur. 18 listopada 1887 w Kaskach, zm. 28 listopada 1956 w Warszawie) – działacz komunistyczny i rewolucyjny.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, skończył 3 klasy szkoły podstawowej i w 1900 został pomocnikiem murarskim, 1903–1906 praktykant ślusarski, później ślusarz w odlewni. 1909 - I 1914 odbywał służbę wojskową w rosyjskiej armii - wojskach kolejowych w Mandżurii. VIII 1914 zmobilizowany, uczestnik walk na froncie zachodnim, 1915 ciężko ranny i przez 7 miesięcy przebywał w szpitalu. Po wyleczeniu wysłany na front kaukaski, uchylił się od dalszej służby i pod nazwiskiem Mieczysław Kaczyński pracował w fabryce sprzętu wojskowego w Rostowie nad Donem jako ślusarz. Uczestnik rewolucji lutowej i październikowej 1917 w Rostowie. Po zajęciu Rostowa przez wojska gen. Aleksieja Kaledina udał się na kaukaz do Stanicy Tichorieckaja, gdzie w 1918 działał w miejscowej organizacji RKP(b), potem wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej i do 1921 walczył na kilku frontach wojny domowej w Rosji. XII 1921 wrócił do kraju i został ślusarzem, później motorniczym w Tramwajach Miejskich w Warszawie. Działał w KPP i Związku Zawodowym Tramwajarzy miasta stołecznego Warszawy. XI 1931 aresztowany za aktywny udział w strajkach tramwajarzy i na 6 tygodni uwięziony na Pawiaku. W 1942 wstąpił do PPR, w 1948 do PZPR. Od 1945 był ekspedytorem w Miejskich Zakładach Komunikacyjnych. Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3205578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205578" title="Iradj Alexander">
Iradj Alexander

Iradj Alexander-David (ur. 17 września 1975 roku w Locarno) – szwajcarski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Alexander rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1995 roku od startów w Festiwalu Formuły Ford. Wyścig ukończył na osiemnastej pozycji. W późniejszych latach Szwajcar pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły Ford 1800, Szwajcarskiej Formuły Ford 1800, Francuskiej Formuły Ford 1800, Niemieckiej Formuły Ford 1800, Barber Dodge Pro Series, Francuskiej Formuły 3, Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2000, Francuskiej Formuły Renault, FIA GT Championship, French GT Championship, American Le Mans Series, Italian GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz International GT Open.

</doc>
<doc id="3205579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205579" title="Iradj Alexander-David">
Iradj Alexander-David

Iradj Alexander

</doc>
<doc id="3205585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205585" title="IV liga polska w piłce nożnej, grupa dolnośląska (2014/2015)">
IV liga polska w piłce nożnej, grupa dolnośląska (2014/2015)

IV liga, grupa dolnośląska, sezon 2014/2015 – 7. edycja rozgrywek piątego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reorganizacji lig w 2008 roku. Udział w niej brało 16 drużyn z województwa dolnośląskiego, grając systemem kołowym, w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej. Opiekunem ligi był Dolnośląski Związek Piłki Nożnej. 
Sezon ligowy trwał od 13 sierpnia 2014 roku, a ostatnie mecze rozegrane zostały 20 czerwca 2015 roku.
Drużyny.
W grupie dolnośląskiej IV ligi występowało 16 zespołów z województwa dolnośląskiego. Walczyły one o dwa miejsca premiowane awansem do III ligi dolnośląsko-lubuskiej.
Objaśnienia:
Rozgrywki.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mistrz sezonu 2014/2015: Miedź II Legnica
Awans do III ligi: Miedź II Legnica, KS Polkowice
Spadek do klasy okręgowej: Widawa Bierutów, Nysa Zgorzelec, Chojnowianka Chojnów

</doc>
<doc id="3205589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205589" title="Uniwersytet św. Krzyża">
Uniwersytet św. Krzyża



</doc>
<doc id="3205592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205592" title="Arseniusz (Stojković)">
Arseniusz (Stojković)

Arseniusz, nazwisko świeckie Stojković (ur. 28 października 1804 w Mokrinie, zm. 29 marca 1892 w Szentendre) – serbski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem prawosławnego diakona i nauczyciela Trifuna Stojkovicia. Naukę w gimnazjum rozpoczął w Segedynie, skończył zaś w Temesvarze, następnie ukończył serbską szkołę nauczycielską w Somborze i prawosławne seminarium duchowne we Vršacu. Studiował filozofię w Segedynie i prawo w Peszcie. Do 1831 złożył wieczyste śluby mnisze w monasterze Rakovac, po czym został wyświęcony na diakona i skierowany do służby w soborze św. Mikołaja w Sremskich Karlovcach. Równocześnie był wykładowcą seminarium duchownego w Sremskich Karlovcach. W 1833 otrzymał godność archidiakona.
W 1839 został mianowany przełożonym monasteru Rakovac, z godnością archimandryty, zachowując stanowisko profesora seminaryjnego. Po sześciu latach przeniesiono go do monasteru Grgeteg, gdzie również kierował wspólnotą.
10 listopada 1852 został nominowany na biskupa budzińskiego, natomiast jego chirotonia biskupia odbyła się w soborze w Sremskich Karlovcach 28 kwietnia roku następnego, pod przewodnictwem patriarchy serbskiego Józefa.
Dwukrotnie był obierany przez serbski sobór cerkiewno-ludowy na patriarchę serbskiego (karłowickiego). W 1874, cztery lata po śmierci patriarchy Samuela (w czasie wakatu od 1870 do 1872 administrował metropolią karłowicką), został wybrany jednogłośnie, jednak cesarz Franciszek Józef I odmówił potwierdzenia decyzji soborowej, co było warunkiem koniecznym do intronizacji nowego patriarchy. Większość głosów na soborze uzyskał także po usunięciu z urzędu kolejnego patriarchy, Prokopa, jednak i tym razem cesarz nie zatwierdził jego elekcji. Do śmierci pozostał na katedrze budzińskiej. Został pochowany w soborze w Szentendre.

</doc>
<doc id="3205593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205593" title="Ralf Kelleners">
Ralf Kelleners

Ralf Kelleners (ur. 18 maja 1968 roku w Dinslaken) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Kelleners rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1987 roku od startów w Niemieckiej Formule Ford 2000 oraz w Europejskiej Formule Ford 2000. Uzbierane 470 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł mistrza niemieckiej serii. W późniejszych latach Niemiec pojawiał się także w stawce Niemieckiej Formuły 3, Deutsche Tourenwagen Masters, ADAC GT Cup, Global GT Championship, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, Porsche Supercup, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, 24h Daytona, FIA GT Championship, United States Road Racing Championship, International Sports Racing Series, Sports Racing World Cup, American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, V8Star Germany, Omnitel 1000km Race, Volkswagen Scirocco R-Cup oraz 24h Nürburgring.

</doc>
<doc id="3205598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205598" title="Rada Legislacyjna Rządu Czech">
Rada Legislacyjna Rządu Czech

Rada Legislacyjna Rządu Czech (cz. "Legislativní rada vlády") – utworzona na mocy § 28a ustawy nr 2/1969 Sb. "o powołaniu ministerstw i innych centralnych organów administracji państwowej Socjalistycznej Republiki Czeskiej". Rada Legislacyjna Rządu jest organem doradczym rządu w procesie legislacyjnym. 
Zakres obowiązków.
Rada w ramach swojej jurysdykcji sprawdza, czy wnioski legislacyjne są:
Struktura i funkcjonowanie urzędu.
Skład Rady i Departament Zgodności.
W skład Rady wchodzą: przewodniczący, 32 członków Rady, komitety robocze i dodatkowi eksperci, z którymi są przeprowadzane konsultacje. Praca Rady jest regulowana odpowiednim regulaminem. Departamentem pomocniczym Rady Legislacyjnej jest Departament Zgodności, który jest odpowiedzialny w szczególności za prace związane z zobowiązaniami prawnymi wynikającym z członkostwa Czech w Unii Europejskiej, a także kieruje działaniem Internetowego Systemu Aktów Prawnych. Rada Legislacyjna przygotowuje plany i prognozy legislacyjne pracy rządu.
Przewodniczący.
Premier mianuje przewodniczącego Rady Legislacyjnej Rządu, który jest członkiem rządu; najczęściej tę funkcję wykonuje minister bez teki. W rządzie Petra Fiali funkcję tę pełni Michal Šalomoun.
Komisje robocze.
1 stycznia 2007 przyjęto zgodnie z art. 4 (e) i art. 5 (2) poprawki Statutu Rady Legislacyjnej Rządu, które zostały przyjęte przez rząd 4 października 2006 ustawą nr 1148. W ramach poprawek powstało łącznie 6 komisji roboczych:
Obrady.
Rada zbiera się w razie potrzeby, przeważnie dwa razy w tygodniu. Posiedzenia są zwoływane przez przewodniczącego, który ustala termin, miejsce i porządek obrad. Przewodniczący prezentuje materiały przedstawione Radzie do dyskusji i projekty opinii wydanych przez Radę. Jeśli projekt opinii jest niedostępny, jest wysyłany do odpowiedniego departamentu w późniejszym terminie. 

</doc>
<doc id="3205601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205601" title="Aleksiej Wasiljew (kierowca)">
Aleksiej Wasiljew (kierowca)

Aleksiej Igoriewicz Wasiljew (ros. Алексей Игоревич Васильев; ur. 13 stycznia 1972 roku w Moskwie) – rosyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Wasiljew rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1996 roku od startów w Russian Touring Car Championship, gdzie zdobył tytuł mistrzowski. W późniejszych latach Rosjanin pojawiał się także w stawce FIA GT Championship, Grand American Rolex Series, Le Mans Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series, A1 Grand Prix, Ferrari Challenge Europe - Trofeo Pirelli, Omnitel 1000km Race, 24H Series Toyo Tires, FIA GT3 European Championship oraz FIA GT1 World Championship.

</doc>
<doc id="3205603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205603" title="Nic Jonsson">
Nic Jonsson

Niclas Jönsson

</doc>
<doc id="3205606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205606" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1994/1995">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1994/1995

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1994/1995 był 10. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 26 listopada 1994 roku w stolicy Niemiec – Berlinie, a zakończył 12 marca 1995 roku w norweskim Hamar.
Puchar Świata rozgrywano w 8 miastach, w 7 krajach, na 3 kontynentach.
Wśród kobiet triumfowały: Amerykanka Bonnie Blair na 500 m i 1000 m oraz Niemka Gunda Niemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Japończyk Hiroyasu Shimizu na 500 m, jego rodak – Yukinori Miyabe na 1000 m, Kanadyjczyk Neal Marshall wygrał na 1500 m, a Holender Rintje Ritsma był najlepszy w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3205607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205607" title="Adam Sharpe">
Adam Sharpe

Adam Sharpe (ur. 12 września 1984 roku w Londynie) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Sharpe rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w T Cars, gdzie został sklasyfikowany na siódmej pozycji. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Bathurst 24 Hour Race, British GT Championship, Brytyjskiej Formuły 3, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, V8 Supercars, Le Mans Series, 24h Nürburgring, Dutch Supercar Challenge, Britcar Silverstone 24hr oraz Dunlop 24H Dubai.

</doc>
<doc id="3205610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205610" title="Alex Premat">
Alex Premat

Alexandre Prémat

</doc>
<doc id="3205611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205611" title="Loic Duval">
Loic Duval

Loïc Duval

</doc>
<doc id="3205612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205612" title="Angel Burgueno">
Angel Burgueno

Ángel Burgueño

</doc>
<doc id="3205613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205613" title="Miguel Angel de Castro">
Miguel Angel de Castro

Miguel Ángel de Castro

</doc>
<doc id="3205615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205615" title="Wacław Gabczyński">
Wacław Gabczyński

Wacław Gabczyński ps. „Dan”, „Felek”, „Górniak”, „Grabowski” (ur. 10 kwietnia 1906 w Łodzi, zm. 1 lipca 1965 tamże) – działacz komunistyczny, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL.
Życiorys.
Syn robotnika Walentego, do 1920 uczył się w szkole fabrycznej i szkole powszechnej, później pracował w fabryce wyrobów bawełnianych. W 1924 wstąpił do Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK) (później Komunistycznego Związku Młodzieży Polski (KZMP)) i Komunistycznej Partii Polski (KPP). Działał w dzielnicy Łódź-Górna, gdzie był sekretarzem dzielnicowym KPP, a także członkiem Egzekutywy Komitetu Obwodowego KPP w Łodzi. Kilka razy był aresztowany za działalność komunistyczną, w 1926 jako członek Komitetu Łódzkiego (KŁ) ZMK/KZMP zatrzymany, zwolniony z braku dowodów. Od 1927 był sekretarzem Okręgowego Wydziału Wojskowego KPP w Łodzi, 29 stycznia 1928 został aresztowany i skazany na 4 lata więzienia (po apelacji wyrok zmniejszono do 2 lat); karę odbywał w więzieniach w Łodzi, Piotrkowie i Wronkach. Po wyjściu z więzienia w 1930 powołany został do służby wojskowej, odbywał ją w kompanii karnej 27 pp w Częstochowie. Wśród żołnierzy utworzył wraz z Czesławem Szymańskim koło rewolucyjne, nawiązał też kontakt z częstochowską organizacją KPP, która dostarczała na potrzeby tego koła czasopisma, broszury i odezwy. Po zwolnieniu z WP wrócił do działalności w KPP w Łodzi, kierował pracą Komitetu Dzielnicowego (KD) KPP i obsługiwał okręg KPP z ramienia Komitetu Łódzkiego. W 1923, podczas strajku włókniarzy, był przewodniczącym komitetu strajkowego, za co został ponownie aresztowany; po zwolnieniu kierował Lewicą Związkową. Na polecenie Wydziału Wojskowego KC KPP skierowany do pracy wśród żołnierzy w Dowództwie Okręgu Korpusu (DOK) nr I w Warszawie, potem Obwodzie Warszawa-Podmiejska i DOK IV w Łodzi. W styczniu 1935 został aresztowany w Gnieźnie, zwolniony z braku dowodów, po czym skierowany przez władze KPP do Narodowych Klubów Robotniczych z zadaniem rozbicia ich od wewnątrz. Działał również w MOPR. W latach 1938–1939 pracował w przędzalni Lorentza, gdzie był delegatem związkowym.
Na początku niemieckiej okupacji został aresztowany i osadzony w obozie w Radogoszczu, potem w Rzeszowie, skąd wkrótce zbiegł do Łodzi. W 1940 wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec, do Verden, gdzie pracował w cegielni i jako robotnik komunalny. W latach 1941–1945 był więźniem obozu karnego w Liebenau k. Hanoweru.
Po wojnie wrócił do Polski i wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej (PPR) oraz został funkcjonariuszem aparatu bezpieczeństwa, a w 1948 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej PZPR. Był pracownikiem Wydziału II Departamentu IV MBP (1945–1949), następnie oddziału MBP w Gdańsku i Czerwieńsku (1949–1953). W latach 1953–1959 był dyrektorem przedsiębiorstw, m.in. Zakładów Przemysłu Graficznego w Poznaniu, Zgorzeleckich Zakładów Wyrobów Skórzanych i Łaźni Miejskich w Łodzi.
Odznaczony został m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski i Srebrnym Krzyżem Zasługi. Pochowany został na Cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="3205617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205617" title="SRAM (rower)">
SRAM (rower)



</doc>
<doc id="3205629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205629" title="Reiter Engineering">
Reiter Engineering

Reiter Engineering – niemiecki zespół wyścigowy, założony w 1994 roku przez Hansa Reitera. Obecnie zespół startuje w Blancpain Sprint Series, ADAC GT Masters oraz Blancpain Endurance Series. W przeszłości ekipa pojawiała się także w stawce FIA GT Series, FIA GT3 European Championship, FIA GT1 World Championship, 24h Nürburgring Nordschleife, Le Mans Series, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FFSA, British GT Championship, Asian GT3 Championship, Brazilian GT Championship, Spanish GT Championship oraz Australian GT Championship. Siedziba zespołu znajduje się w Kirchanschöring.

</doc>
<doc id="3205632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205632" title="Embassy Racing">
Embassy Racing

Embassy Racing – brytyjski zespół wyścigowy, motocyklowy i konstruktor samochodów wyścigowych, założony w 2003 roku przez Jonathana France. W brytyjskich wyścigach motocyklowych Superbike zespół startował we współpracy z Triumph jako MAP Embassy Triumph. W 2008 roku Embassy skonstruował prototyp startujący w 24-godzinnym wyścigu Le Mans oraz w 24h Daytona.
W historii startów w wyścigach samochodowych ekipa pojawiała się w stawce 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series, FIA GT Championship oraz British GT Championship.

</doc>
<doc id="3205633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205633" title="MAP Embassy Triumph">
MAP Embassy Triumph

Embassy Racing

</doc>
<doc id="3205636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205636" title="John Beasley">
John Beasley

John Michael Beasley (ur. 5 lutego 1944 w Texarkana) – amerykański koszykarz, skrzydłowy, występujący w ligach NABL, EPBL oraz ABA. Uczestnik spotkań gwiazd ABA, wybierany do składów najlepszych zawodników tej ligi.

</doc>
<doc id="3205637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205637" title="Alieksiej Wasiljew">
Alieksiej Wasiljew



</doc>
<doc id="3205638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205638" title="Vitaphone Racing Team">
Vitaphone Racing Team

Vitaphone Racing Team – niemiecki zespół wyścigowy. Oficjalna nazwa zespołu to Bartels Motor&amp;Sport GmbH, jednak ekipa startuje pod nazwą głównego sponsora Vitaphone GmbH. W 2011 roku zmieniono nazwę zespołu na Vita4One. Siedziba zespołu znajduje się w Olpe w Nadrenii Północnej-Westfalii.
W historii startów ekipa pojawiała się w stawce Blancpain Endurance Series, FIA GT Series, ADAC GT Masters, 24h Nürburgring Nordschleife, FIA GT1 World Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans oraz FIA GT Championship.

</doc>
<doc id="3205639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205639" title="Vitaphone Racing">
Vitaphone Racing

Vitaphone Racing Team

</doc>
<doc id="3205640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205640" title="Bartels Motor&amp;Sport">
Bartels Motor&amp;Sport

Vitaphone Racing Team

</doc>
<doc id="3205641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205641" title="Vita4One">
Vita4One

Vitaphone Racing Team

</doc>
<doc id="3205646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205646" title="Język D">
Język D



</doc>
<doc id="3205648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205648" title="William Bartram">
William Bartram

William Bartram (ur. w 1739 w Kingsessing koło Filadelfii, zm. w lipcu 1823) – amerykański przyrodnik, badacz flory i fauny Ameryki Północnej, a także badacz kultury plemion Czirokezów i Creek. 
Syn przyrodnika Johna Bartrama. Uczył się od ojca, a następnie na Akademii Filadelfijskiej. 
W 1791 r. opublikował naukowy opis swoich podróży po USA: "Travels through North and South Carolina, Georgia, East and West Florida, the Cherokee Country..." Philadelphia, James &amp; Johson. W następnej dekadzie książka ta miała 8 wydań w sześciu krajach europejskich. Wybrany do amerykańskiej Akademii Nauk Przyrodniczych i Amerykańskiego Towarzystwa Filozoficznego. 

</doc>
<doc id="3205650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205650" title="Zofia Feder">
Zofia Feder

Zofia Feder (właśc. "Syma Feder") pseud. "Katia" (ur. 22 grudnia 1908 w Gródku Jagiellońskim, zm. 16 sierpnia 1967 w Warszawie) – działaczka komunistyczna.
Córka Melchiora, z zawodu była krawcową. W 1928 została sekretarzem Komitetu Powiatowego (KP) Komunistycznego Związku Młodzieży Zachodniej Ukrainy (KZMZU) w Gródku Jagiellońskim. 1930-1931 i 1933-1934 sekretarz Komitetu Dzielnicowego (KD) i członek Komitetu Okręgowego (KO) KZMZU we Lwowie. Działała również w Związku Zawodowym Pracowników Igły. 14 IX 1931 aresztowana za działalność w KZMZU i do 8 XI 1932 więziona w Czortkowie. 24 VI 1934 ponownie aresztowana i 19 XII 1934 skazana we Lwowie na 7 lat więzienia i utratę praw publicznych na 10 lat. Więziona we Lwowie, Rawiczu, Sieradzu i Fordonie, skąd zwolniono ją 6 X 1938 na mocy amnestii. 1939–1946 w ZSRR, kandydat na członka WKP(b). Po powrocie wstąpiła do PPR (potem PZPR) i pracowała w Centralnym Zarządzie Przemysłu Graficznego, gdzie była zastępcą szefa działu personalnego, później w innych centralnych instytucjach. Odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3205651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205651" title="Najlepszy pierwszoroczniak sezonu Elitserien">
Najlepszy pierwszoroczniak sezonu Elitserien



</doc>
<doc id="3205655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205655" title="Oniisama e...">
Oniisama e...



</doc>
<doc id="3205657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205657" title="NGC 3050">
NGC 3050



</doc>
<doc id="3205658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205658" title="NGC 3122">
NGC 3122



</doc>
<doc id="3205659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205659" title="NGC 3174">
NGC 3174



</doc>
<doc id="3205660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205660" title="NGC 3194">
NGC 3194



</doc>
<doc id="3205661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205661" title="NGC 3218">
NGC 3218



</doc>
<doc id="3205662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205662" title="NGC 3235">
NGC 3235



</doc>
<doc id="3205663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205663" title="NGC 3280">
NGC 3280

NGC 3280 (również NGC 3295) – układ trzech galaktyk eliptycznych lub soczewkowatych (E-S0), znajdujący się w gwiazdozbiorze Hydry.
Poszczególne galaktyki układu klasyfikowane są jako NGC 3280A, NGC 3280B i NGC 3280C, jednak występują rozbieżności w oznaczeniach w różnych katalogach czy bazach danych, np. najjaśniejsza galaktyka układu w serwisie SEDS to NGC 3280A, zaś w bazach SIMBAD i NED (NASA/IPAC Extragalactic Database) to NGC 3280B.
Odkrycie.
Układ odkrył Andrew Ainslie Common w 1880 roku, choć w swoim 36-calowym teleskopie dostrzegł jedynie dwa składniki. Niezależnie od niego w 1886 roku układ zaobserwował Francis Leavenworth, który dostrzegł wszystkie trzy galaktyki wchodzące w jego skład. Niestety pozycje podane przez obu astronomów nie były dokładne i różniły się, więc John Dreyer przy zestawianiu katalogu NGC uznał, że są to dwa różne obiekty i odkrycie Commona skatalogował pod numerem 3280, a obserwację Leavenwortha jako 3295. Ponadto w 1892 roku Stéphane Javelle niezależnie zaobserwował najjaśniejszą z tych galaktyk, myśląc, że odkrył nowy obiekt, co zostało skatalogowane przez Dreyera w pierwszym wydaniu suplementu Index Catalogue jako IC 617.

</doc>
<doc id="3205664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205664" title="World Sportscar Championship">
World Sportscar Championship



</doc>
<doc id="3205666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205666" title="Alina Bachar">
Alina Bachar

Alina Iwanauna Bachar (, , "Alina Iwanowna Bachar"; ur. 3 czerwca 1952 w Nielepowie) – białoruska inżynier i polityk, w latach 1997–2000 członkini Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Urodziła się 3 czerwca 1952 roku we wsi Nielepowo, w rejonie nieświeskim obwodu baranowickiego Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1994 roku ukończyła Witebski Technologiczny Instytut Przemysłu Lekkiego, uzyskując wykształcenie organizatorki produkcji. Pracowała jako brygadzistka na wydziale krawieckim, kontrolerka w dziale kontroli technicznej, inżynier technolog, kierowniczka wydziału, główna inżynier w Nowogródzkiej Fabryce Odzieżowej. Od 1995 roku pełniła funkcję dyrektorki tej fabryki. 13 stycznia 1997 roku została członkinią nowo utworzonej Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Od 22 stycznia pełniła w niej funkcję członkini Stałej Komisji ds. Ekonomiki, Budżetu i Finansów. Jej kadencja w Radzie Republiki zakończyła się 19 grudnia 2000 roku.
Życie prywatne.
Alina Bachar jest mężatką.

</doc>
<doc id="3205669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205669" title="Mogador (wyspa)">
Mogador (wyspa)



</doc>
<doc id="3205671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205671" title="Lista parowozów normalnotorowych zachowanych w Polsce">
Lista parowozów normalnotorowych zachowanych w Polsce

Lista parowozów normalnotorowych zachowanych w Polsce

</doc>
<doc id="3205672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205672" title="Lansingerland">
Lansingerland

Lansingerland – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Miejscowości.
Bergschenhoek (siedziba gminy), Berkel en Rodenrijs, Bleiswijk, Rotte, Kruisweg.

</doc>
<doc id="3205674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205674" title="Leerdam">
Leerdam

Leerdam – gmina w Holandii, w prowincji Utrecht.
Miejscowości.
Kedichem, Oosterwijk, Schoonrewoerd.

</doc>
<doc id="3205676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205676" title="Leiderdorp">
Leiderdorp

Leiderdorp – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Z Leiderdorpu pochodzi Ilse Paulis, holenderska wioślarka, złota medalistka Igrzysk olimpijskich, mistrzyni świata. Z Leiderdorpu pochodzi również Matthijs de Ligt, piłkarz grający we włoskim klubie Juventus.

</doc>
<doc id="3205677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205677" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1927">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1927

4. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 2 i 3 kwietnia 1927 roku w Katowicach.

</doc>
<doc id="3205679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205679" title="Midden-Delfland">
Midden-Delfland

Midden-Delfland – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Miejscowości.
Schipluiden (siedziba gminy), Maasland, Den Hoorn, 't Woudt, Hodenpijl, Ter Lucht, De Zweth, Gaag.

</doc>
<doc id="3205680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205680" title="Molenwaard">
Molenwaard

Molenwaard – dawna gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa. Utworzona 1 stycznia 2013 z połączenia gmin Graafstroom, Liesveld i Nieuw-Lekkerland. Gminę zniesiono 1 stycznia 2019, łącząc ją z gminą Giessenlanden. Nowo powstała gmina nosi nazwę Molenlanden.

</doc>
<doc id="3205681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205681" title="Nederlek">
Nederlek

Nederlek – dawna gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa. 1 stycznia 2015 gmina Nederlek została zniesiona, wraz z gminami Ouderkerk, Vlist, Bergambacht i Schoonhoven weszła w skład nowo utworzonej gminy Krimpenerwaard.
Miejscowości.
Krimpen aan de Lek, Lekkerkerk, Opperduit, Schuwacht.

</doc>
<doc id="3205682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205682" title="Nieuwkoop">
Nieuwkoop

Nieuwkoop – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Miejscowości.
Aardam, Korteraar, Langeraar, De Meije (siedziba gminy), Nieuwveen, Noordeinde, Noorden, Noordse Dorp, Papenveer, Ter Aar, Vrouwenakker, Woerdense Verlaat, Zevenhoven.

</doc>
<doc id="3205683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205683" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1928">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1928

5. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 17 i 18 marca 1928 roku w Warszawie.

</doc>
<doc id="3205685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205685" title="Oud-Beijerland">
Oud-Beijerland

Oud-Beijerland – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.

</doc>
<doc id="3205686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205686" title="Ouderkerk">
Ouderkerk

Ouderkerk – dawna gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Miejscowości.
Gouderak, Lageweg, Ouderkerk aan den IJssel (siedziba gminy).

</doc>
<doc id="3205687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205687" title="Papendrecht">
Papendrecht

Papendrecht – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.

</doc>
<doc id="3205688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205688" title="Ridderkerk">
Ridderkerk

Ridderkerk – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
Miejscowości.
Ridderkerk (siedziba gminy), Bolnes, Slikkerveer, Oostendam, Rijsoord.

</doc>
<doc id="3205689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205689" title="Schoonhoven">
Schoonhoven

Schoonhoven – miasto i dawna gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.
W mieście rozgrywany jest corocznie turniej tenisowy rangi ITF o nazwie FOCUS Tennis Only Open.

</doc>
<doc id="3205690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205690" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1929">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1929

6. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 7 i 8 kwietnia 1929 roku w Katowicach.

</doc>
<doc id="3205692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205692" title="KI.KA">
KI.KA



</doc>
<doc id="3205694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205694" title="Sliedrecht">
Sliedrecht

Sliedrecht – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.

</doc>
<doc id="3205696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205696" title="Strijen">
Strijen

Strijen – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.

</doc>
<doc id="3205697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205697" title="Vlist">
Vlist

Vlist – dawna gmina w Holandii, w prowincji Holandia Południowa.

</doc>
<doc id="3205698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205698" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1930">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1930

7. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 5 i 6 kwietnia 1930 roku w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3205699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205699" title="Järve järv">
Järve järv

Järve (est. "Järve järv") − jezioro na wyspie Sarema w gminie Salme w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Tehumardi. Ma powierzchnię 3 hektarów, maksymalną głębokość 2 m. Od południowego wschodu jezioro oddzielone jest od morza pasem przybrzeżnych zalesionych wydm. Jezioro jest w większej części zarośnięte. Żyją w nim cierniki, płocie, szczupaki.

</doc>
<doc id="3205701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205701" title="Zederik">
Zederik

Zederik – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.

</doc>
<doc id="3205703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205703" title="Kaarmise järv">
Kaarmise järv

Kaarmise järv (est. "Kaarmise järv") − jezioro w gminie Kaarma w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Kaarmise. Ma powierzchnię 11,4 hektarów, maksymalną głębokość 0,6 m.
Brzegi jeziora są zróżnicowane od strony północnej głównie bagienna, z pozostałych piaszczyste, porośnięte lasem. Jezioro jest w większej części zarośnięte. Szata roślinna jest bardzo bogata, występują w nim 22 gatunki, między innymi objęta ścisłą ochroną rdestnica błyszcząca.

</doc>
<doc id="3205704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205704" title="Zuidplas">
Zuidplas

Zuidplas – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Nieuwerkerk aan den IJssel (siedziba gminy), Moordrecht, Zevenhuizen, Moerkapelle.

</doc>
<doc id="3205705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205705" title="Nataša Lačen">
Nataša Lačen

Nataša Lačen (ur. 3 grudnia 1971 w Ravne na Koroškem) – słoweńska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Falun (1993), Thunder Bay (1995), Trondheim (1997), Ramsau (1999), Lahti (2001) i Val di Fiemme (2003), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano (1998) i Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3205706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205706" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1931">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1931

8. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 17-19 kwietnia 1931 roku w Warszawie.

</doc>
<doc id="3205707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205707" title="Zwijndrecht (Holandia)">
Zwijndrecht (Holandia)

Zwijndrecht – gmina w prowincji Holandia Południowa w Holandii.
Miejscowości.
Heerjansdam, Kleine-Lindt.

</doc>
<doc id="3205709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205709" title="Kachmanowo">
Kachmanowo



</doc>
<doc id="3205710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205710" title="Obwód ROAK „Rybitwa”">
Obwód ROAK „Rybitwa”

Obwód ROAK „Rybitwa” – jeden z ośrodków Ruchu Oporu Armii Krajowej, istniejący na terenie zachodniej części dawnego województwa warszawskiego i północnej części województwa łódzkiego w latach 1945–1947.
Samoorganizacja środowisk związanych z Armią Krajową była wymuszona komunistycznym terrorem roku 1945 roku, uniemożliwiającym przetrwanie uczestnikom działań niepodległościowych z czasu okupacji. Wśród sośrodków wyłonionych na bazie istniejących struktur Obszaru Warszawskiego AK – obok dwóch najsilniejszych jednostek ROAK, jakimi były Batalion ROAK „Znicz” i Obwód ROAK „Mewa” – pojawił się Obwód „Rybitwa”.
Obwód działał na terenach powiatów: sochaczewskiego, gostynińskiego i łowickiego. Dowodził nim najprawdopodobniej Henryk Jóźwiak „Groźny”, żołnierz AK z Lubelszczyzny.
W skład obwodu wchodził działający w jego strukturach Oddział ROAK Władysława Dubielaka. Współpracował z obwodem również Oddział ROAK Józefa Mickiewicza, ale nie wchodził w skład jego struktur.
Niektórzy skazani żołnierze z Obwodu „Rybitwa”.
Nie wymieniono tu żołnierzy oddziałów Władysława Dubielaka i Józefa Mickiewicza.

</doc>
<doc id="3205713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205713" title="Józef Nielepiec">
Józef Nielepiec

Józef Nielepiec herbu Prus I – poseł księstw oświęcimskiego i zatorskiego na sejm elekcyjny 1697 roku, elektor Augusta II Mocnego z księstw oświęcimskiego i zatorskiego,

</doc>
<doc id="3205715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205715" title="Bateria Lindemann">
Bateria Lindemann

Bateria Lindemann – niemiecka bateria artylerii nadbrzeżnej umieszczona nad kanałem La Manche, w okolicy miasta Sangatte, na zachód od Calais.
Zbudowana w 1942 roku, była jedną z trzech najsilniej uzbrojonych baterii na Wale Atlantyckim. Umieszczono tu trzy działa kalibru 406 mm typu C/34, przeniesione ze zlikwidowanej baterii Schleswig-Holstein zbudowanej w latach 1940-41 w okolicy Helu. Dwie pozostałe baterie uzbrojone w takie działa znajdowały się w Norwegii – bateria Theo w Trondenes niedaleko Harstad i na wyspie jako bateria Dietl.
Pierwotnie nazwa baterii brzmiała Grossdeutschland, ale we wrześniu 1942 nadano jej imię Ernsta Lindemanna, ostatniego dowódcy pancernika Bismarck. 
Załogę baterii stanowili żołnierze 244 MAA (Marine-Artillerie-Abteilung – Batalionu Artylerii Morskiej). Dowódcą był Kapitänleutnant Werner Lokau.
Bateria była zaprojektowana jako obiekt mogący funkcjonować samodzielnie. Miała własną elektrownię, dwa niezależne ujęcia wody ze zbiornikami, a nawet szpital z salą operacyjną i łóżkami dla 38 pacjentów. Wszystkie obiekty były gazoszczelne i klimatyzowane. Działa umieszczono w potężnych żelbetonowych schronach. Przed atakiem z lądu zabezpieczały baterię pola minowe, drut kolczasty i 18 stanowisk karabinów maszynowych, rowy i stalowe zapory przeciwczołgowe. Zainstalowano też kilkanaście stanowisk lekkich i ciężkich dział przeciwlotniczych. Dla zmylenia alianckich obserwatorów na wschód od baterii, na zewnątrz umocnień, zbudowano fałszywe stanowiska artylerii przeciwlotniczej.
W czasie dwóch lat aktywności bojowej bateria wystrzeliła 2450 pocisków (1242 do statków na Kanale La Manche, 593 na angielskie porty, 235 na miasto Dover, 186 na brytyjskie baterie nadbrzeżne i 194 do niezarejestrowanych celów.
4 września 1944 pocisk z alianckiego działa kolejowego uszkodził działo nr 2. 21 września po zmasowanym nalocie bombowców zniszczeniu uległo drugie działo. Ostatecznie bateria umilkła 26 września 1944, kiedy zdobyli ją żołnierze 9 Kanadyjskiej Brygady Piechoty.
W latach 80. XX w., w czasie budowy tunelu pod kanałem La Manche część obiektów baterii została zniszczona, a reszta zasypana zwałami ziemi wydobywanej z budowanego tunelu.

</doc>
<doc id="3205716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205716" title="Trosowo">
Trosowo



</doc>
<doc id="3205717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205717" title="Baltazar Adrian Bełchacki">
Baltazar Adrian Bełchacki

Baltazar Adrian (Adrian Baltazar) Bełchacki z Glendzianowa herbu Topór (ur. w 1660 roku – zm. 6 maja 1715 roku) – kasztelan biecki w latach 1710-1715, podczaszy chełmski w latach 1689-1702, wielkorządca krakowski od 1 lipca 1692 roku do 30 czerwca 1702 roku, starosta lipnicki w latach 1705-1715, dworzanin królewski w latach 1680-1689, rotmistrz w latach 1680-1715, podwojewodzi lelowski w latach 1681-1686, wicesgerent grodzki krakowski w latach 1685-1695.
Marszałek sejmiku województwa krakowskiego w 1702 i 1707 roku. Jako poseł województwa krakowskiego był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z księstw oświęcimskiego i zatorskiego.

</doc>
<doc id="3205721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205721" title="Droga (czasopismo)">
Droga (czasopismo)

Droga – polskie czasopismo literacke i kulturalne ukazujące się w Warszawie latach 1922–1937.
Początkowo dwutygodnik, od numeru 7 z 1923 miesięcznik „Droga” był redagowany m.in. przez Adama Skwarczyńskiego, Stanisława Vincenza i Wilama Horzycę. Działem literackim od 1928 kierował Józef Czechowicz. W piśmie publikowali m.in. krytycy i pisarze (Kazimierz Wyka, Ludwik Fryde, Juliusz Kleiner, Stefan Kołaczkowski, Konstanty Ildefons Gałczyński, Jerzy Liebert, Teodor Parnicki, Marian Piechal, Władysław Sebyła, Adam Ważyk, Józef Wittlin) i inni np. Konstanty Symonolewicz. Miesięcznik zawierał też omówienia i przekłady dzieł literatury europejskiej.
Ideowo pismo było bliskie sanacji. Głosiło program państwotwórczy, akcentując wychowawcze funkcje literatury i sztuki. Popierało instytucjonalne organizowanie życia kulturalnego, np. Polską Akademię Literatury.

</doc>
<doc id="3205723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205723" title="Brzask epoki">
Brzask epoki

Brzask epoki. W walce o nową sztukę – almanach wydany w 1920 przez poznańskich ekspresjonistów.
Almanach został przygotowany przez środowisko skupione wokół czasopisma „Zdrój”. Zawierał teksty wybrane z pierwszych dziewięciu tomów „Zdroju” z lat 1917–1919. Znalazły się w nim m.in. teksty programowe, wiersze, fragmenty prozy i drzeworyty artystów, takich jak Cyprian Kamil Norwid, Arthur Rimbaud, Maurice Maeterlinck, Oskar Miłosz, Jan Kasprowicz, Kurt Pinthus, Wassily Kandinsky, Pablo Picasso oraz niemieckich ekspresjonistów i włoskich futurystów. Synkretyzm poetyk i estetyk zebranych tekstów jest świadectwem pierwszych lat istnienia „Zdroju”, kiedy to jego twórcy usiłowali łączyć modernizm przełomu stuleci z późniejszą antytradycjanolistyczną nowoczesnością. Artykuł wstępny do almanachu napisał Jerzy Hulewicz.

</doc>
<doc id="3205724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205724" title="Minuit, chrétiens">
Minuit, chrétiens



</doc>
<doc id="3205726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205726" title="Zwezdec">
Zwezdec

Zwezdec (bułg. "Звездец") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Burgas, w gminie Małko Tyrnowo. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 15 czerwca 2014 roku wieś liczyła 541 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3205728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205728" title="NGC 3295">
NGC 3295



</doc>
<doc id="3205730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205730" title="Europa (czasopismo)">
Europa (czasopismo)

Europa – miesięcznik literacki wydawany w Warszawie w latach 1929–1930 przez Stanisława Baczyńskiego.
Miesięcznik miał charakter lewicowy. Odwoływał się do inteligencji, dążącej do przebudowy ustroju społecznego. Głównym publicystą pisma był Stanisław Baczyński, podejmujący problemy kultury, przyszłości sztuki i współczesnej filozofii (Bertrand Russell, Henri Bergson). Oprócz niego w miesięczniku publikowali m.in. Karol Irzykowski, Marian Czuchnowski, Jan Nepomucen Miller, Jalu Kurek oraz inni awangardziści.

</doc>
<doc id="3205732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205732" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1983">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1983

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1983 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1983 roku wygrał Antoni Skupień.

</doc>
<doc id="3205733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205733" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1978">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1978

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1978 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1978 roku wygrał Piotr Pyszny.

</doc>
<doc id="3205734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205734" title="Beemster">
Beemster

Beemster – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Middenbeemster, Noordbeemster, Westbeemster, Zuidoostbeemster.

</doc>
<doc id="3205735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205735" title="Félix Vera">
Félix Vera

Félix Vera Calatayud (ur. 18 maja 1961 w Cochabamba) – boliwijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Wraz z reprezentacją Boliwii wziął udział w turnieju Copa América 1987

</doc>
<doc id="3205737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205737" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1975">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1975

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1975 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1975 roku wygrał Andrzej Tkocz.

</doc>
<doc id="3205738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205738" title="Jelcz PR110U">
Jelcz PR110U



</doc>
<doc id="3205739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205739" title="Maria Coffey">
Maria Coffey

Maria Coffey – autorka książek o tematyce górskiej.
Rozpoczęła karierę pisarską w 1989 roku publikacją książki "". Od tego czasu opublikowała kolejne dziewięć książek dokumentujących jej wyprawy i podróże po świecie z mężem Dagiem Goeringiem. Pochodząca z Anglii autorka mieszka obecnie na zachodnim wybrzeżu Kanady, gdzie wraz z mężem prowadzi biuro podróży przygodowych „Hidden Places”.

</doc>
<doc id="3205741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205741" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1974">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1974

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1974 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1974 roku wygrał Andrzej Tkocz.

</doc>
<doc id="3205742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205742" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Gowarczowie">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Gowarczowie

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Gowarczowie – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w dawnym mieście, obecnie wsi Gowarczów, w województwie świętokrzyskim. Należy do dekanatu koneckiego diecezji radomskiej.
Pierwotna świątynia murowana wzmiankowana jest w 1511 roku. Najstarszą częścią budowli jest krótkie, prostokątne gotyckie prezbiterium. W 1640 roku kościół został rozbudowany o dwie kwadratowe kaplice od strony północnej i południowej dzięki staraniom Aleksandra i Zofii Korycińskich. W tym samym roku powstała również przybudówka zakrystyjna. W 1767 roku świątynia spłonęła. Obecna budowla została wzniesiona w 1774 roku dzięki staraniom Józefa Jabłonowskiego. Świątynia została konsekrowana przez biskupa Ignacego Kozierowskiego, sufragana gnieźnieńskiego w 1778 roku. Budowla została odnowio­na w 1843 roku. W latach 1902-1904 świątynia została znacznie rozbudowana dzięki staraniom księdza Antoniego Czarkow­skiego. Wybudowane zostały wtedy dwie wieże o czterech kondygnacjach od strony zachodniej.

</doc>
<doc id="3205743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205743" title="Karpiłówka (rejon kamieński)">
Karpiłówka (rejon kamieński)

Karpiłówka (ukr. Карпилівка) – wieś na Ukrainie w rejonie kamieńskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Soszyczno, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205745" title="Kooru järv">
Kooru järv

Kooru järv (est. "Kooru järv") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północny zachód od miejscowości Rahtla. Ma powierzchnię 84,6 hektara, maksymalną głębokość 1,2 m. Leży na terenie rezrewatu Koorunõmme looduskaitseala.
Brzegi jeziora są zróżnicowane od bagiennych do porośniętych lasem sosnowym. Jego linia brzegowa wynosi ponad 11,5 km. Znajduje się na nim 9 maleńkich wysepek. Jezioro jest w większej części zarośnięte, bogate w fitoplankton. Zamieszkiwane jest przez okonie i szczupaki, a także zaskrońce.

</doc>
<doc id="3205747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205747" title="Kletyck">
Kletyck

 
Kletyck (ukr. Клітицьк) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.

</doc>
<doc id="3205748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205748" title="Konstanty Aleksander Woyna Jasieniecki">
Konstanty Aleksander Woyna Jasieniecki

Konstanty Aleksander Woyna Jasieniecki herbu Haki (zm. w 1713 roku) – podkomorzy brasławski w latach 1693–1713, ciwun tendziagolski w latach 1679–1712.
Poseł na sejm 1685 roku z powiatu brasławskiego. Poseł sejmiku brasławskiego na sejm 1690 roku. Poseł sejmiku powiatu brasławskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. 
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa mińskiego. W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego. 

</doc>
<doc id="3205749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205749" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1973">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1973

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1973 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1973 roku wygrał Władimir Zapleczny.

</doc>
<doc id="3205752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205752" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1932">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1932

9. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 11-13 marca 1932 roku w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3205756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205756" title="Helion (grupa literacka)">
Helion (grupa literacka)

Helion – polska grupa literacka działająca w latach 1922-1926.
Grupa powstała w Krakowie w środowisku akademickim Uniwersytetu Jagiellońskiego. Z grupą związani byli m.in. Jerzy Braun, Jalu Kurek, Jan Sztaudynger, Jerzy Stempowski, Mieczysław Jastrun i Stanisław Kasztelowicz, zaś środowisku patronował Karol Hubert Rostworowski.
Nazwa grupy została zaczerpnięta z poematu "Król-Duch" Juliusza Słowackiego. Grupa nie miała wyrazistego programu artystycznego. W 1924 grupa rozpoczęła wydawanie czasopisma „Helion”, ukazał się jednak tylko jeden numer. W 1926 grupa przekształciła się w kolektyw Litart.

</doc>
<doc id="3205757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205757" title="Kotusz (Ukraina)">
Kotusz (Ukraina)

 
Kotusz (ukr. Котуш) – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie koszyrskim. W 2001 roku liczyła 262 mieszkańców.
Historia.
Pod koniec XIX wieku wieś należała do gminy Chocieszów w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205761" title="Dubrowycia">
Dubrowycia

 
Dubrowycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie koszyrskim.
Historia.
Pod koniec XIX wieku wieś leżała w gminie Chocieszów, w powiecie kowelskim.
Do 1965 roku miejscowość nosiła nazwę Kozioł (, "Kozeł").

</doc>
<doc id="3205762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205762" title="Helion (czasopismo)">
Helion (czasopismo)

Helion – czasopismo literackie wydane w Krakowie w 1924 przez grupę literacką Helion. Ukazał się tylko jeden numer pisma. Czasopismo nie miało wyrazistego programu artystycznego, prezentując raczej ogólnikowe hasła.

</doc>
<doc id="3205763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205763" title="NGC 3286">
NGC 3286



</doc>
<doc id="3205765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205765" title="Krymno (rejon kamieński)">
Krymno (rejon kamieński)

 
Krymno (ukr. Кримне) – wieś na Ukrainie w rejonie kamieńskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Krymno, w powiecie włodzimierskim.

</doc>
<doc id="3205766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205766" title="Helion (ujednoznacznienie)">
Helion (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3205767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205767" title="Jan Konstanty Wolski">
Jan Konstanty Wolski

Jan Konstanty Wolski z Rusinowa herbu Godziemba – wojski wileński w 1690 roku, pisarz grodzki wileński w latach 1690-1707, podczaszy wileński w latach 1681-1691.
Poseł sejmiku wileńskiego na sejm 1690 roku, sejm nadzwyczajny 1693 roku, sejm 1695 roku.
Poseł sejmiku wileńskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym przystąpił do kofederacji generalnej w 1696 roku. W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3205769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205769" title="Liczyny">
Liczyny

 
Liczyny lub "Liczyn" (ukr. Личини) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Soszyczno, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205771" title="Ludwik Günther II">
Ludwik Günther II

Ludwig Günther II (IV) (ur. 22 października 1708 w Rudolstadt, zm. 29 sierpnia 1790 tamże) – książę Schwarzburg-Rudolstadt. Jego władztwo było częścią Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego.
Był najmłodszym z czterech synów księcia Schwarzburg-Rudolstadt Ludwika Fryderyka I i jego żony księżnej Anny Zofii. Na tron wstąpił po śmierci bratanka księcia Jana Fryderyka 10 lipca 1767.
22 października 1733 w Greiz poślubił hrabiankę Reuss-Unter-Greiz Zofię Henriettę. Para miała czworo dzieci:

</doc>
<doc id="3205773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205773" title="W świetle dnia">
W świetle dnia

"W świetle dnia" – drugi singel grupy Mafia z albumu FM wydany w 1996 roku.
Tekst utworu napisał i zarazem wokal wykonał Andrzej Piaseczny, a kompozytorem utworu był Tomasz Banaś. Utwór w 1997 roku zajmował 12. miejsce na Liście Przebojów Programu Trzeciego.

</doc>
<doc id="3205775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205775" title="Mielniki Mostyskie">
Mielniki Mostyskie

 
Mielniki Mostyskie (ukr. Мельники-Мостище) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Chocieszów, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205783" title="Maria (stacja kolejowa)">
Maria (stacja kolejowa)

Maria (szwedzki: "Maria station") – stacja kolejowa w Helsingborgu, w regionie Skania, w Szwecji. Stacja znajduje się w północnej części miasta, między przemysłową dzielnicą Berga i mieszkaniową Mariastaden. Została otwarta w 1999 roku i obecnie składa się z dwóch peronów.
Położona jest na Västkustbanan i obsługiwana przez pociągi Pågatågen kursujące między Malmö, Helsingborg i Ängelholm.

</doc>
<doc id="3205784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205784" title="Tytus, Romek i A'Tomek księga I">
Tytus, Romek i A'Tomek księga I



</doc>
<doc id="3205785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205785" title="Mostyszcze (obwód wołyński)">
Mostyszcze (obwód wołyński)

 
Mostyszcze (ukr. Мостище) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Chocieszów, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205788" title="Europejski Komisarz ds. Przedsiębiorstw i Przemysłu">
Europejski Komisarz ds. Przedsiębiorstw i Przemysłu



</doc>
<doc id="3205789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205789" title="Ramlösa (stacja kolejowa)">
Ramlösa (stacja kolejowa)

Ramlösa (szwedzki: "Ramlösa station") – stacja kolejowa w Helsingborgu, w regionie Skania, w Szwecji. Stacja znajduje się w dzielnicy Ramlösa, w południowej części miasta, przy autostradzie E4 (zjazd 26) i jest obsługiwana przez pociągi Pågatågen. Poprzez Hästhagsviadukten znajdujący się nad stacją jest podłączona do miejskiego i podmiejskiego systemu komunikacji autobusowej.

</doc>
<doc id="3205790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205790" title="Alpy Chiemgawskie">
Alpy Chiemgawskie



</doc>
<doc id="3205792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205792" title="Ferdinando Nelli Feroci">
Ferdinando Nelli Feroci

Ferdinando Nelli Feroci (ur. 18 grudnia 1946 w Pizie) – włoski urzędnik państwowy, prawnik i dyplomata, komisarz europejski ds. przemysłu i przedsiębiorczości.
Życiorys.
Ukończył w 1970 studia prawnicze na Uniwersytecie w Pizie, specjalizował się w zakresie prawa europejskiego. Był wykładowcą na różnych uczelniach krajowych i zagranicznych. Od 1972 do 2013 związany z dyplomacją. Był m.in. urzędnikiem w stałym przedstawicielstwie Włoch przy ONZ (1976–1980), dyrektorem sekcji gospodarczo-handlowej ambasady w Algierii (1980–1983), radcą politycznym w Paryżu (1991–1995), zastępcą ambasadora w Pekinie (1995–1998), a także doradcą ds. dyplomacji włoskiego wicepremiera i ministra kultury (1998–1999). Pełnił funkcję dyrektora generalnego ds. europejskich w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (2004–2006), a następnie dyrektora generalnego tego resortu (do 2008). W latach 2008–2013 sprawował urząd ambasadora Włoch przy Unii Europejskiej.
16 lipca 2014 Parlament Europejski wybrał go na komisarza europejskiego ds. przemysłu i przedsiębiorczości (do zakończenia kadencji Komisji Europejskiej José Barroso).

</doc>
<doc id="3205793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205793" title="Czerwiszcze Nowe">
Czerwiszcze Nowe

 
Czerwiszcze Nowe (ukr. Нові Червища, "Nowi Czerwyszcza") – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie koszyrskim. W 2001 roku liczyła 1243 mieszkańców.
Historia.
Pod koniec XIX wieku wieś należała do gminy Uhrynicze w powiecie pińskim.

</doc>
<doc id="3205794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205794" title="Eliasz Finkelsztein">
Eliasz Finkelsztein

Eliasz Finkelsztein pseud. "Czarnecki", "Felek", "Florek", "Loniek", "Mietek" (ur. 13 stycznia 1909 w Kijowie, zm. 29 września 1977 w Warszawie) – działacz komunistyczny, zastępca członka KC PZPR (1948-1959), zastępca kierownika Wydziału Propagandy KC PPR (1946-1947), zastępca kierownika Wydziału Personalnego KC PZPR (1949-1951).
Syn żydowskiego handlowca Hermana, skończył gimnazjum w Lublinie, po czym studiował na Politechnice Warszawskiej. Od 1926 działacz Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK) na Mokotowie, I 1928 na polecenie władz ZMK wrócił do Lublina i został tam członkiem Komitetu Okręgowego (KO) ZMK, wstąpił również do KPP. 6 XI 1928 aresztowany i 9 X 1930 skazany w Lublinie na 7 lat więzienia z zaliczeniem 1,5 roku aresztu śledczego; po apelacji wyrok skrócono o rok. Więziony w Lublinie, Krasnymstawie, Janowie, Sandomierzu, Koronowie i we Wronkach. Podczas odbywania kary studiował, prowadził zajęcia ze współtowarzyszami i brał udział w protestach więźniów, za co wielokrotnie był karany. II 1935 zwolniony, wrócił do działalności w KPP. Został sekretarzem KO KZMP Warszawa-Podmiejska, potem KO KZMP w Krakowie. I 1936 skierowany na stanowisko sekretarza Komitetu Obwodowego Komunistycznego Związku Młodzieży Zachodniej Ukrainy (KZMZU) Przemyśl, Stryj, Drohobycz, później został pomocnikiem montera w fabryce instalacji centralnego ogrzewania w Warszawie. Od XII 1936 członek Centralnej Redakcji KC KPP. 1937 przez kilka miesięcy więziony w więzieniu centralnym w Warszawie, po zwolnieniu został członkiem Komitetu Warszawskiego KZMP. IX 1939 przedostał się do Białegostoku, gdzie był nauczycielem matematyki w gimnazjum i (do 1940) zastępcą przewodniczącego Związku Nauczycielskiego. Później kierował oddziałem redakcji "Sztandaru Wolności" w Białymstoku. VI 1941 wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej, gdzie był intendentem, później pracownikiem Zarządu Politycznego Frontu Zachodniego. 1942 przyjęty do WKP(b) z zaliczeniem stażu partyjnego od 1928. XI 1943 na własną prośbę przeniesiony do PSZ w ZSRR, gdzie służył w Zarządzie Polityczno-Wychowawczym I Korpusu WP a III 1944 zastępcą komendanta Szkoły Oficerów Polityczno-Wychowawczych w stopniu podpułkownika. VI 1944 odwołany z wojska przez władze PPR i przeniesiony na funkcjonariusza Centralnego Biura Komunistów Polski. Od jesieni 1944 do III 1946 przedstawiciel KC PPR w Moskwie, zajmował się m.in. sprawami zwolnień z obozów represjonowanych w ZSRR komunistów i repatriacją. Wybrany delegatem na I Zjazd PPR w grudniu 1945 w Warszawie na konferencji grupy członków PPR w Moskwie. Po powrocie do kraju został zastępcą kierownika Wydziału Propagandy KC PPR, jesienią 1947 został przedstawicielem KC PPR w Kominformie i w redakcji pisma Kominformu "O trwały pokój, o demokrację ludową". I 1948 brał udział w plenarnym posiedzeniu Kominformu w Jugosławii. Od VI 1949 ponownie w Wydziale Propagandy KC, później był zastępcą kierownika Wydziału Personalnego KC PZPR. Od 1951 kierownik Ośrodka Kursów Krótkoterminowych dla sekretarzy Komitetów Powiatowych PZPR w Warszawie. 1949-1953 i 1954-1962 redaktor naczelny "Życia Partii". Od I Zjazdu PZPR w grudniu 1948 do III Zjazdu PZPR w marcu 1959 był zastępcą członka KC PZPR. 1962-1965 studiował zaocznie ekonomię na Uniwersytecie Warszawskim. Od lipca 1962 do śmierci kierownik redakcji "Zeszytów Teoretyczno-Politycznych" wydawanych przez "Książkę i Wiedzę". Odznaczony m.in. Orderem Sztandaru Pracy I klasy.

</doc>
<doc id="3205795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205795" title="Tytus, Romek i A'Tomek księga III">
Tytus, Romek i A'Tomek księga III



</doc>
<doc id="3205796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205796" title="Czerwiszcze Stare">
Czerwiszcze Stare

 
Czerwiszcze Stare (ukr. Старі Червища, "Stari Czerwyszcza") – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie koszyrskim. W 2001 roku liczyła 409 mieszkańców.
Historia.
Pod koniec XIX wieku wieś należała do gminy Uhrynicze w powiecie pińskim.

</doc>
<doc id="3205797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205797" title="Nujno">
Nujno

 
Nujno (ukr. Нуйно) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Znajdują tu się przystanki kolejowe Nujno Stare i Nujno Nowe, położone na linii Kowel – Kamień Koszyrski.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Soszyczno, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205800" title="Barkarby (stacja kolejowa)">
Barkarby (stacja kolejowa)

Barkarby – stacja kolejowa systemu Pendeltåg, na Mälarbanan, w Gminie Järfälla, w regionie Sztokholm, w Szwecji. Posiada peron wyspowy z halą biletową na południowym krańcu z wejściem do tunelu dla pieszych. Dzienna liczba pasażerów zimą wynosi 3 900 osób.
Oryginalna stacja powstała w 1878. W związku z rozbudową Mälarbanan stacja została przesunięta o 250 m na północ i zbudowano dworzec autobusowy.

</doc>
<doc id="3205802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205802" title="Obzyr Mały">
Obzyr Mały

 
Obzyr Mały (ukr. Малий Обзир) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Borowno, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205803" title="Obzyr Wielki">
Obzyr Wielki

Obzyr Wielki (ukr. Великий Обзир) – wieś na Ukrainie w rejonie koszyrskim obwodu wołyńskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w gminie Borowno, w powiecie kowelskim.

</doc>
<doc id="3205804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205804" title="NGC 3322">
NGC 3322



</doc>
<doc id="3205805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205805" title="NGC 3342">
NGC 3342



</doc>
<doc id="3205807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205807" title="NGC 3411">
NGC 3411



</doc>
<doc id="3205808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205808" title="Przełęcz Karpowska">
Przełęcz Karpowska

Przełęcz Karpowska – przełęcz górska na wysokości 753 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich w Górach Złotych na granicy z Czechami. 
Położenie i opis.
Przełęcz położona jest na granicy z Czechami, na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego, w południowo-wschodniej części pasma Gór Złotych, około 4,5 km na południowy wschód od centrum Lądka Zdroju.
Przełęcz stanowi wyraźne, rozległe i zalesione obniżenie, płytko wcinające się w południową część grzbietu Gór Złotych o niesymetrycznych i łagodnie nachylonych skrzydłach oraz średnio stromych podejściach. Oś przełęczy przebiega na kierunku NW-SE. Przełęcz oddziela wzniesienie Bukowa Kopa położonego po północnej stronie od wzniesienia Czernik położonego po południowej stronie przełęczy. Podłoże przełęczy tworzą gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika pokryte niewielką warstwą młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Najbliższe otoczenie przełęczy porośnięte jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych. W dolnej części przełęczy po wschodniej stronie położona jest czeska miejscowość Nové Vilémovice a po zachodniej stronie Lądek Zdrój. Przez przełęcz prowadzi droga lokalna.
Historia.
Przełęcz w średniowieczu odgrywała już ważną rolę w komunikacji pomiędzy Ziemią kłodzką a Śląskiem, Czechami i Morawami. W przeszłości przez przełęcz prowadził stary trakt handlowy uważany za odnogę Solnej Drogi, która z czasem stała się jedną z ważniejszych dróg handlowych. Traktu handlowego na Przełęczy Karpowskiej strzegł Zamek Karpień, położony na pobliskim wzniesieniu Karpiak. Do końca XVIII wieku była to bardzo uczęszczana droga.
Przed 1945 r. przełęcz miała strategiczne znaczenie i stanowiła naturalną drogą wyjścia na wschód z Kotliny Kłodzkiej. Po II wojnie światowej przez przełęcz, wzdłuż granicy państwowej prowadził szeroki zaorany pas graniczny. Do 1945 roku na przełęczy funkcjonowało niewielkie przejście graniczne zwane Domki Czarnogórskie (niem "Schwarzeberg Häuser", czes. "Černy Kůt"). Przejście zrewitalizowano dopiero w 2004 roku. Obecnie Przełęcz Karpowska (753 m n.p.m) należy do ważniejszych przełęczy leżących na terenie gminy Lądek Zdrój.
Szlaki komunikacyjne.
Przez przełęcz prowadzi lokalna droga łącząca Lądek Zdrój i Stronie Śląskie z Javorníkiem, droga jest zamknięta dla ruchu samochodów.
Turystyka.
Przez przełęcz przechodzą piesze szlaki turystyczne:
Na terenie przełęczy znajduje się okazała wiata dla turystów.

</doc>
<doc id="3205809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205809" title="NGC 3425">
NGC 3425



</doc>
<doc id="3205810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205810" title="NGC 3429">
NGC 3429



</doc>
<doc id="3205811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205811" title="NGC 3460">
NGC 3460



</doc>
<doc id="3205812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205812" title="NGC 3480">
NGC 3480



</doc>
<doc id="3205813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205813" title="Józef Filipczyk">
Józef Filipczyk

Józef Filipczyk pseud. "Ignac", "Śmiały" (ur. 6 marca 1907 w Gniazdowie k. Będzina, zm. 27 marca 1979 w Katowicach) – polski górnik, urzędnik, działacz komunistyczny.
Życiorys.
Urodzony w wielodzietnej rodzinie robotniczej Piotra Filipczyka, skończył szkołę podstawową i od 1922 pracował w kopalni w Orzegowie (obecnie w Rudzie Śląskiej), od 1930 bezrobotny. Członek Centralnego Związku Górników i od 1928 działacz KPP, organizował komórki KPP w Orzegowie i Goduli. Członek Komitetu Dzielnicowego (KD) KPP w Rudzie Śląskiej, 1929–1931 działał również w legalnej PPS-Lewicy. Brał aktywny udział w kampanii wyborczej do II i III Sejmu Śląskiego w 1930, członek Okręgowego Komitetu Wyborczego PPS-Lewicy w Królewskiej Hucie. Działacz Zrzeszenia Wolnych Związków Zawodowych w Polsce (z ramienia KPP), X 1930 współorganizator Górnośląskiego Związku Zawodowego Górników w Polsce, w którym został sekretarzem Zarządu Głównego (ZG). Organizował wiece i demonstracje pod hasłem „chleba i pracy”, prowadził agitację strajkową w kopalniach, za co 12 VIII 1931 został skazany na 6 miesięcy twierdzy. W marcu 1932 organizował demonstrację bezrobotnych w Orzegowie, która zakończyła się starciem z policją. Wkrótce udał się do Hamburga, później – na polecenie KC KPP – do Moskwy, gdzie przez rok studiował w szkole partyjnej. Po powrocie został członkiem Komitetu Okręgowego (KO) KPP Górnego Śląska, działał też w Lewicy Związkowej. W latach 1934–1935 sekretarz podokręgu rybnickiego, później podokręgu w Lipinach. We wrześniu 1939 przedostał się do Lwowa, a w 1940 na Ural, gdzie pracował w hucie. Jesienią 1941 wstąpił do PSZ w ZSRR, z którą w lipcu 1942 ewakuował się do Iranu. W połowie 1943 podjął pracę w fabryce w Teheranie, 1944 przeniósł się do Moskwy, skąd został skierowany do działalności w kraju. W Lublinie wstąpił do PPR, w styczniu 1945 wraz z kierowaną przez Aleksandra Zawadzkiego grupą operacyjną wrócił na Górny Śląsk z zadaniem tworzenia Okręgowej Komisji Związków Zawodowych (OKZZ), której został sekretarzem. Od marca 1945 zastępca dyrektora huty „Kościuszko” w Chrzanowie. Członek Miejskiej Rady Narodowej i Komitetu Miejskiego (KM) PPR. Delegat na I Zjazd PPR w grudniu 1945 w Warszawie. Od 1947 zastępca dyrektora fabryki śrub w Żywcu, potem kopalni Turów i kopalni węgla brunatnego w Łęknicy. Od 1951 pracownik Okręgowego Urzędu Górniczego w Chorzowie, od maja 1955 w Rudzie Śląskiej. Skończył technikum górnicze w Bytomiu. Wielokrotnie był sekretarzem POP PZPR i członkiem KM PZPR w Rudzie Śląskiej. Od 1965 na rencie.
Odznaczony Orderem Sztandaru Pracy II klasy i Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3205814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205814" title="NGC 3502">
NGC 3502



</doc>
<doc id="3205815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205815" title="NGC 3518">
NGC 3518



</doc>
<doc id="3205816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205816" title="NGC 3525">
NGC 3525



</doc>
<doc id="3205818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205818" title="NGC 3528">
NGC 3528



</doc>
<doc id="3205819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205819" title="NGC 3531">
NGC 3531



</doc>
<doc id="3205820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205820" title="Zdzisław Kostecki">
Zdzisław Kostecki

Zdzisław Andrzej Kostecki herbu Korczak (ur. 27 listopada 1864 we Lwowie, zm. 22 lutego 1947 w Krakowie) – tytularny generał dywizji Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 27 listopada 1864 we Lwowie, w ówczesnym Królestwie Galicji i Lodomerii, w rodzinie Macieja i Marii Miksz (Mikosz?). W 1879 wstąpił do korpusu kadetów. W 1884 został wcielony do Węgierskiego Pułku Piechoty Nr 25 w Łuczeńcu, a w 1887 przeniesiony do Galicyjskiego Pułku Ułanów Nr 6 w Przemyślu. W latach 1891–1893 był oficerem prowiantowym pułku. W 1905 został komendantem kadry zapasowej pułku, która stacjonowała w Przemyślu. W 1911 został przesunięty na stanowisko komendanta 2. dywizjonu w Dębicy, a w 1913 przeniesiony do garnizonu Rzeszów na stanowisko komendanta 1. dywizjonu. W latach 1915–1917 był komendantem Pułku Ułanów Nr 6.
Pod koniec listopada 1918 objął dowództwo 6 Pułku Ułanów Jazdy Lwowskiej, a 11 września 1919 6 Pułku Ułanów Kaniowskich. 25 września 1919 został dowódcą 2 Brygady Jazdy. 29 maja 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu pułkownika, w kawalerii, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. 11 czerwca 1920, na wniosek Ogólnej Komisji Weryfikacyjnej, Naczelny Wódz nadał mu tytuł generała podporucznika kawalerii. 30 stycznia 1921 mianowany dowódcą miasta Krakowa. Od 1 czerwca 1921 jego oddziałem macierzystym był Oddział V Sztabu Generalnego. Następnie był komendantem Obozu Warownego „Kraków”. Z dniem 1 czerwca 1922 został przeniesiony w stan spoczynku, w stopniu rzeczywistego generała podporucznika. Jako oficer w stanie spoczynku został zatrzymany w służbie czynnej i pełnił ją w Departamencie II Jazdy Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 26 października 1923 Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu generała brygady. Z dniem 31 sierpnia 1924 został zwolniony z czynnej służby wojskowej. 19 stycznia 1925 Prezydent RP, prostując dekret z 26 października 1923, przyznał mu stopień tytularnego generała dywizji. Na emeryturze mieszkał w Krakowie. 
20 kwietnia 1897 w Zarzeczu zawarł związek małżeński z Jadwigą Marią z Markiewczów h. Dunin.
Zmarł 22 lutego 1947 w Krakowie. Pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera 6 WOJ-płd-8).

</doc>
<doc id="3205821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205821" title="NGC 3548">
NGC 3548



</doc>
<doc id="3205822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205822" title="NGC 3571">
NGC 3571



</doc>
<doc id="3205823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205823" title="NGC 3575">
NGC 3575



</doc>
<doc id="3205824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205824" title="NGC 3611">
NGC 3611



</doc>
<doc id="3205825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205825" title="NGC 3632">
NGC 3632



</doc>
<doc id="3205826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205826" title="NGC 3645">
NGC 3645



</doc>
<doc id="3205827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205827" title="NGC 3698">
NGC 3698



</doc>
<doc id="3205829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205829" title="NGC 3760">
NGC 3760



</doc>
<doc id="3205830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205830" title="NGC 3804">
NGC 3804



</doc>
<doc id="3205831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205831" title="Dream Theater (album)">
Dream Theater (album)

Dream Theater – dwunasty album studyjny amerykańskiego zespołu progresywno metalowego Dream Theater wydany przez wytwórnię Roadrunner 23 września 2013 roku w Europie oraz dzień później w USA.
Historia i kompozycja.
Wstępna praca nad albumem rozpoczęła się podczas trasy koncertowej promującej album "A Dramatic Turn of Events" w kwietniu 2012 roku, kiedy zespół nagrywał pomysły, które wypłynęły podczas prób akustycznych oraz materiał skomponowany przez Johna Petrucciego. Pierwsze sesje w studiu nagraniowym miały miejsce w styczniu 2013 roku w Cove City Sound Studios w Glen Cove w stanie Nowy Jork gdzie zespół nagrał swój poprzedni album. Nagrywanie materiału zakończone zostało w maju z pomocą Richarda Chyckiego, inżyniera dźwięku, byłego gitarzysty Winter Rose, gdzie funkcję wokalisty pełnił przed dołączeniem do Dream Theater James LaBrie.
"Dream Theater" jest pierwszym albumem zespołu, w trakcie tworzenia którego Mike Mangini był całkowicie zaangażowany w pracę nad powstawaniem płyty, gdyż na albumie "A Dramatic Turn of Events" wszystkie partie perkusyjne zaaranżowane były przez Johna Petrucciego.
Na albumie znajdują się dwa instrumentale, które umieszczone na płycie zostały po raz pierwszy od wydanego w 2003 roku "Train of Thought". "Dream Theater" zawiera także dwie kompozycje nagrane wspólnie z sekcją smyczkową dyrygowane i zaaranżowane przez Erena Başbuğa.
Wydanie.
Album wydany został 23 września 2013 w Europie oraz 24 września w Stanach Zjednoczonych. Pierwszy singel z płyty – "The Enemy Inside", upubliczniony został przez USA Today 5 sierpnia. Drugi singel, "Along For The Ride" wydany został miesiąc później. Na tydzień przed premierą płyty, 16 września magazyn "Rolling Stone" umieścił cały utwór do odsłuchania na swojej stronie internetowej. Album wydany został w zwykłej edycji CD, podwójnym CD + DVD oraz na podwójnym winylu
Odbiór.
"Dream Theater" uzyskał powszechne uznanie krytyków muzycznych. Serwis AllMusic określił go jako „jeden z bardziej dynamicznych” albumów zespołu, doceniając jednocześnie wkład Mike'a Manginiego jako nowego, pełnoprawnego członka zespołu. Magazyn Loudwire wystawił albumowi 4,5 gwiazdek na 5, chwaląc bardzo dobre miksowanie dźwięku oraz kierunek, w którym podąża zespół.
W pierwszy tydzień po wydaniu, album sprzedał się w ilości około 34000 egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych, co spowodowało umieszczenie wydawnictwa na 7 miejscu zestawienia Billboard 200, co jest drugim najlepszym osiągnięciem w historii zespołu, które ustępuje jedynie wydaniu Black Clouds &amp; Silver Linings, który to album zajął 6 miejsce. W Polsce "Dream Theater" sklasyfikowany został na 4 miejscu OLiS.
Lista utworów.
Tekst do wszystkich utworów został napisany przez Johna Petrucciego a muzyka przez Petrucciego, Jordana Rudessa, LaBrie, Johna Myunga oraz Manginiego, wyjątki opisane.

</doc>
<doc id="3205832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205832" title="NGC 3830">
NGC 3830



</doc>
<doc id="3205833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205833" title="NGC 3848">
NGC 3848



</doc>
<doc id="3205834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205834" title="NGC 3852">
NGC 3852



</doc>
<doc id="3205835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205835" title="NGC 3856">
NGC 3856



</doc>
<doc id="3205836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205836" title="NGC 3865">
NGC 3865



</doc>
<doc id="3205837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205837" title="Jehuda Me’ir Abramowicz">
Jehuda Me’ir Abramowicz

Jehuda Me’ir Abramowicz (ur. 24 lipca 1914 w Konstantynowie Łódzkim, zm. 20 kwietnia 2007 w Izraelu) – żydowski rabin i polityk. Sekretarz generalny Agudat Israel, członek Knesetu.
Urodził się w ortodoksyjnej rodzinie żydowskiej, jego ojciec Cwi Icchak Abramowicz był szechitą na dworze cadyków Henocha Henicha Kohena Lewina i Icchaka Meira Altera, zmarł gdy Jehuda miał osiem miesięcy. Kilkanaście lat później zmarła jego matka, wówczas został oddany do cenionej przez Żydów szkoły Jeszywas Chachmej Lublin. Gdy rabin Majer Szapira wprowadził czytanie Daf Yomi, wyznaczył swoich uczniów aby czytali Torę w okolicznych synagogach, Jehuda Me’ir Abramowicz czytał ją w synagodze Jakub Izaak Horowic, liczba jego słuchaczy stale rosła. W 1935 ożenił się i odbył aliję do Mandatu Palestyny, zamieszkał w Tel Awiwie. Przez pierwsze pięć lat był nauczycielem Talmudu, w 1940 został wyznaczony przez Agudat Israel na przedstawiciela komitetu religijnego w Haganie, do jego zdań należało dopilnowanie przestrzegania zasady koszerności i świętowania szabatu. W 1948 został wybrany na przedstawiciela generalnego Agudat Israel, należał go grona założycieli sieci edukacyjnej Chinuch Atzmai. W 1950 został wybrany do rady miejskiej Tel Awiwu, od 1954 przez trzydzieści lat był zastępcą burmistrza miasta. Na jego wniosek podzielono plażę miejską na oddzielne części ze względu na płeć. Po raz pierwszy zasiadł w Knesecie z ramienia Agudat Israel w 1969, w 1971 został członkiem Komisji Służby Publicznej. Kolejny raz został wybrany w 1973, zainicjował wówczas stworzenie organizacji Chazit Datit Toratit, należał również do Komisji Edukacji i Kultury. Trzeci raz wybrano go w 1977, został wówczas wiceprzewodniczącym Knesetu oraz przewodniczącym Komisji Edukacji i Kultury. Do jego osiągnięć należy wprowadzenie przepisów nakazujących jazdę z zapiętymi pasami bezpieczeństwa. W 1980 został przewodniczącym światowego Agudat Israel.

</doc>
<doc id="3205838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205838" title="NGC 3866">
NGC 3866



</doc>
<doc id="3205839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205839" title="NGC 3924">
NGC 3924



</doc>
<doc id="3205840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205840" title="NGC 3939">
NGC 3939



</doc>
<doc id="3205841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205841" title="NGC 3980">
NGC 3980



</doc>
<doc id="3205842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205842" title="NGC 3984">
NGC 3984



</doc>
<doc id="3205845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205845" title="Fissore Gipsy">
Fissore Gipsy

Fissore Gipsy − plażowo-terenowy samochód osobowy produkowany przez włoską firmę Fissore.
Historia.
Samochód ten zadebiutował w 1971 roku w Turynie. Zaprojektowano go do mniejszych zadań i jako wóz rekreacyjny. Szybko przemianowano go na Fissore Scout 127. Ten udany pojazd sprzedawano do wielu krajów, głównie śródziemnomorskich. Na stalowej ramie rurowej zamontowano otwartą plastikową karoserię z plandeką. Samochód wyposażono w silnik Fiata 127 o pojemności 903 cm³ (47 KM przy 6200 obr./min., 140 km/h), który napędzał przednie koła za pośrednictwem czterostopniowej skrzyni biegów. Zastosowano niezależne zawieszenie obydwu osi - z przodu na kolumnach McPhersona, z tyłu zaś na wahaczach i sprężynach śrubowych. 
Skonstruował go Franco Maina, a planowa produkcja miała wynosić 180 sztuk miesięcznie.
W późniejszym czasie wóz przeszedł kilka zmian stylistycznych. Oryginalna laminatowa karoseria została wzmocniona stalowymi panelami. Ostatni egzemplarz zjechał z taśmy montażowej w 1982 roku. Na ich licencji produkowano wozy Samba (hiszpańska firma Emelba), oraz Amico (Grecja).

</doc>
<doc id="3205846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205846" title="Tytus, Romek i A'Tomek księga IV">
Tytus, Romek i A'Tomek księga IV



</doc>
<doc id="3205849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205849" title="Rudolf Watzl">
Rudolf Watzl

Rudolf Watzl (ur. 14 kwietnia 1882 w Wiedniu, zm. 15 sierpnia 1915 w Przemyślu) – austriacki zapaśnik, złoty i brązowy medalista Letniej Olimpiady w 1906 roku w Atenach. 
Życiorys.
W czasie I wojny światowej szeregowy żołnierz 32 pułku piechoty landsturmu. Zmarł w szpitalu wojskowym nr 3 (ul. Słowackiego) na dur brzuszny. Pochowany w bezimiennym grobie na cmentarzu głównym (wojskowym) w Przemyślu.

</doc>
<doc id="3205850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205850" title="Bulwarówka">
Bulwarówka



</doc>
<doc id="3205852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205852" title="Cerkiew św. Luigiego Orione we Lwowie">
Cerkiew św. Luigiego Orione we Lwowie

Cerkiew św. Luigiego Orione – greckokatolicka cerkiew przy ulicy Abrahama Lincolna 12 we Lwowie, w dzielnicy Zamarstynów, w rejonie szewczenkowskim.
Budowę świątyni zainicjowało dwóch włoskich misjonarzy z Włoch (E. Montanari i M. Cattelan) ze zgromadzenia Orionistów, którzy od 2001 pracują na Ukrainie. Cerkiew zaprojektował w latach 2006-2007 Mykoła Rybenczuk i jego pracownia architektoniczna "Symetria", inżynierem projektu był Wołodymyr Sivers. Budowa trwała rok i została ukończona w 2008, w jednym budynku znajduje się część sakralna i oratorium. Ogólna kubatura budynku wynosi 3775 m3, a powierzchnia całkowita 440 m3. Głównym elementem formującym bryłę świątyni jest sposób uformowania dachu, który poprzez swoją asymetrię ma nawiązywać do dominującego w krajobrazie dzielnicy Wysokiego Zamku. Dla stworzenia atmosfery domowego zacisza wyeksponowano okapy, które zdaniem projektanta przypominają dachy wiejskich cerkiewek. Świątynia ma stanowić zaczątek zespołu budynków sakralnych i użytkowych, ma on zajmować teren pod którym biegnie kolektor, w którym płynie Pełtew. Dzieli on działkę na dwie części i wyznaczony przez niego pas nie może zostać zabudowany.
Architektura.
Dominantę wnętrza stanowi ikonostas złożony z czterech dużych ikon napisanych w stylu bizantyjskim przez Ljubomyra Medwyda, przedstawiają one św. Piotra, Bogurodzica, Jezusa Chrystusa i św. Luigiego Orione. Z tyłu za ikonostasem znajduje się krucyfiks stworzony w podobnym style, przez tego samego autora. Poza ikonostasem w cerkwi znajduje się statuetka Matki Bożej przywieziona w 2010 z Brazylii, zawierająca relikwię św. Luigiego Orione. Cerkiew jest siedzibą parafii Opatrzności Bożej.

</doc>
<doc id="3205853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205853" title="Fissore Scout 127">
Fissore Scout 127



</doc>
<doc id="3205854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205854" title="Fissore Scout">
Fissore Scout



</doc>
<doc id="3205856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205856" title="Rayton Fissore Magnum">
Rayton Fissore Magnum



</doc>
<doc id="3205857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205857" title="Antoni Andrzej Zalewski">
Antoni Andrzej Zalewski

Antoni Andrzej Zalewski (ur. 30 listopada 1897 w Warszawie, zm. 1 marca 1986 w Partridge Green, Horsham, West Sussex, Anglia) – polski taternik i alpinista, polityk, poseł na Sejm Litwy Środkowej i poseł na Sejm Ustawodawczy, urzędnik konsularny i dyplomata, zakonnik.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Konstantego i Zofii z Winckowskich. Absolwent Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie (1917). Od 1911 roku działał w harcerstwie, był członkiem OMN. W 1914 roku służył w Wolnej Szkole Wojskowej, od 1916 roku był w POW (w Warszawie i Żelechowie). Od 1918 służył w Straży Kresowej na Podlasiu. W listopadzie 1918 roku brał udział w rozbrajaniu Niemców w Warszawie. W 1918 wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego, w którym służył do 1920 roku. Był członkiem „Zet”-u i Związku Patriotycznego.
Był posłem na Sejm Wileński (1922), następnie delegowanym do Sejmu Ustawodawczego (1922).
Od 1929 roku wykonywał również obowiązki nauczyciela i dziennikarza. Od 1923 roku uprawiał taternictwo w Tatrach, oraz alpinizm we francuskich Alpach (1929–1930).
1 lutego 1930 roku wstąpił do polskiej służby zagranicznej, pełniąc m.in. obowiązki "attaché" konsularnego w Olsztynie (1930–1932), pracownika ambasady w Berlinie (1933–1934), wicekonsula i konsula w Olsztynie (1 lipca 1934 – 30 listopada 1936), prowizorycznego radcy Komisariatu Generalnego RP w Gdańsku (od 1 grudnia 1936).
Był jednym z obrońców Poczty Polskiej w Gdańsku (1939), po aresztowaniu więziony przez Gestapo, i wymieniony na wziętego do niewoli generała niemieckiego. Walczył potem w WP, m.in. pod Dunkierką i w bitwie o Narwik. W 1946 roku wstąpił w Anglii do zakonu kartuzów, przebywając w kartuzji St. Hughs ("St. Hughs Charterhouse") pod Horsham, i tam zmarł.
Na epizodach Antoniego Zalewskiego oparł częściowo jedną ze swych powieści („Na tropach Smętka”) Melchior Wańkowicz.

</doc>
<doc id="3205858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205858" title="Lista muzyków Kultu">
Lista muzyków Kultu

Skład Kultu przechodził liczne zmiany na przestrzeni lat. Przez niemal cały okres istnienia zespołu należał do niego Kazik Staszewski, któremu przez większość czasu towarzyszyli: Janusz Grudziński, Piotr Morawiec oraz Ireneusz Wereński. W sumie z zespołem związanych było ponad 20 muzyków.

</doc>
<doc id="3205863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205863" title="Kadra (grupa literacka)">
Kadra (grupa literacka)

Kadra – polska grupa literacka założona w Warszawie w 1929.
Członkami grupy byli m.in. Jan Szczawiej, Wiesław Wernic i Ludwik Fryde. Grupa stawiała sobie za cel rozwijanie życia kulturalnego, np. poprzez tworzenie regionalnych kół literackich i promowanie prowincji. Cechy "Kadry", jak dydaktyzm, patriotyzm i budowa państwowości, wiązały ją w poglądami Adama Skwarczyńskiego. W 1930 grupa wydała trzy numery czasopisma „Kadra”. Członkowie grupy współpracowali także z innymi czasopismami.

</doc>
<doc id="3205864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205864" title="24h Le Mans 2007">
24h Le Mans 2007

24h Le Mans 2007 – 24–godzinny wyścig rozegrany na torze Circuit de la Sarthe w dniach 16-17 czerwca 2007 roku.
Kwalifikacje.
Pole position w każdej klasie jest zaznaczone jako pogrubione. Najszybszy czas jest zaznaczony w każdym zgłoszeniu w kolorze szarym.
Wyścig.
Źródło: 24h-lemans.com

</doc>
<doc id="3205865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205865" title="Kadra (czasopismo)">
Kadra (czasopismo)

Kadra – polskie czasopismo literackie wydawane przez grupę literacką Kadra. W 1930 ukazały się trzy numery pisma. Z czasopismem byli związani m.in. Jan Szczawiej, Wiesław Wernic i Ludwik Fryde.

</doc>
<doc id="3205866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205866" title="Kadra (ujednoznacznienie)">
Kadra (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3205867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205867" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2013/2014)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2013/2014)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2013/2014 – 71. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Ligi Europy 2014/2015. Po raz 17. trofeum wywalczył Bayern Monachium. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 2–5 sierpnia 2013 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane 24 i 25 września 2013 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane 3 i 4 grudnia 2013 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 11 i 12 lutego 2014 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 15 i 16 kwietnia 2014 roku.
Statystyki.
Najlepsi strzelcy

</doc>
<doc id="3205868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205868" title="Lista członków Kultu">
Lista członków Kultu



</doc>
<doc id="3205869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205869" title="Crédit Agricole Suisse Open Gstaad 2014">
Crédit Agricole Suisse Open Gstaad 2014

Crédit Agricole Suisse Open Gstaad 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Swiss Open Gstaad rozgrywany w dniach 21–27 lipca 2014 roku w Gstaad na kortach ceglanych o puli nagród 426 605 euro.

</doc>
<doc id="3205871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205871" title="Lonely Planet (utwór muzyczny Dorians)">
Lonely Planet (utwór muzyczny Dorians)

Lonely Planet – utwór ormiańskiego zespołu Dorians wydany w 2013, napisany przez gitarzystę i założyciela grupy Black Sabbath, Tony'ego Iommiego, i Wardana Zado'jana, który został także reżyserem teledysku do piosenki.
Utwór wygrał w koncercie eliminacyjnym, w którym wybierana była konkursowa propozycja dla Gorr Sudżiana i jego zespołu Dorians, reprezentantów Armenii w 58. Konkursie Piosenki Eurowizji. 16 maja został zaprezentowany przez zespół podczas drugiego półfinału konkursu i z siódmego miejsca awansował do rozgrywanego dwa dni później finału, w którym zajął 18. miejsce po zdobyciu 41 punktów.

</doc>
<doc id="3205872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205872" title="Rayton Fissore">
Rayton Fissore



</doc>
<doc id="3205873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205873" title="Klub Artystyczny „S”">
Klub Artystyczny „S”

Klub Artystyczny „S” – polskie ugrupowanie literackie o charakterze awangardowym, działające w latach 1933-1936 w Warszawie.
Z grupą związani byli m.in. Włodzimierz Pietrzak, Stefan Żółkiewski, Alfred Łaszowski i Jan Kott. Grupa odwoływała się do osiągnięć Awangardy Krakowskiej i poetów, takich jak Tadeusz Peiper oraz Julian Przyboś. Główną formą aktywności klubu były spotkania literackie, odczyty i dyskusje na temat polskich i obcojęzycznych twórców awangardowych.

</doc>
<doc id="3205875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205875" title="Bucovăţ">
Bucovăţ



</doc>
<doc id="3205877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205877" title="Foers">
Foers

Foers – brytyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej, założone w 1977 roku przez Johna Foersa.
Historia.
W 1977 roku John Foers założył w Rotherham firmę, którą w 1990 roku przemianowano na Del Tech Ltd. Około 1995 roku firma ta niejako rozpłynęła się, by na nowo wznowić jednak działalność pod koniec lat 90. XX wieku.

</doc>
<doc id="3205879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205879" title="Del Tech">
Del Tech



</doc>
<doc id="3205880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205880" title="Mineros de Zacatecas">
Mineros de Zacatecas

Club Deportivo Mineros de Zacatecas – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Zacatecas, w stanie Zacatecas. Obecnie występuje na drugim szczeblu rozgrywek – Ascenso MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Francisco Villa.
Historia.
Klub powstał w maju 2014, kiedy to przedsiębiorstwo Grupo Pachuca przeniosło licencję zarządzanego przez siebie drugoligowego zespołu Estudiantes Tecos z Guadalajary do miasta Zacatecas, zmieniając jego nazwę na Mineros de Zacatecas. Powodem przenosin była słabnąca popularność drużyny Tecos, która w Guadalajarze zarówno pod względem sukcesów, jak i aspektów kibicowskich ustępowała lokalnym rywalom z pierwszej ligi – Chivas, Atlasowi i Leones Negros. Celem było także propagowanie futbolu w stanie Zacatecas, będącym wówczas "białą plamą" na mapie meksykańskiej piłki. Decyzja o przenosinach została podjęta bezpośrednio po porażce Tecos w rzutach karnych w spotkaniu z Leones Negros decydującym o awansie do najwyższej klasy rozgrywkowej, pomimo wcześniejszych zapewnień przedstawicieli Grupo Pachuca, iż zespół pozostanie w Guadalajarze bez względu na to, w której lidze przyjdzie mu występować. Nowo powstała drużyna Mineros została tym samym już piątym klubem piłkarskim będącym własnością Grupo Pachuca – oprócz Tecos koncern należący między innymi do najbogatszego człowieka świata Carlosa Slima zarządzał także pierwszoligowymi zespołami CF Pachuca i Club León, a także hiszpańskim Realem Oviedo.
Oficjalna prezentacja drużyny Mineros miała miejsce 28 maja 2014 w muzeum Soumaya w stołecznym mieście Meksyk w obecności gubernatora stanu Zacatecas – Miguela Alonso Reyesa. Zarząd klubu nie został naruszony w porównaniu do ekipy Tecos – prezydentem ogłoszono Armando Martíneza (brata Jesúsa Martíneza, prezesa Grupo Pachuca), wiceprezydentem został Juan Carlos Leaño, natomiast dyrektorem sportowym Efraín Flores. Niemal wszyscy zawodnicy Mineros przenieśli się do zespołu wraz z licencją Tecos, zmiany nastąpiły natomiast w sztabie trenerskim – nowym szkoleniowcem w miejsce Pako Ayestarána ogłoszono Pablo Mariniego. Klub Mineros został drugą drużyną z Zacatecas występującą w drugiej lidze meksykańskiej – zaraz po rozwiązanym przez kilkunastu laty Real Sociedad de Zacatecas. Domowym obiektem klubu został mogący pomieścić 16 tysięcy widzów Estadio Francisco Villa.
W drugiej lidze meksykańskiej ekipa Mineros zadebiutowała 18 lipca 2014 zremisowanym 0:0 wyjazdowym spotkaniem z Correcaminos UAT. Premierowe zwycięstwo drużyna odniosła już w następnej kolejce, tydzień później z Necaxą (2:1) – pierwszego oficjalnego gola w historii klubu zdobył wówczas już w czwartej sekundzie spotkania paragwajski napastnik Gustavo Ramírez, dzięki czemu został strzelcem najszybszej bramki w dziejach meksykańskiego futbolu.

</doc>
<doc id="3205887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205887" title="Pickoff">
Pickoff

Pickoff – zagranie w baseballu, w którym wyeliminowany zostaje biegacz probujący powrócić do ostatnio zajmowanej bazy po tym, jak opuścił ją w celu zmniejszenia sobie dystansu do kolejnej.
Charakterystyka zagrania.
Gdy piłka jest w grze, a miotacz zaaferowany jest kolejnym narzutem, często zdarza się, że zajmujący bazę biegacz opuszcza ją i powoli „skrada się” w kierunku kolejnej, próbując skrócić sobie dystans do przebiegnięcia (tzw. "lead off"), licząc przy tym na to, że miotacz nie zauważy jego zamiarów lub je zignoruje. Gdy miotacz (w rzadszych przypadkach łapacz) dostrzeże oddalonego od bazy biegacza, może spróbować go wyeliminować, rzucając piłkę do gracza strzegącego tej bazy. Jeśli dokona tego dostatecznie szybko, a biegacz nie zdąży powrócić do bazy i zostanie wyeliminowany poprzez "tag out", czyli dotknięcie piłką trzymaną w ręce przez gracza obrony, mamy do czynienia z "pickoffem".

</doc>
<doc id="3205888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205888" title="Henry Stedman">
Henry Stedman

Henry Stedman (ur. w Chatham) – angielski autor przewodników turystycznych
Jest autorem lub współautorem ponad dwunastu tytułów, między innymi „Trailblazer’s Dolomites Trekking”, „Coast to Coast Path”, „Hadrian’s Wall Path”, jak również „The Bradt Guide to Palestine”, „The Rough Guide to Indonesia” i „The Rough Guide to Southeast Asia”.
Na co dzień mieszka w Hastings w Anglii, redaguje przewodniki innych autorów, pisze broszury i książki podróżnicze, prowadzi stronę internetową poświęconą Kilimandżaro oraz organizuje wyprawy na tę górę.

</doc>
<doc id="3205889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205889" title="Leanid Barabanau">
Leanid Barabanau

Leanid Wasiljewicz Barabanau (, , "Leonid Wasiljewicz Barabanow"; ur. 6 lipca 1947 w Dobruszu) – białoruski inżynier, działacz państwowy i polityk, w latach 1997–2000 członek Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Urodził się 6 lipca 1947 roku w mieście Dobrusz, w obwodzie homelskim Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1970 roku ukończył Białoruski Instytut Inżynierów Transportu Kolejowego, w 1984 roku – Mińską Wyższą Szkołę Partyjną. W latach 1970–1971 odbył służbę w szeregach Armii Radzieckiej. Pracował jako inżynier technolog, kierownik wydziału, sekretarz komitetu Komunistycznej Partii Białorusi (KPB) w Homelskich Zakładach Naprawy Taboru Kolejowego, II sekretarz Kolejowego Komitetu Rejonowego KPB m. Homla, sekretarz komitetu KPB w Zjednoczeniu Produkcyjnym „Gomsielmasz”, kierownik wydziału w Homelskim Komitecie Obwodowym KPB. Od 1991 roku pełnił funkcję zastępcy dyrektora, a od 1993 roku – dyrektora Homelskich Zakładów Naprawy Taboru Kolejowego. Był deputowanym do Homelskiej Obwodowej Rady Deputowanych.
13 stycznia 1997 roku został członkiem nowo utworzonej Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Od 22 stycznia pełnił w niej funkcję członka Stałej Komisji ds. Międzynarodowych i Bezpieczeństwa Narodowego. Jego kadencja w Radzie Republiki zakończyła się 19 grudnia 2000 roku.
Życie prywatne.
Leanid Barabanau jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3205891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205891" title="Mansur Amirasefi">
Mansur Amirasefi

Mansur Amirasefi (pers. منصور امیرآصفی; ur. 19 lipca 1933 w Teheranie, zm. 6 marca 2010 tamże) – irański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Lata młodości.
Piłkę nożną zaczął uprawiać w wieku trzynastu lat.
Kariera klubowa.
W latach 1959-1964 był zawodnikiem Baszgah-e Futbal-e Kijan.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1959-1964 rozegrał 15 meczów w reprezentacji Iranu, nie zdobywając ani jednej bramki. Wraz z kadrą wystartował na igrzyskach olimpijskich w 1964, na których Iran zajął ostatnie, 13. miejsce ex aequo z Koreą Południową.
Kariera trenerska.
W 1977 został prezesem związku piłkarskiego prowincji Teheran. W tym samym roku został trenerem Persepolis FC, jednakże z powodu nieporozumień z Alim Parvinem zrezygnował ze stanowiska. Później prowadził jeszcze Ararat Teheran.
Śmierć.
Zmarł 6 marca 2010 w Teheranie na raka. Pochowany został dwa dni później na cmentarzu Zahra w tym samym mieście.

</doc>
<doc id="3205893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205893" title="Richard N. Dixon (chemik)">
Richard N. Dixon (chemik)

Richard Newland Dixon (ur. 25 grudnia 1930 w Borough Green, Kent, Anglia, zm. 21 maja 2021) – angielski chemik zajmujący się badaniami naukowymi i zastosowaniami spektroskopii optycznej w chemii, profesor Uniwersytetu w Sheffield i "School of Chemistry" Uniwersytetu w Bristolu, członek Royal Society, odznaczony Medalem Rumforda (2004) oraz dwukrotnie medalami "Royal Society of Chemistry" (1966, 1984).
Życiorys.
Urodził się w Borough Green w roku 1930. Studiował w London University (King’s College London), uzyskując stopień Bachelor of Science w roku 1951. Stopień Doctor of Philosophy (1955) i Doctor of Science otrzymał w University of Cambridge. Pracę doktorską|wykonywał pod naukową opieką prof. Normana Shepparda, pioniera w zakresie technik spektroskopii w podczerwieni, widm Ramana i NMR. Po okresie współpracy z UKAEA prowadził badania podoktoranckie w Kanadzie, w University of Western Ontario (1956–1957) oraz w National Research Council of Canada (1957–1959).
Po powrocie do Anglii (1959) pracował początkowo w University of Sheffield. W roku 1969 otrzymał stanowisko profesora w University of Bristol. Za jego wychowanka jest uważany Harold W. Kroto z 1961–1964 Sheffield.
Był w latach 1959–1960 "ICI Fellow" oraz w latach 1964–1960 – "Sorby Research Fellow" w Royal Society. Na członka Royal Society (FRS) został wybrany w roku 1966.
W Royal Society of Chemistry był wiceprezesem "Faraday Division". Należał do komitetów redakcyjnych kilku czasopism naukowych.
Był przewodniczącym "Above &amp; Beyond Charities" – organizacji charytatywnej, działającej na rzecz szpitali uniwersyteckich w Bristolu.
Tematyka badań naukowych i publikacje.
Zajmował się badaniami naukowymi i zastosowaniami spektroskopii optycznej w chemii, koncentrując się głównie na problemach spektroskopii molekularnej, fotochemii i dynamiki kwantowej.
Wykaz publikacji z lat 1955–2013 obejmuje 225 artykułów naukowych oraz dwie książki:
Wyróżnienia.
Za swoje osiągnięcia naukowe otrzymał:

</doc>
<doc id="3205896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205896" title="Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2014/2015">
Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2014/2015

Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2014/2015 rozpoczął się 13 sierpnia 2014 w Pöhla, a zakończył się 16 marca w Chaux-Neuve. Cykl miał się składać się z 16 konkursów, jednak 2 z nich zostały odwołane. Zawody rozgrywane były w Szwajcarii, Niemczech, Austrii, Słowenii oraz Francji. Tytułu broniła Austriaczka Elisabeth Raudaschl.

</doc>
<doc id="3205897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205897" title="NGC 875">
NGC 875



</doc>
<doc id="3205898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205898" title="Bukowa Kopa">
Bukowa Kopa

Bukowa Kopa – wzniesienie 851 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnichch, w Górach Złotych, na granicy z Czechami.
Wzniesienie położone na obszarze Śnieżnickiego Paruk Krajobrazowego w południowo-wschodniej części Gór Złotych, około 3,9 km na wschód od centrum miejscowości Lądek-Zdrój po północno-wschodniej stronie od Przełęczy Karpowskiej.
Kopulaste wzniesienie o regularnej rzeźbie i ukształtowaniu oraz stromych zboczach z wyrazistym szczytem, który minimalnie wyrasta ponad prawie płaską powierzchnia szczytową. Wznosi się w środkowej części głównego, miejscami skalistego grzbietu głównego ciągnącego się w kierunku południowym, który stromo opada do Przełęczy Karpowskiej. Wzniesienie wyraźnie wydzielają od zachodu i wschodu wykształcone górskie doliny. Od bliźniaczego wyższego wzniesienia Kobylej Kopy, położonego na tej samej powierzchni szczytowej ok. 500 m. po północnej stronie oddzielone jest niewielkim obniżeniem. Wzniesienie budują gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Zbocza wzniesienia w dolnej części pokrywa niewielka warstwa młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Cała powierzchnia wzniesienia porośnięta jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych. Zboczami wzniesienia trawersuje sieć leśnych dróg i ścieżek. U południowego podnóża wzniesienia, położona jest Przełęcz Karpowska. Położenie wzniesienia nad przełęczą, kształt oraz wyraźny szczyt czynią wzniesienie rozpoznawalnym w terenie.
Po II wojnie światowej przez wzniesienie, wzdłuż granicy państwowej prowadził szeroki zaorany pas graniczny.
Turystyka.
Przez szczyt wzniesienia przechodzi pieszy szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="3205899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205899" title="Not Alone (utwór muzyczny Arama Mp3)">
Not Alone (utwór muzyczny Arama Mp3)

Not Alone – utwór ormiańskiego piosenkarza Arama MP3, wydany 14 marca 2014. Piosenkę napisali Aram Sargsjan i Garik Papojan.
Utwór jest balladą z elementami dubstepu. Tekst piosenki mówi, by „nigdy się nie poddawać i zawsze walczyć o miłość”, bo „jeden pocałunek może wszystko zmienić”.
4 maja premierę miał oficjalny remiks utworu autorstwa DJ Serjo.
Utwór reprezentował Armenię podczas 59. Konkursu Piosenki Eurowizji. W maju został zaprezentowany w pierwszym półfinale konkursu i pomyślnie przeszedł do finału, w którym został ponownie zaprezentowany i zajął czwarte miejsce, zdobywszy 174 punkty w głosowaniu jurorów i telewidzów, w tym maksymalnych not 12 punktów z Austrii, Francji i Gruzji.

</doc>
<doc id="3205900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205900" title="Not Alone">
Not Alone



</doc>
<doc id="3205902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205902" title="Liam Davison (pisarz)">
Liam Davison (pisarz)

Liam Davison (ur. 29 lipca 1957 w Melbourne, zm. 17 lipca 2014 w Hrabowe na Ukrainie) – australijski powieściopisarz.
Był laureatem nagrody National Book Council’s Banjo Award for Fiction z 1993 r., a także został nominowany do The Age Book of the Year Award i Victorian Premier’s Literary Award. Od 2007 r., pracował jako nauczyciel kreatywnego pisania w Instytucie Chisholm we Frankston. Zginął razem z żoną w katastrofie lotu Malaysia Airlines 17 w dniu 17 lipca 2014 w Ukrainie.

</doc>
<doc id="3205903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205903" title="Leonardo Garzoni">
Leonardo Garzoni

Leonardo Garzoni (ur. 1543 w Wenecji, zm. 10 marca 1592) – włoski fizyk i jezuita, znany z badań dotyczących magnetyzmu.
Życiorys.
Źródła dotyczące jego życia są bardzo nieliczne. Wiadomo że pochodził z rodziny patrycjuszy weneckich a w 1565 roku rozpoczął studia filozoficzne. Prawdopodobnie w tym samym roku wstąpił do kongregacji w Brescii należącej do Towarzystwa Jezusowego a w 1567 lub 1568 roku, dołączył do zakonu. W 1568 roku rozpoczął pracę jako wykładowca logiki w Parmie. W 1573 roku rozpoczął trzyletnie studia teologiczne w Padwie. W 1579 roku złożył śluby zakonne w Brescii, po czym przeniósł się do rodzinnej Wenecji gdzie, poza krótkim pobytem w Weronie żył do śmierci.
Jedyną pracą Garzoniego która zachowała się do współczesnych czasów jest "Due trattati sopra la natura, e le qualità della calamita". Jest ona uznawana za pierwsze, nowoczesne podejście do tematu zjawisk magnetycznych. Została napisana około 1580 roku. Rozgłos uzyskała jednak dopiero po śmierci autora. Opierał się na niej między innymi Niccolò Cabeo w swojej pracy "Philosophia Magnetica" ale korzystali z niej również Giambattista della Porta ("Magia Naturalis") i William Gilbert ("De Magnete"). W przypadku Della Porty, zachodzi nawet podejrzenie iż jego praca była po prostu plagiatem dzieła Garzoni'ego, co zarzucali mu już Cabeo i Zucchi.
"Due trattati sopra la natura..." składa się z dwóch części. Pierwsza liczy sobie siedemnaście rozdziałów, w których Garzoni wykłada i uzasadnia swoje teorie dotyczące zjawisk magnetycznych. Druga dzieli się na dwie podczęści. W pierwszej autor opisuje kilka eksperymentów potwierdzających jego obserwacje i prezentuje założenia. Druga zawiera teoretyczną interpretację eksperymentów. W pierwszej części dzieła, celem Garzoni'ego było wytłumaczenie dwóch podstawowych zjawisk magnetycznych związanych z naturalnie magnetyzowanym magnetytem. Pierwsza to sposób w jaki dochodzi do naturalnej magnetyzacji tego minerału a druga to interakcja z innym naturalnie magnetyzowanym magnetytem lub z żelazem. Jego zdaniem, każde zjawisko magnetyczne można wyjaśnić, jeśli tylko zrozumie się ruch sił wokół biegunów jednego magnesu i wzajemne oddziaływanie między biegunami dwóch magnesów. Garzoni zawarł w swojej pracy opisy i wyjaśnienia dotyczące zjawiska magnetyzacji żelaza w wyniku interakcji z magnetytem, wpływu pola wytwarzanego przez magnetyt na ciała znajdujące się w pobliżu, oraz zasięgu tego pola. Próbował również wyjaśnić problem lokalizacji biegunów magnetycznych ciał niebieskich.
W drugiej części pracy, całkowicie poświęconej eksperymentom, Garzoni opisał szereg zjawisk magnetycznych. Pierwszy z opisanych eksperymentów zaowocował opisem ruchu sił magnetycznych w stosunku do biegunów. Wiele następnych obserwacji było poświęconych wzajemnemu oddziaływaniu między magnetytem a żelazem. Garzoni skupiał się na tym w jaki sposób dochodzi do postulowanego „przekazania” właściwości magnetycznych przez magnetyt. W tym celu eksperymentował z kawałkami żelaza i magnetytu o różnych wielkościach i kształtach. Interesowało go zwłaszcza oddziaływanie magnetytu na żelazny pył. Próbował badać działanie sił wewnątrz minerałów. W kolejnych eksperymentach sprawdzał zewnętrzne działanie sił magnetycznych, poprzez umieszczanie w polu magnetycznym igły magnetycznej. Na podstawie tych badań udało mu się stworzyć model kierunku ruchu sił magnetycznych bardzo zbliżony do współczesnego. Garzoni badał jeszcze zachowanie dwóch, wzajemnie oddziałujących na siebie igieł magnetycznych, oraz proces zaniku pola magnetycznego.

</doc>
<doc id="3205905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205905" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1933">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1933

10. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 21-23 kwietnia 1933 roku w Warszawie.

</doc>
<doc id="3205907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205907" title="Kościół św. Katarzyny na Muhu">
Kościół św. Katarzyny na Muhu

Kościół św. Katarzyny na Muhu – (est. "Muhu Katariina kirik") – kościół estońskiego kościoła ewangelicko-luterańskiego. Jest położony w centrum wsi Liiva na wyspie Muhu. Obiekt jest wpisany na listę narodowych zabytków Estonii pod numerem 21007. Należy do najstarszych budynków na wyspie. W pobliżu kościoła znajduje się cmentarz.
Kościół został prawdopodobnie zbudowany w połowie XIII wieku, jako katolicki kościół obronny, pierwsze wzmianki datują istnienie świątyni w 1267 roku. Był to prawdopodobnie kościół drewniany poprzednik obecnego. Na przełomie XIII i XIV wieku nowy, zbudowany z kamienia, jednonawowy kościół, istniejący do dnia dzisiejszego został postawiony w tym miejscu.
Należał do Biskupstwa Ozylii. Kościół został niszczony w 1640 roku oraz czasie III wojny północnej. W 1924 roku zbudowano dach wieży. W 1941 roku kościół został zbombardowany i zniszczeniu uległ jego dach, który został naprawiony dopiero w latach 1956-1969. W czasach ZSRR, kościół był zamknięty i niszczał. Dopiero po odzyskaniu przez Estonię niepodległości,kościół został odnowiony i ponownie wyświęcony w 1994 roku.

</doc>
<doc id="3205910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205910" title="Jan Maciej Kosina">
Jan Maciej Kosina

Jan Maciej Kosina (ur. 1859 w Strzyżowie, zm. 15 lutego 1943 w Sanoku) – inżynier leśnik, geometra, mierniczy przysięgły, działacz społeczny.
Życiorys.
Protoplastą rodu Kosinów był XVII-wieczny czeski powstaniec, Jan Kozina. Jan Maciej Kosina pochodził z czeskiej chłopskiej (później ziemiańskiej) zubożałej rodziny. Był pierwszym Polakiem w rodzie. Jego dziadkami był Mathyas Kozina (ok. 1780–1840, właściciel dóbr Chotiměř k. Domažlic) i Katarzyna Auřada, a rodzicami Józef Kozina-Kosina (1816–1870, zarządca browarów w Dukli) i Maria Wojnarowska. Zgodnie z tradycją rodzinną w kolejnych pokoleniach rodu, najstarszy z synów otrzymywał imię czeskiego protoplasty Jana.
Jan Maciej Kosina urodził się w Strzyżowie. Ukończył szkołę średnią, a następnie został absolwentem Hochschule für Bodenkultur w Wiedniu (Akademia Górniczo-Leśna) uzyskując tytuł inżyniera leśnictwa. Pracował jako nadleśniczy w leśnictwie państwowym Austro-Węgier w rejonie Lwowa, Tarnopola, później w Starzawie i Berehach Dolnych. Był autorem prac odkrywczych, był współpracownikiem czasopisma „Sylwan”, został wykładowcą i członkiem komisji egzaminacyjnej na Wydziale Leśnictwa Politechniki Lwowskiej, członkiem komisji egzaminacyjnej dla samoistnych gospodarzy leśnych. Działał w zarządzie Polskiego Towarzystwa Leśnego.
Po zakończeniu austriackiej służby państwowej został sądowym mierniczym przysięgłym, od 1904 prowadził własną kancelarię w Sanoku (był w niej zatrudniony m.in. Stanisław Beksiński). 21 września 1913 złożył przysięgę obejmując stanowisko rządowo upoważnionego inżyniera lasowości (leśnictwa) w Sanoku. Po wybuchu I wojny światowej od 12 listopada 1914 wraz z bliskimi przebywał w Wiedniu. U schyłku wojny w listopadzie 1918 był jednym z przełożonych sformowanego wówczas z sanockich harcerzy „Pogotowia Młodzieży”. Został członkiem wydziału (zarządu) zawiązanego 22 maja 1919 Koła Przyjaciół Harcerstwa w Sanoku.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości jako rządowo upoważniony cywilny geometra złożył przysięgę 22 kwietnia 1921. W okresie II Rzeczypospolitej jako cywilny geometra był rządowo upoważnionym cywilnym inżynierem leśnictwa. 22 kwietnia 1921 złożył przysięgę i został wpisany na listę mierniczych przysięgłych w Polsce. Prowadził prace miernicze na rzecz metropolity Andrzeja Szeptyckiego oraz wielu właścicieli dóbr w Galicji. W 1921, 1923, 1924 był powoływany na liście znawców z zawodu leśnictwa dla oszacowania przedmiotów i gruntów, mogących ulec wywłaszczeniu dla kolei żelaznej oraz do wyznaczenia wynagrodzeń za wywłaszczenie praw wodnych. Brał udział w zalesianiu parku miejskiego im. Adama Mickiewicza w Sanoku. W latach 30 XX w. był autorem projektu połączenia kolejek wąskotorowych w Bieszczadach z Łańcutem przy pomocy energii elektrycznej z elektrowni Myczkowce-Zwierzyń (realizację uniemożliwił wybuch II wojny światowej). W ostatnim okresie życia był nadleśniczym inspekcji leśnej i lasów prywatnych.
Funkcjonował na polu organizacji i życia społecznego. W 1929 był jednym z założycieli sanockiego koła Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego, w którym pełnił funkcję zastępcy prezesa. Działał w Towarzystwie Szkoły Ludowej w Sanoku i Towarzystwie Polskiej Ochronki Dzieci Chrześcijańskich (był opiekunem ochronki) oraz był prezesem oddziału sanockiego Ligi Katolickiej, działającej przy parafii Przemienienia Pańskiego w Sanoku. Był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” od 1912. Był członkiem wspierającym Katolicki Związek Młodzieży Rękodzielniczej i Przemysłowej w Sanoku.
11 listopada 1937 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi "za zasługi na polu pracy społecznej".
Pod koniec XIX wieku jego żoną została Austriaczka, Paulina z domu Girtler von Kleeborn (1862–1945), absolwentka Konserwatorium Muzycznego we Lwowie, początkowo była pianistką. Oboje mieli pięcioro dzieci, czterech synów: najstarszy Jan Józef (1894–1940, oficer dyplomowany Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej; jego synem był Jan Juliusz, 1924–1998), Stanisław (1896–1988, doktor praw, konsul), Andrzej (1898–1920, ofiara wojny polsko-bolszewickiej, kawaler Orderu Virtuti Militari), Piotr Zbigniew (1902–1939, inżynier leśnik, zginął od bomby podczas kampanii wrześniowej) oraz córka Helena (1900–2000, nauczycielka języka polskiego, działaczka społeczna) (1900–2000). Ich dzieci przychodziły na świat w różnych miejscowościach wskutek zmian miejsca służby inżyniera Kosiny. Jan Maciej i Paulina Kosinowie należeli do III Zakonu franciszkańskiego i Sodalicji Mariańskiej.
Około 1905 rodzina Kosinów przeprowadziła się na stałe do Sanoka. Zamieszkiwała w wynajmowanych lokalach: wpierw w domu przy ulicy Podgórze, pomiędzy Schodami Serpentyny i Franciszkańskimi, następnie w domu należącym do notariusza z Leska, Tomasika, przy obecnej ulicy Władysława Sikorskiego, po I wojnie światowej na piętrze w kamienicy Gerardisów przy ulicy Kazimierza Wielkiego (wówczas pod adresem numeru 8). Uchwałą Rady Miejskiej w Sanoku z 1928 Jan Kosina został uznany przynależnym do gminy Sanok. Ze ww. mieszkania mieszkania po wybuchu II wojny światowej i wobec odmowy podpisania Volkslisty przez Paulinę Kosinę zostali wydaleni i zamieszkali wówczas na piętrze kamienicy Hasenlaufa, u zbiegu ulic Jagiellońskiej i Tadeusza Kościuszki, gdzie przebywali do śmierci. Podczas okupacji niemieckiej Jan Kosina współdziałał w ramach polskiej konspiracji w zakresie przerzutów transgranicznych na Węgry.
Jan Kosina zmarł 15 lutego 1943 w Sanoku i dwa dni później został pochowany na cmentarzu przy ul. Jana Matejki w Sanoku.

</doc>
<doc id="3205911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205911" title="Jan Juliusz Kosina">
Jan Juliusz Kosina

Jan Juliusz Kazimierz Kosina (ur. 1924 w Bóbrce, zm. 28 czerwca 1998 w Kanadzie) – marynarz ochotnik podczas II wojny światowej.
Życiorys.
Protoplastą rodu Kosinów był XVII-wieczny czeski powstaniec, Jan Kozina. Dziadkiem Jana Juliusza byli inżynier leśnik Jan Maciej (1859-1943) i Paulina, z domu Girtler von Kleeborn (1862-1945).
Zgodnie z tradycją rodzinną w kolejnych pokoleniach rodu jeden z synów otrzymywał imię protoplasty Jana. Rodzicami Jana Juliusza byli mjr Jan Józef (1894-1940, oficer dyplomowany Wojska Polskiego, tłumacz, wykładowca, ofiara zbrodni katyńskiej) i Maria, z rodu Dunin-Wąsowiczów (1896-1944), zginęła podczas powstania warszawskiego, a jego wujami byli Stanisław (1896-1988, doktor praw, konsul), Andrzej (1898-1920, ofiara wojny polsko-bolszewickiej, kawaler Orderu Virtuti Militari), Piotr (1902-1939, zginął od bomby podczas kampanii wrześniowej), zaś ciotką Helena (1900-2000, nauczycielka języka polskiego, działaczka społeczna).
W okresie II Rzeczypospolitej rodzina Kosinów, w związku z pracą ojca, mieszkała w Rembertowie do 1929, następnie w Warszawie, wpierw przy ulicy Ursynowskiej 18, później przy ulicy Koszykowej 79A m. 49 (blok przy WSW) i przy ulicy Narbutta 3 m. 3 (willa).
Jan Juliusz ukończył szkołę powszechną w Warszawie, po czym wstąpił do Korpusu Kadetów we Lwowie, gdzie uczęszczał do Gimnazjum i Liceum „Przyszłość”. W czerwcu 1939 ukończył III klasę gimnazjum.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę wstąpił do oddziału Związku Strzeleckiego, po czym przedostał się za granicę na Węgry, następnie przez Jugosławię trafił do Marsylii. Dzięki wstawiennictwu, jakie udzielił mu płk Andrzej Marecki (przed wojną był asystentem jego ojca, który był wykładowcą taktyki w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie), został przyjęty do Gimnazjum Polskiego w Paryżu, a po upadku Francji do Gimnazjum Polskiego w Londynie. Następnie zrezygnował z nauki i w wieku 16 lat wstąpił jako marynarz-ochotnik do marynarki wojennej. Jego służba trwała od 22 lutego 1941 do 6 grudnia 1945 na okrętach RP na Oceanie Atlantyckim. W tym czasie, od listopada 1942 do 8 października 1943 służył na polskim niszczycielu ORP „Orkan” eskortującym konwoje z Halifaksu do Murmańska. W tym okresie, po śmierci Władysława Sikorskiego, brał udział w przetransportowaniu zwłok generała 10 lipca 1943 do Plymouth w Anglii na pokładzie „Orkana”, stojąc na warcie przy trumnie. Był jednym z uratowanych członków załogi po zatopieniu tego okrętu 8 października 1943. Następnie służył na lądzie.
Po zakończeniu wojny zamieszkał w Kanadzie. Zmarł 28 czerwca 1998 w Kanadzie, a jego prochy zostały sprowadzone do Polski przez brata Pawła Piotra Andrzeja (1927-2013) i 14 maja 1999 pochowane przy egzekwiach odprawionych przez ks. Adama Sudoła w grobie dziadka ojca Marii, Piotra Dunina-Wąsowicza, znajdującym się na Cmentarzu Centralnym w Sanoku. Na tej mogile zostało także umieszczone symboliczne upamiętnienie rodziców (Jana Józefa i Marii), którzy nie mają swoich oficjalnych pochówków.

</doc>
<doc id="3205912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205912" title="Jan Kosina (oficer)">
Jan Kosina (oficer)



</doc>
<doc id="3205913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205913" title="Alma Mater Vilnensis">
Alma Mater Vilnensis

Alma Mater Vilnensis – czasopismo wydawane w latach 1922–1935 w Wilnie przez Zrzeszenie Kół Naukowych Uniwersytetu Stefana Batorego, później reaktywowane na emigracji.
Historia.
Czasopismo powstało w 1922 roku jako jednodniówka „Dnia Akademika”. W 1924 roku wskrzeszone jako pismo periodyczne. Publikowano w nim artykuły naukowe, literackie oraz recenzje. Do 1935 ukazało się 12 zeszytów. Na łamach tego pisma debiutował m.in. Czesław Miłosz.
Pismo zostało wznowione w 1949 na emigracji w Londynie z inicjatywy: Społeczności Akademickiej USB (min. Stanisława Kościałkowskiego). Tytuł przypomniał zarówno utraconą w 1939 uczelnię, jak również pismo wydawane w latach 1922–1935 przez Zrzeszenia Kół Naukowych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Ukazało się 6 numerów tematycznych:

</doc>
<doc id="3205914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205914" title="Karabinek wz. 91/98/23">
Karabinek wz. 91/98/23

Karabinek wz. 91/98/23 (kbk wz. 91/98/23) – polski karabinek powtarzalny powstały poprzez modyfikację rosyjskich karabinów Mosin wz. 91. Modyfikacja polegała głównie na ich skróceniu oraz przystosowaniu do zasilania amunicją 7,92 × 57 mm Mauser.
Historia.
Wojsko Polskie po zakończeniu I wojny światowej dysponowało wieloma modelami karabinów i karabinków. W roku 1921 Rada Ambasadorów zdecydowała o przyznaniu Polsce znajdującej się w Gdańsku poniemieckiej fabryki broni "Königliche Gewehrfabrik". Ta decyzja spowodowała, że Rada Wojenna uznała, że przepisowym karabinem Wojska Polskiego będzie Mauser wz. 98. W konsekwencji tej decyzji przepisowym nabojem karabinowym polskiej armii został 7,92 × 57 mm Mauser.
Na początku lat 20. XX wieku rozpoczęto w Wojsku Polskim proces unifikacji posiadanej broni, jednakże przebiegał on stopniowo. W roku 1923 z powodu niedoboru karabinów Mauser wz. 98 podjęto decyzję o modyfikacji posiadanych karabinów Mosin wz. 91 których dużą liczbę zdobyto podczas wojny polsko-bolszewickiej.
Modyfikacja karabinów Mosina miała polegać głównie na ich skróceniu i dostosowaniu do amunicji 7,92 × 57 mm Mauser. Do zastosowanych zmian można zaliczyć między innymi:
Tak zmodyfikowana broń otrzymała nowe oznaczenie kbk wz. 91/98/23. W późniejszym okresie powstały także kolejne wersje karabinków:
Przerabianie broni prowadzono w latach 1924–1927 w Centralnej Składnicy Broni nr 1 w Warszawie oraz Fabryce Broni i Maszyn ARMA we Lwowie. Łącznie modernizacji poddano około 77 000 karabinów.
Karabinki wz. 91/98/23, wz. 91/98/25 oraz wz. 91/98/26 znalazły się w uzbrojeniu kawalerii, artylerii konnej oraz żandarmerii. Pod koniec lat 20. XX wieku trafiły także do uzbrojenia Straży Granicznej i Policji Państwowej. Po wycofaniu karabinków z wojska przekazano je niektórym Batalionom Obrony Narodowej.

</doc>
<doc id="3205915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205915" title="Min Bahadur Sherchan">
Min Bahadur Sherchan

Min Bahadur Sherchan (ur. 20 czerwca 1931 w Myagdi, zm. 6 maja 2017 na Mount Evereście) – nepalski himalaista.
25 maja 2008 został najstarszym zdobywcą Mount Everest w historii, pobijając rekord należący do Katsusuke Yanagisawy, który w 2007 roku zdobył szczyt, mając 71 lat. Osiągnięcie Nepalczyka zostało jednak oficjalnie uznane i wpisane do Księgi Rekordów Guinnessa 23 listopada 2009. 23 maja 2013 jego rekord został pobity przez Yūichirō Miurę. Kilka dni później Nepalczyk zrezygnował z próby ustanowienia nowego rekordu, jednakże później zmienił zdanie. Zmarł 6 maja 2017 podczas próby odzyskania rekordu.

</doc>
<doc id="3205916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205916" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1993/1994">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1993/1994

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1993/1994 był 9. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 26 listopada 1993 roku w stolicy Niemiec – Berlinie, a zakończył 20 marca 1994 roku w holenderskim Heerenveen.
Puchar Świata rozgrywano w 7 miastach, w 6 krajach, na 2 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Amerykanka Bonnie Blair na 500 m, Niemka Monique Garbrecht na 1000 m, reprezentująca Austrię Emese Hunyady na 1500 m oraz kolejna Niemka - Gunda Niemann w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Amerykanin Dan Jansen na 500 m i 1000 m, Holender Falko Zandstra wygrał na 1500 m, a Norweg Johann Olav Koss był najlepszy w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3205917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205917" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1934">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1934

11. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 2-4 marca 1934 roku w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3205919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205919" title="Kolej krzesełkowa na Szrenicę">
Kolej krzesełkowa na Szrenicę

Kolej krzesełkowa na Szrenicę ("„Szrenica I”" i "„Szrenica II”") – całoroczna dwuodcinkowa kolej krzesełkowa z krzesełkami 2-osobowymi, ze Szklarskiej Poręby na Szrenicę, w Karkonoszach. Przebiega przez teren Karkonoskiego Parku Narodowego. Funkcjonuje w ramach SkiArena Szrenica. Stanowi najłatwiejszy sposób dotarcia ze Szklarskiej Poręby na Śląski Grzbiet. Operatorem kolei są Sudety Lift Sp. z o.o.
Historia.
Została oddana do użytku w 1962 jako kolej z krzesełkami 1-osobowymi. Przebudowano ją na początku lat 90. XX wieku na kolej z krzesełkami 2-osobowymi, zmieniono dolną stację oraz skrócono II odcinek, budując nową stację górną. Po przebudowie została oddana do użytku 21 grudnia 1993. Obecnie jej właścicielem jest polsko-austriacka spółka Sudety Lift, którą utworzyły polska spółka Sudety II i austriackie przedsiębiorstwo Arlberger Bergbahnen AG.
Z dolnej stacji ma również swój początek funkcjonująca w okresie zimowym kolej krzesełkowa „Karkonosz Express” na Świąteczny Kamień – z krzesełkami 6-osobowymi, o długości 2393 m, pokonująca różnicę wzniesień 508,1 m, o zdolności przewozowej 1985 osób na godzinę.
Szrenica I.
Stacja dolna znajduje się w Szklarskiej Porębie przy ul. Turystycznej. W latach 1962-1993 stanowił ją charakterystyczny budynek w kształcie łuku, identyczny stanowił stację górną. Nowy budynek powstał wraz z przebudową kolei. Trasa kolei biegnie przez las, po drodze przecinając kilka strumieni. Kilka razy z krzesełka można zobaczyć trasę narciarską "Puchatek". Pierwszy odcinek kończy się na stacji pośredniej, zlokalizowanej na granicy parku narodowego, na skrzyżowaniu kilku tras narciarskich oraz zielonego szlaku turystycznego biegnącego z Rozdroża pod Kamieńczykiem na Ryzy.
Dane techniczne:
Szrenica II.
Od stacji pośredniej kolej biegnie przez las, następnie w paśmie piętra kosodrzewiny. Stacja górna pierwotnie zlokalizowana była pod schroniskiem na Szrenicy i stanowił ją charakterystyczny budynek w kształcie łuku, identyczny jak stacja dolna. Obecnie stacja górna jest zlokalizowana przy Szrenickiej Skale, 300 m od Szrenicy, przy czarnym szlaku turystycznym do schroniska oraz zielonym szlaku turystycznym ze schroniska PTTK na Hali Szrenickiej do formacji skalnej Trzy Świnki.
Dane techniczne:
Katastrofa kolei.
Kilka dni po oddaniu kolei do użytku po przebudowie, 2 stycznia 1994 ok. godz. 10:15, nastąpiła awaria systemu hamowania w górnym odcinku, w wyniku czego nastąpiło niekontrolowane cofanie się liny wyciągowej – 2-osobowe krzesełka zaczęły się cofać w dół zbocza. Z krzesełek wyskakiwali przestraszeni pasażerowie. Akcja ratunkowa podjęta przez Górskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe i policję przebiegała w trudnych warunkach atmosferycznych. W szpitalu w Jeleniej Górze udzielono pomocy 15 osobom, z których 6 wymagało dłuższej hospitalizacji. W 1999 Sąd Rejonowy w Jeleniej Górze uznał, że inspektor kolejowego dozoru technicznego nie dopełnił swoich obowiązków i skazał go na karę roku i sześciu miesięcy pozbawienia wolności w zawieszeniu na dwa lata oraz grzywnę w wysokości 1500 zł.

</doc>
<doc id="3205921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205921" title="Jewel Thief">
Jewel Thief

Jewel Thief – indyjski film z 1967 roku. W 1968 roku nagrodzony nagrodą Filmfare za najlepszy dźwięk.
Fabuła.
W mieście grasuje złodziej klejnotów, Amar. Syn komisarza policji, Vinay, bliźniaczo podobny do złoczyńcy podejmuje się pomóc policji i odgrywać rolę złodzieja. W tym samym czasie Amar podszywa się pod Vinaya.
Sequel.
W 1996 roku nakręcono sequel pod tytułem "Return of Jewel Thief" w którym główne role zagrali odtwórcy głównych ról z 1967 roku, Ashok Kumar i Dev Anand.

</doc>
<doc id="3205924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205924" title="L’Art Contemporain – Sztuka Współczesna">
L’Art Contemporain – Sztuka Współczesna

„L'Art Contemporain – Sztuka Współczesna” – polsko-francuskie czasopismo literackie, ukazujące się w Paryżu w latach 1929–1930.
Wydawcami pisma byli Jan Brzękowski, członek Awangardy Krakowskiej, oraz Nadieżda Wanda Chodasiewicz-Grabowska, związana z malarzem Fernandem Légerem. Brzękowski przyjechał do Paryża w 1928 na studia, był także korespondentem czasopism krajowych. Poznał dzięki temu wielu przedstawicieli międzynarodowej awangardy artystycznej, pozyskując ich do współpracy.
Ukazały się trzy numery pisma. Znalazła się w nich twórczość polskich artystów, takich jak Julian Przyboś, Tadeusz Peiper, Władysław Strzemiński, Adam Ważyk, Jalu Kurek, Józef Czechowicz i Tytus Czyżewski, oraz przedstawicieli awangardy francuskiej, jak Amédée Ozenfant, Georges Hugnet, Tristan Tzara, Robert Desnos i Max Jacob. Stałym elementem kolejnych numerów pisma był "Kilométrage "- artykuł wstępny Brzękowskiego, poświęcony literaturze i malarstwu. Czasopismo, mimo krótkiego czasu ukazywania się, było ważnym przejawem współpracy polskich artystów z zagranicą.

</doc>
<doc id="3205926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205926" title="NGC 2610">
NGC 2610

NGC 2610 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Hydry. Została odkryta 31 grudnia 1785 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3205932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205932" title="Wacław Figurski">
Wacław Figurski

Wacław Figurski pseud. "Karaluk" (ur. 25 września 1897 w Warszawie, zm. 22 stycznia 1977 tamże) – działacz komunistyczny, rewolucjonista.
Życiorys.
Skończył 4 klasy szkoły podstawowej i został praktykantem biurowym w fabryce wyrobów papierniczych. W 1913 zwolniony za współdziałanie ze strajkującymi robotnikami. W 1915 ewakuowany do Piotrogrodu, w maju 1916 powołany do carskiej armii, w lipcu 1917 wstąpił do 2 Dywizji Strzelców Polskich (z I Korpusu gen. J. Dowbor-Muśnickiego) formującej się w Zubcewie k. Rżewa. Wkrótce wraz z grupą innych Polaków przeszedł do 284 pułku piechoty armii rosyjskiej w Wiaźmie. We wrześniu 1917 wstąpił do SDPRR(b), niedługo potem uczestniczył w walkach z antykomunistycznymi oddziałami pod Wiaźmą. W lutym 1918 został przewodniczącym Kolegium Komendantury stacji Wiaźma z ramienia Komitetu Wykonawczego Rad Delegatów Robotniczych i Żołnierskich (RDRiŻ). W czerwcu 1918 wrócił do kraju i we wrześniu 1918 zgłosił się do niemieckiego biura werbunkowego i wysłany na roboty na Litwę, skąd próbował przedostać się dalej na wschód, jednak został zatrzymany przez niemieckie władze za brak odpowiednich dokumentów i uwięziony w Szawlach do listopada 1918. P
o zwolnieniu udał się do Wilna i wstąpił do miejscowej RDR. Styczeń – marzec 1919 był przewodniczącym Komitetu Dzielnicowego (KD) KPLiB i kierownikiem wydziału przy Ludowym Komisariacie Pracy Republiki Litewsko-Białoruskiej. Potem skierowany przez KC KPLiB do pracy w armii jako sekretarz komisarza 3 pułku Dywizji Litewskiej. Organizował Komitet Rewolucyjny w Wiłkomierzu i brał udział w walkach o to miasto, 17 maja 1919 ranny i wzięty do niewoli przez antykomunistyczne oddziały litewskie. W związku z wymianą jeńców w kwietniu 1920 znalazł się w Rosji sowieckiej, gdzie został pełnomocnikiem Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Frontu Zachodniego w Smoleńsku, później zastępcą pełnomocnika ds. jeńców w Piotrogrodzie i (od października 1920) zastępcą członka Biura Polskiego przy Piotrogrodzkim Gubernialnym Komitecie RKP(b). W marcu 1921 brał udział w tłumieniu powstania w Kronsztadzie. Od lipca 1921 tkacz w piotrogrodzkiej fabryce, w lipcu 1922 wrócił do kraju i osiadł w Żyrardowie. Pracował w Towarzystwie Akcyjnym Wyrobów Bawełnianych „Wola” w Warszawie.
W latach 1922–1932 był w KPP, przez pewien czas należał do Komitetu Warszawskiego KPP. 1924 działał w Związku Zawodowym Robotników Przemysłu Chemicznego w Polsce i Związku Zawodowym Robotników i Robotnic Przemysłu Tytoniowego. 1925–1929 pracował w Kasie Chorych w Warszawie i okręgu, 1933–1939 robotnik sezonowy na robotach publicznych oraz nadzorca na robotach. W lutym 1940 wywieziony na roboty przymusowe do Rzeszy, między kwietniem a październikiem 1941 więziony w obozie koncentracyjnym w Sachsenhausen. Zwolniony z powodu choroby, wrócił do Żyrardowa, od 1943 pracował w warszawskiej fabryce mydła. Od 1947 w PPR, potem PZPR. 1953–1958 pracownik Zakładów Jedwabniczych w Milanówku, później na rencie. Mieszkał w Domu Weteranów Ruchu Robotniczego w Warszawie.
Odznaczony m.in. Orderem Czerwonej Gwiazdy i Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3205934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205934" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1935">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1935

12. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 5-7 kwietnia 1935 roku w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3205936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205936" title="NGC 2626">
NGC 2626

NGC 2626 – mgławica emisyjna i refleksyjna położona w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 2 stycznia 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="3205938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205938" title="Lewar (czasopismo)">
Lewar (czasopismo)

Lewar – dwutygodnik, a następnie miesięcznik literacki ukazujący się w Warszawie w latach 1933–1936.
Pismo miało profil lewicowy (komunistyczny). Odwoływało się do wprowadzanego ówcześnie w Związku Radzieckim nurtu realizmu socjalistycznego. Czasopismo było wielokrotnie konfiskowane przez cenzurę.
W piśmie publikowali m.in. publicyści Jakub Dawid Hopensztand, Antonina Sokolicz, Jan Nepomucen Miller, poeci Edward Szymański, Stanisław Ryszard Dobrowolski, Włodzimierz Słobodnik, Stanisław Ciesielczuk, Leon Pasternak, Marian Czuchnowski, a w dziale prozy Jerzy Kornacki, Wanda Wasilewska i Leon Kruczkowski.

</doc>
<doc id="3205939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205939" title="NGC 2727">
NGC 2727



</doc>
<doc id="3205940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205940" title="NGC 2733">
NGC 2733



</doc>
<doc id="3205941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205941" title="NGC 2816">
NGC 2816



</doc>
<doc id="3205942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205942" title="NGC 2869">
NGC 2869



</doc>
<doc id="3205943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205943" title="NGC 2899">
NGC 2899

NGC 2899 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 27 lutego 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="3205946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205946" title="NGC 2999">
NGC 2999



</doc>
<doc id="3205948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205948" title="Lista rozgrywek ligowych w futbol amerykański w Europie">
Lista rozgrywek ligowych w futbol amerykański w Europie



</doc>
<doc id="3205950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205950" title="Sławomir Rosolski">
Sławomir Rosolski

Sławomir Rosolski (ur. 19 lipca 1961 roku w Ostrowie Wielkopolskim) – polski architekt.
Życiorys.
W 1988 ukończył studia architektury na Politechnice Poznańskiej.
Wykładowca na Wydziale Architektury Politechniki Poznańskiej, członek Polskiej Akademii Nauk, Komisji Urbanistyki i Planowania Przestrzennego PAN w Poznaniu, Wielkopolskiej Okręgowej Izby Architektów oraz komisji Międzynarodowych Targów Poznańskich ds. przyznawania Złotego Medalu.
Autor osiedla City Park w Poznaniu, za które w 2009 otrzymał Nagrodę Jana Baptysty Quadro.

</doc>
<doc id="3205956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205956" title="Kobyla Kopa">
Kobyla Kopa

Kobyla Kopa (czes. "Koniček", niem. "Rösselberg") – wzniesienie 850 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnichch, w Górach Złotych, na granicy z Czechami.
Położenie.
Wzniesienie położone na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego w południowo-wschodniej części Gór Złotych, około 4,3 km na wschód od centrum miejscowości Lądek-Zdrój po północno-wschodniej stronie od Przełęczy Karpowskiej.
Fizjografia.
Kopulaste wzniesienie o regularnej rzeźbie i ukształtowaniu oraz stromych zboczach z wyrazistym szczytem, które minimalnie południowym zboczem wyrasta ponad prawie płaską powierzchnia szczytową. Wznosi się w środkowej części głównego, miejscami skalistego grzbietu głównego ciągnącego się w kierunku południowym, który za Bukową Kopą stromo opada do Przełęczy Karpowskiej. Wzniesienie wyraźnie wydzielają od zachodu i wschodu wykształcone górskie doliny. Wzniesienie stanowi zwornik dla bocznego grzbietu z Królówką i Karpiakiem odchodzącego w kierunku Stronia Śląskiego. Od bliźniaczego niższego wzniesienia Bukowa Kopa, położonego w odległości po południowej stronie na tej samej wydłużonej powierzchni szczytowej oddzielone jest niewielkim obniżeniem. Wzniesienie budują gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Zbocza wzniesienia w dolnej części pokrywa niewielka warstwa młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Cała powierzchnia wzniesienia porośnięta jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych. Zboczami wzniesienia trawersuje sieć leśnych dróg i ścieżek. U południowego podnóża wzniesienia, położona jest Przełęcz Karpowska. Położenie wzniesienia nad przełęczą, kształt oraz wyraźny szczyt, czynią wzniesienie rozpoznawalnym w terenie.
Turystyka.
Przez szczyt wzniesienia przechodzi pieszy szlak turystyczny:
Na szczyt wzniesienia prowadzi z Lądka-Zdroju turystyczna trasa kuracyjna Michała Klahra Starszego

</doc>
<doc id="3205957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205957" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1936">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1936

13. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 24-26 kwietnia 1936 roku w Łodzi.
Po porażce Seweryniaka z Ostrowskim w półfinale wagi półśredniej zawodnicy z Warszawy zostali wycofani na znak protestu z turnieju. W ten sposób walkowerem przegrali walki finałowe Aleksander Polus i Zygmunt Bąkowski, a półfinałowe Antoni Czortek, Kazimierz Doroba i Jan Węgrowski.

</doc>
<doc id="3205959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205959" title="NGC 6058">
NGC 6058

NGC 6058 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Herkulesa. Została odkryta 18 marca 1787 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3205961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205961" title="Bussum">
Bussum

Bussum – miasto i była gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna. Gmina zniesiona 1 stycznia 2016, weszła w skład nowo utworzonej gminy Gooise Meren.

</doc>
<doc id="3205962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205962" title="Babilon (grupa muzyczna)">
Babilon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3205964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205964" title="Winnie Nanyondo">
Winnie Nanyondo

Winnie Nanyondo (ur. 23 sierpnia 1993) – ugandyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
Ósma zawodniczka biegu na 800 metrów podczas mistrzostw świata juniorów w Barcelonie (2012). Rok później bez powodzenia startowała na uniwersjadzie w Kazaniu. W 2014 sięgnęła po brązowy medal igrzysk Wspólnoty Narodów w Glasgow.
Rekordy życiowe: bieg na 800 metrów (stadion) – 1:58,63 (18 lipca 2014, Monako) rekord Ugandy; bieg na 800 metrów (hala) – 2:01,70 (9 lutego 2020, Metz) rekord Ugandy; bieg na 1000 metrów – 2:36,13 (13 lipca 2018, Rabat) rekord Ugandy; bieg na 1500 metrów (stadion) – 3:59,56 (16 czerwca 2019, Rabat) rekord Ugandy; bieg na 1500 metrów (hala) – 4:03,54 (22 lutego 2022, Toruń) rekord Ugandy; bieg na milę – 4:18,65 (12 lipca 2019, Monako) rekord Ugandy.

</doc>
<doc id="3205966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205966" title="Cerkiew św. Luigi Orione we Lwowie">
Cerkiew św. Luigi Orione we Lwowie



</doc>
<doc id="3205968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205968" title="Malcher Kazimierz Kamiński">
Malcher Kazimierz Kamiński

Malcher Kazimierz Kamiński (Kamieński) herbu Prawdzic – cześnik wileński w latach 1690-1704.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3205969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205969" title="Kotusz (rejon koszyrski)">
Kotusz (rejon koszyrski)



</doc>
<doc id="3205973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205973" title="Mostyszcze (rejon koszyrski)">
Mostyszcze (rejon koszyrski)



</doc>
<doc id="3205974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205974" title="Nowe Czerwiszcze">
Nowe Czerwiszcze



</doc>
<doc id="3205976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205976" title="Stare Czerwiszcze">
Stare Czerwiszcze



</doc>
<doc id="3205977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205977" title="Piotr Rodziewicz">
Piotr Rodziewicz

Piotr Rodziewicz herbu Łuk Napięty – mostowniczy wileński w 1697 roku.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3205980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205980" title="Lewy Tor">
Lewy Tor

Lewy Tor – miesięcznik, a następnie dwutygodnik społeczno-literacki, ukazujący się w latach 1935–1936.
Czasopismo prezentowało program lewicowy. Autorzy wywodzili się m.in. ze środowiska Polskiej Partii Socjalistycznej. W piśmie publikowano teksty o aktualnych problemach społecznych i politycznych II Rzeczypospolitej. Wśród autorów znaleźli się m.in. Adam Próchnik, Wanda Wasilewska, Leon Kruczkowski, Stanisław Baczyński, Kazimierz Czachowski, Marian Czuchnowski, Jan Nepomucen Miller, a także twórcy związani z grupami literackimi "Przedmieście" i "Kwadryga". Kilka numerów pisma zostało skonfiskowanych przez cenzurę.

</doc>
<doc id="3205981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205981" title="Mansour Amirasefi">
Mansour Amirasefi



</doc>
<doc id="3205987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205987" title="Jan Michał Chrzanowski">
Jan Michał Chrzanowski

Jan Michał Chrzanowski herbu Rogala – cześnik lidzki w latach 1691-1724.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3205991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205991" title="Finschhafen">
Finschhafen

Finschhafen – miasto położone około 80 km na wschód od Lae na półwyspie Huona w prowincji Morobe w państwie wyspiarskim Papua-Nowa Gwinea. Nazwa miasta jest powszechnie błędnie zapisywana jako Finschafen lub Finschaven, a w czasie II wojny światowej w materiałach US Navy znalazł się nawet zapis Fitch Haven.
Miasto składa się z kilku osiedli, z których największymi są: Simbang, Heldsbach, Gagidu i Bunaweng. W mieście znajduje się siedziba władz dystryktu Finschhafen, a także duży szpital prowadzony przez misjonarzy. W pobliżu znajduje się port lotniczy Finschhafen (nazwa kodowa IATA = FIN).
Historia.
W latach 1873–1874 tereny te zbadał i skartował brytyjski nawigator, kapitan John Moresby, a w roku 1884 przybył na Nową Gwineę niemiecki naukowiec i odkrywca Otto Finsch, który uznał, że miejsce to nadaje się do zasiedlenia.
Na podstawie jego opinii w roku 1885 osadnicy, tworzący właśnie kolonię Nowa Gwinea Niemiecka, założyli w tym miejscu miasto, które nazwali Finschhafen (-hafen = zatoka lub port). W 1886 roku Johann Flierl i dwaj inni misjonarze luterańscy założyli misję w pobliskiej wiosce Simbang. Wokół miasta rozwijały się plantacje palm kokosowych, ale epidemia malarii w roku 1891 spowodowała ucieczkę plantatorów i przedstawicieli władz kolonii. Po jakimś czasie (1894) Finschhafen zostało zasiedlone ponownie, ale po siedmiu latach definitywnie opuszczone przez Niemców.
10 marca 1942 roku Finschhafen zajęła Cesarska Armia Japońska, ale w trakcie walk na Nowej Gwinei 2 października 1943 miasto odbiły wojska australijskie.
2 lutego 2012 roku w odległości 9 mil od miasta zatonął prom pasażerski MV "Rabaul Queen" z ponad 350 osobami na pokładzie, z których 300 uznano za zaginione.

</doc>
<doc id="3205993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205993" title="Litart">
Litart

Litart – polskie koło literacko-artystyczne działające w Krakowie w latach 1926–1935.
Koło powstało z przekształcenia ugrupowania "Helion". Do twórców związanych wcześniej z Helionem dołączyli m.in. Roman Brandstaetter, Leon Kruczkowski, Stanisław Piętak, a później także Marian Czuchnowski i Lech Piwowar. W latach 1926–1927 grupa wydawała „Gazetę Literacką”.

</doc>
<doc id="3205994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205994" title="Koorunõmme looduskaitseala">
Koorunõmme looduskaitseala

Rezerwat przyrody Koorunõmme (est. "Koorunõmme looduskaitseala") – rezerwat przyrody w gminie Mustjala, prowincji Saare, Estonia. Rezerwat oznaczony jest kodem KLO1000258.
Rezerwat został założony w 1965 roku. W jego obszarze znajduje się kilka jezior, między innymi Kooru järv, Liisagu järv, Ruusmetsa järv, Linajärv i Rahtla Kivijärv.

</doc>
<doc id="3205995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205995" title="Krystyna Januszkiewicz">
Krystyna Januszkiewicz

Krystyna Januszkiewicz (ur. w Wadowicach) – polska architekt, dziennikarka oraz wykładowca na Zachodniopomorskim Uniwersytecie Technologicznym w Szczecinie. Od 2012 redaktor naczelna "Archivolty". 
Życiorys.
Szkołę średnią ukończyła w rodzimych Wadowicach, po czym rozpoczęła studia na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej.
Jej książka habilitacyjna pt. "O projektowaniu architektury w dobie narzędzi cyfrowych" (2010) stanowi pierwsze w Polsce kompendium wiedzy z zakresu teorii i praktyki architektury przełomu XX i XXI wieku, powstającej przy współudziale technologii cyfrowych (CAD, CAM, CAE).
W 2007 roku za książkę pt. "Estetyka konstrukcji mostowych" (współautorzy: konstruktor - Kazimierz Flaga i architekci - A.Hrabiec i E.Cichy-Pazder) otrzymała Nagrodę Ministra Budownictwa i Infrastruktury.

</doc>
<doc id="3205996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205996" title="Ada Wojcyk">
Ada Wojcyk

Ada Ignatjewna Wojcyk (ros. Ада Игнатьевна Войцик; ur. 1 sierpnia 1905 w Moskwie, zm. 2 września 1982 tamże) – radziecka aktorka filmowa. Zasłużona Artystka RFSRR (1935). Została pochowana na Cmentarzu Chowańskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3205998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3205998" title="Coras FC">
Coras FC

Deportivo Tepic Fútbol Club – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Tepic, w stanie Nayarit. Obecnie występuje na drugim szczeblu rozgrywek – Ascenso MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Arena Cora. Najczęściej określany poprzez swój przydomek, jako Coras Tepic.
Historia.
Klub powstał 19 lipca 1959 pod nazwą Deportivo Nayarit AC z inicjatywy inżyniera Francisco Mengibara Bueno, który został także pierwszym prezesem drużyny. Zespół od początku był określany przydomkiem "Coras" (liczba mnoga od "Cora" – przedstawiciela meksykańskiej grupy etnicznej zamieszkującej głównie stan Nayarit). Dzięki pomocy profesora wychowania fizycznego Fermína Álvareza Soltero udało się znaleźć ludzi chętnych do współpracy z nowo powstałą ekipą, powołano zarząd klubu i stworzono zaplecze organizacyjne. Drużyna Coras zaraz po założeniu przystąpiła do rozgrywek drugiej ligi meksykańskiej – Segunda División, w której zadebiutowała prowadzona przez szkoleniowca Jesúsa "Chitę" Aldrete w sezonie 1959/1960, wygrywając 2:0 z Poza Rica. Podczas rozgrywek 1961/1962 Coras dotarli do finału pucharu drugiej ligi, a ogółem na zapleczu najwyższej klasy rozgrywkowej klub występował nieprzerwanie bez większych sukcesów w latach 1959–1972. Po sezonie 1971/1972, niemal zakończonym spadkiem do trzeciej ligi, drużyna wycofała się z Segunda División ze względu na kiepską sytuację finansową, a przez kolejne cztery lata jako przedstawiciel miasta Tepic zastępowała ją w drugiej lidze ekipa Universidad de Nayarit.
Do drugiej ligi Coras powrócili w 1976 roku; wówczas także na stanowisko prezesa powrócił Francisco Mengibar Bueno. Reaktywacja klubu po czteroletniej przerwie była możliwa głównie dzięki wielkiemu wsparciu nowego gubernatora stanu Nayarit, pułkownika Rogelio Floresa Curiela, za którego kadencji wzniesiono nowy obiekt klubu – Estadio Nicolás Álvarez Ortega. Ponownie w Segunda División ekipa Coras występowała przez dwadzieścia lat (1976–1996), największy sukces osiągając podczas sezonu 1981/1982, kiedy to dotarła do finału tych rozgrywek, będąc o krok od awansu do pierwszej ligi (ostatecznie okazała się gorsza od Oaxtepec). Podczas rozgrywek 1995/1996 klub spadł natomiast do trzeciej ligi i przez kolejne kilka lat bezskutecznie próbował wywalczyć promocję na zaplecze najwyższej klasy rozgrywkowej. Futbol na poziomie drugoligowym powrócił do miasta w sezonie 2005/2006, kiedy to ekipa CD Tapatío – filia krajowego giganta Chivas de Guadalajara – na rok przeniosła się do Tepic i zmieniła nazwę na Chivas Coras Tepic, jednak oryginalny zespół wciąż występował w trzeciej lidze. Mimo wsparcia byłych reprezentantów kraju pochodzących z Tepic – między innymi Erubeya Cabuto i Miguela Zepedy – drużyna Coras została rozwiązana w 2008 roku.
Zaledwie po trzech latach zespół Coras został jednak ponownie reaktywowany, w 2011 roku przystępując do rozgrywek trzeciej ligi. Symbolem nowej epoki w dziejach klubu jest wzniesiony w tym samym roku nowoczesny stadion Arena Cora w Tepic, mogący pomieścić około 13 tysięcy widzów, który powstał na miejscu wyburzonego Estadio Nicolás Álvarez Ortega. W maju 2014 ogłoszono, iż klub po osiemnastu latach nieobecności powróci do drugiej ligi, w miejsce ekipy Atlético Coatzacoalcos, która po zwycięstwie w trzeciej lidze nie otrzymała licencji na występy na zapleczu najwyższej klasy rozgrywkowej. Od tamtego czasu drużyna Coras współpracuje z jednym z największych zespołów w kraju – Chivas de Guadalajara, regularnie wypożyczając od niej młodych zawodników.

</doc>
<doc id="3206002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206002" title="Tour de France 2014 – 1. etap">
Tour de France 2014 – 1. etap

1. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 5 lipca. Start etapu miał miejsce w brytyjskiej miejscowości Leeds, zaś meta w Harrogate. Etap liczył 190,5 kilometra.
Zwycięzcą etapu został niemiecki kolarz Marcel Kittel, który równocześnie został liderem klasyfikacji generalnej oraz punktowej. Drugi na mecie etapu zameldował się Słowak Peter Sagan, trzeci był Litwin Ramūnas Navardauskas.
Premie.
Na 1. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206005" title="Stanisław Firstenberg">
Stanisław Firstenberg

Stanisław Firstenberg pseud. "Janek", "Karol", "Witold" (ur. 20 maja 1904 w Będzinie, zm. we wrześniu 1939 w Grupie) – działacz komunistyczny, zastępca kierownika Centralnego Wydziału Wojskowego KPP od 1932.
Syn drobnego rzemieślnika Dawida, 1920 jako uczeń gimnazjum wraz z całą klasą wstąpił do WP. Pod wpływem zetknięcia się z jeńcami sowieckimi został komunistą. Jeszcze w gimnazjum należał do koła młodzieży rewolucyjnej, a w 1922 wstąpił do Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK), późniejszego KZMP. W 1922 na krótko podjął studia chemiczne na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Po powrocie do Zagłębia podjął działalność w KPRP, działał też w Komitecie Okręgowym (KO) ZMK. 24 VIII 1923 aresztowany w Warszawie i osadzony w mokotowskim więzieniu, 17 IX 1923 zwolniony pod dozór policji. Wrócił do Zagłębia i został sekretarzem KO ZMK. 
15 V 1926 po przemówieniu na wiecu w kopalni "Flora" został aresztowany i uwięziony w Będzinie, 11 X 1926 skazany w Sosnowcu na 3 lata więzienia za działalność w KPP i usiłowanie zorganizowania strajku w kopalni; po apelacji wyrok zmniejszono do 2 lat. Po wzolnieniu z więzienia w Koronowie w 1928 odbył służbę wojskową w karnej kompanii 1 pułku strzelców podhalańskich w Nowym Sączu, gdzie był sekretarzem komitetu pułkowego KPP. 1929 wrócił do działalności partyjnej na terenie Warszawy, okręgu Warszawa-Podmiejska i Łodzi. 20 IX 1930 aresztowany na przedmieściach łodzi, pobity przez policjantów i osadzony w areszcie śledczym. Zwolniony za kaucją i 25 IV 1931 uniewinniony przez łódzki sąd. W styczniu 1932 został zastępcą kierownika Centralnego Wydziału Wojskowego KPP, a po VI Zjeździe KPP II sekretarzem KO KPP na Górnym Śląsku. 
26 IV 1933 aresztowany wraz z żoną i 30 XI 1933 skazany na 3 lata więzienia; po apelacji karę zmniejszono do 15 miesięcy. W 1935 zwolniony, do II 1936 kierował placówką KPP w Gdańsku, potem wrócił do Zagłębia, gdzie z polecenia władz KPP odbudowywał KO KPP rozbity przez masowe aresztowania i nawiązał kontakty z organizacjami terenowymi. Później działał w okręgu Warszawa-Podmiejska. 18 VI 1937 osadzony w obozie w Berezie Kartuskiej, gdzie był jednym z najsurowiej traktowanych więźniów - prawie rok był przetrzymywany w karcerze. IX 1938 w wyniku starań rodziny i adwokata przewieziony do więzienia w Warszawie, a 13 I 1939 skazany na 8 lat więzienia i pozbawienie praw na 10 lat. Karę odbywał w Grudziądzu. 
Po zajęciu Polski przez Niemców IX 1939 wraz z innymi więźniami osadzonymi w Grudziądzu wywieziony przez gestapo do Grupy w powiecie świeckim i zamordowany.
Był żonaty z Henryką z d. Weinstein, działaczką KZMP i KPP.

</doc>
<doc id="3206006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206006" title="Galina Krawczenko">
Galina Krawczenko

Galina Siergiejewna Krawczenko (ros. Галина Сергеевна Кравченко; ur. 11 lutego 1905 w Kazaniu, zm. 5 marca 1996 w Moskwie) – radziecka aktorka filmowa. Zasłużona Artystka RFSRR.

</doc>
<doc id="3206007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206007" title="NGC 6337">
NGC 6337

NGC 6337 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 28 czerwca 1834 roku przez Johna Herschela. Jest jedną z nielicznych mgławic planetarnych, w której środku odkryto ciasny układ podwójny. Wchodzące w jego skład biały karzeł i jego towarzysz obiegają się wzajemnie w ciągu zaledwie 0,173 dnia.

</doc>
<doc id="3206015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206015" title="Paul Poaniewa">
Paul Poaniewa

Paul Poaniewa (ur. 8 listopada 1953 w Numei, w Nowej Kaledonii) – francuski i nowokaledoński lekkoatleta, specjalizujący się w skoku wzwyż, olimpijczyk.
Igrzyska olimpijskie.
W 1976 reprezentował Francję na igrzyskach w Montrealu zajął 24 miejsce w skoku wzwyż. 
Puchar Europy.
Dwukrotnie zdobywał medale, w skoku wzwyż, w Pucharze Europy, w 1973 brązowy i w 1975 srebrny. 
Uniwersjada.
Na Uniwersjadzie w Sofii zajął drugie miejsce w skoku wzwyż.
Igrzyska Południowego Pacyfiku.
W barwach Nowej Kaledonii czterokrotnie zdobywał medale na Igrzyskach Pacyfiku. W 1971 zdobył srebro w skoku wzwyż, w 1975 ponownie zajął drugie miejsce w tej samej konkurencji, a w 1979 zdobył złoty medal w skoku wzwyż i dziesięcioboju. W 1979 ustanowił rekord igrzysk Pacyfiku w skoku wzwyż.

</doc>
<doc id="3206017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206017" title="Lars Knutzon">
Lars Knutzon

Lars Knutzon (ur. 1 października 1941 w Kopenhadze) – duński aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, a także reżyser.
Urodził się jako syn aktora i reżysera Pera Knutzona oraz artystki kabaretowej Lulu Ziegler. Studiował aktorstwo w szkole teatralnej przy Odense Teater, kończąc naukę w 1967 i dołączając do zespołu aktorskiego tej placówki. Występował m.in. w adaptacjach "Snu nocy letniej", "Hamleta", "Jak wam się podoba", "Woyzecka" i "Czekając na Godota". W połowie lat 60. zadebiutował w rolach telewizyjnych i filmowych, grając od tego czasu w kilkudziesięciu różnych duńskich produkcjach. M.in. w latach 2010–2013 wcielał się w postać polityka Benta Sejrø w serialu "Rząd". Zajął się również reżyserią teatralną, a okazjonalnie także filmową (m.in. serialu "Jul i den gamle trædemølle" oraz filmu telewizyjnego adaptującego sztukę "Arszenik i stare koronki").

</doc>
<doc id="3206018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206018" title="Tour de France 2014 – 2. etap">
Tour de France 2014 – 2. etap

2. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 6 lipca. Start etapu miał miejsce w brytyjskiej miejscowości York, zaś meta w Sheffield. Etap liczył 201 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został włosku kolarz Vincenzo Nibali, który równocześnie został liderem klasyfikacji generalnej. Drugie miejsce zajął Belg Greg Van Avermaet, a trzecie Polak Michał Kwiatkowski.
Premie.
Na 2. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206023" title="Søren Malling">
Søren Malling

Søren Dyrberg Malling (ur. 3 lutego 1964 w Kjellerup) – duński aktor teatralny, filmowy i telewizyjny. Mąż aktorki Petrine Agger.
Życiorys.
Studiował aktorstwo w szkole teatralnej przy Odense Teater, kończąc naukę w 1992 i dołączając do zespołu aktorskiego tej placówki. W 1994 opuścił Odense, przenosząc się do Kopenhagi, gdzie zaczął grywać w stołecznych teatrach (Husets Teater, Café Teatret Teater Grob). W produkcjach filmowych debiutował w drugiej połowie lat 90. Popularność przyniosła mu rola inspektora Jana Meyera w serialu kryminalnym "The Killing". Zagrał również m.in. w "Kochanku królowej". W latach 2010–2012 wcielał się w dziennikarza Torbena Friisa, jedną z głównych postaci serialu telewizyjnego "Rząd".
Nagrody.
W 2013 otrzymał nagrodę "Roberta" dla najlepszego aktora za rolę w filmie "Porwanie".

</doc>
<doc id="3206026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206026" title="Tamala Jones">
Tamala Jones

Tamala R. Jones (ur. 12 listopada 1974 w Pasadenie) – amerykańska aktorka, aktywna w branży filmowej począwszy od roku 1995.
Życie prywatne.
W 2003 roku spotykała się z amerykańskim raperem Nate Doggiem, którego poznała na planie filmu Przywódca – zwariowana kampania prezydencka. W 2006 roku przyznała się do chirurgicznego zabiegu powiększenia piersi. Wystąpiła w kilku teledyskach, między innymi do utworu Jaya-Z "Girls, Girls, Girls", czy piosenki grupy Wu-Tang Clan – Gravel Pit.

</doc>
<doc id="3206027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206027" title="Tour de France 2014 – 3. etap">
Tour de France 2014 – 3. etap

3. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 7 lipca. Start etapu miał miejsce w brytyjskiej miejscowości Cambridge, zaś meta w Londynie. Etap liczył 155 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został niemiecki kolarz Marcel Kittel. Drugie miejsce zajął Słowak Peter Sagan, a trzecie Australijczyk Mark Renshaw.
Premie.
Na 3. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206030" title="Leonid Barabanow">
Leonid Barabanow



</doc>
<doc id="3206065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206065" title="NGC 6439">
NGC 6439

NGC 6439 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 18 sierpnia 1882 roku przez Edwarda Pickeringa.

</doc>
<doc id="3206069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206069" title="Tour de France 2014 – 14. etap">
Tour de France 2014 – 14. etap

14. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 19 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Grenoble, zaś meta w Risoul. Etap liczył 177 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został polski kolarz Rafał Majka. Drugie miejsce zajął Włoch Vincenzo Nibali, a trzecie Francuz Jean-Christophe Péraud.
Premie.
Na 14. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206070" title="Marchołt (kwartalnik)">
Marchołt (kwartalnik)

„Marchołt” – polski kwartalnik literacko-kulturalny, wydawany w Warszawie w latach 1934–1938.
Redaktorem naczelnym kwartalnika był Stefan Kołaczkowski. Tytuł pisma został zainspirowany postacią Marchołta z misterium dramatycznego Jana Kasprowicza. W kwartalniku publikowano m.in. obszerne studia poświęcone estetyce, sztuce i literaturze oraz związkom sztuki i rzeczywistości. Wśród autorów znaleźli się twórcy, jak Zygmunt Łempicki, Maria Dąbrowska, Wacław Borowy, Henryk Elzenberg, Roman Ingarden, Agnieszka Osiecka, Jerzy Stempowski i Marian Piechal.

</doc>
<doc id="3206071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206071" title="NGC 6445">
NGC 6445

NGC 6445 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 28 maja 1786 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3206072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206072" title="Czernik (góra)">
Czernik (góra)

Czernik czes. ("Černý vrch") – wzniesienie 832 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnichch, w Górach Złotych, na granicy z Czechami.
Położenie i opis.
Wzniesienie położone na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego w południowo-wschodniej części Gór Złotych, około 2,4 km na północny wschód od centrum miejscowości Stary Gierałtów, po południowo-wschodniej stronie od Przełęczy Karpowskiej.
Kopulaste wzniesienie o regularnej rzeźbie i ukształtowaniu oraz stromych zboczach z wyrazistym szczytem. Wznosi się w środkowej części głównego grzbietu ciągnącego się w kierunku południowym, pomiędzy Przełęczą Karpowską a Przełęczą Gierałtowską. Wzniesienie wyraźnie wydzielają od zachodu i wschodu wykształcone górskie doliny. Wzniesienie stanowi zwornik dla bocznych grzbietów odchodzących od wzniesienia. Wzniesienie budują gnejsy gierałtowskie należące do jednostki geologicznej metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Zbocza wzniesienia w dolnej części pokrywa niewielka warstwa młodszych osadów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich. Cała powierzchnia wzniesienia porośnięta jest lasem świerkowym regla dolnego z niewielką domieszką drzew liściastych. Zboczami wzniesienia trawersuje sieć leśnych dróg i ścieżek. U północnego podnóża wzniesienia, położona jest Przełęcz Karpowska. Położenie wzniesienia nad przełęczą, kształt oraz wyraźny szczyt czynią wzniesienie rozpoznawalnym w terenie.
Turystyka.
Przez szczyt wzniesienia przechodzi pieszy szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="3206073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206073" title="Cerkiew św. Klemensa we Lwowie">
Cerkiew św. Klemensa we Lwowie

Cerkiew św. Klemensa Papieża – cerkiew greckokatolicka przy ulicy Generała Czuprynki 70 (dawniej Andrzeja Potockiego) we Lwowie, w dzielnicy Nowy Świat, w rejonie frankowskim. Dawny kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy i klasztor Karmelitów Bosych. 
Władze pruskie zmusiły karmelitanki do opuszczenia Poznania, w 1886 przybyły do Lwowa na zaproszenie hrabiny Karoliny Raczyńskiej, która ufundowała im klasztor przy ówczesnej ulicy Kurkowej (obecnie Mykoły Łysenki). Ponieważ siedziba ta okazała się zbyt mała dla zgromadzenia, toteż dzięki ponownej pomocy hrabiny siostry postanowiły wybudować nowy zespół klasztorny. Został on zaprojektowany przez pochodzącego z Kolonii Franza Statza, realizacji podjęła się firma budowlana Jana Lewińskiego. Prace rozpoczęto w 1893 i trwały dwa lata, w międzyczasie Jan Lewiński dokonał zmian w projekcie neogotyckiej świątyni. W 1895 Julian Zachariewicz zaprojektował i nadzorował realizację ołtarza głównego i dwóch bocznych, umieszczono w nich rzeźby dłuta Antoniego Popiela i Tadeusza Sokulskiego. Wystrój kościoła w stylu neogotyku był gotowy w 1898, w takim stanie przetrwał do września 1939. Władze radzieckie po zajęciu miasta nakazały karmelitom opuszczenie zespołu klasztornego i umieściły tu koszary NKWD, po wkroczeniu Niemców klasztor stał się siedzibą Gestapo. W 1943 w ogrodzie klasztornym hitlerowcy dokonywali egzekucji włoskich jeńców wojennych. Po ponownym wkroczeniu Rosjan budynki klasztoru przeszły pod zarząd NKWD, były koszarami pułku milicji. W 1952 NKWD wybudowało nową siedzibę w południowej części miasta, a opuszczone pomieszczenia przebudowano na potrzeby centrali telefonicznej. Podczas prac remonotowo-budowlanych prowadzonych w latach 60. ekshumowano zbiorowe mogiły znajdujące się w dawnym ogrodzie. Budynek kościoła przebudowano wówczas na potrzeby "Ukrtelekom", umieszczono tam centralę telefoniczną, centrum rozliczeniowe i salę obsługi klientów. Od 1996 parafia cerkwi św. Klemensa Papieża rozpoczęła działania na rzecz przywrócenia dawnemu kościołowi funkcji sakralnych, po dwunastu latach ich działania odniosły sukces. Obiekt od 2008 należy do Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego.

</doc>
<doc id="3206081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206081" title="Foers Nomad">
Foers Nomad

Foers Nomad − plażowo-terenowy samochód osobowy produkowany przez brytyjską firmę Foers.
Historia.
Pierwszym wozem Foers był pojazd rekreacyjny o nazwie Nomad z napędem na przednią oś. Firma montowała aluminiową karoserię-składak na podwoziu Mini. Wyposażono go w silnik R4 produkcji Leyland 998 cm³ (40 KM przy 5200 obr./min.) z czterostopniową skrzynią biegów. Pojazd czteroosobowy miał rozstaw osi 2040 mm, i prześwit wynoszący 150 mm. 
Przed 1989 rokiem wyprodukowano około 200 wozów Nomad która później zostały zastąpione przez 3-drzwiowe czteroosobowe kombi.

</doc>
<doc id="3206082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206082" title="NGC 6620">
NGC 6620

NGC 6620 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 3 września 1880 roku przez Edwarda Pickeringa.

</doc>
<doc id="3206088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206088" title="Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej">
Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej

Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej (XV wiek) – flamandzki malarz iluminator działający w Gandawie w latach 1469-1483.
Życiorys.
"Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej" swój przydomek zawdzięcza portretowi młodej Marii Burgundzkiej, wykonanemu na potrzeby wiedeńskich "Godzinek Marii Burgundzkiej". Po raz pierwszy o artyście wspomniał austriacki historyk Otto Pächt w 1948 roku w swojej pracy pt. "The Master of Mary of Burgundy". Pierwotnie identyfikowano go z Alexandrem (Sandersem) Beningiem lub z warsztatem gandawskim Hugona van der Goesa i Justusa z Gandawy. Współpracował z najbardziej znanymi południowoniderlandzkimi iluminatorami, m.in. z Lievenem van Lathhem, Simonem Marmionem czy z Nicolasem Spierinc, skrybą "Godzinek Marii Burgundzkiej". 
Twórczość.
W Gandawie Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej tworzył głównie dla Karola Zuchwałego, jego trzeciej żony księżnej Małgorzaty z Yorku oraz dla córki księcia z drugiego małżeństwa Marii Burgundzkiej. Około 1470 roku dekorował "Godzinki Ysabeau" a następnie ok. 1475 "Brewiarz Małgorzaty z Yorku". Wykonał ilustracje do "Godzinek Voustre Demeure" (1481) i "Godzinek Engelberta van Nassau" (ok. 1480). W 1480 roku stworzył kilka najbardziej znanych iluminacji w wiedeńskich "Godzinkach Marii Burgundzkiej". Początkowo łączono go z innymi "Godzinkami Marii Burgundzkiej i Maksymiliana I". 
W swoich pracach łączył sceny figuralne z bordiurą, komponując realistyczne motywy martwej natury i różne formy roślinne tworzące swoiste trompe-l'oeil. 
Wiedeński Mistrz Marii Burgundzkiej był pionierem w dziedzinie ikonografii; stworzył nowe interpretacje scen biblijnych, niewystępujące dotychczas w sztuce: w scenie "Zwiastowania" z "Godzinek Voustre Demeure" umieścił scenę z "Marią w drodze do domu Elżbiety i Zachariasza" jako zapowiedź "Nawiedzenia", a w miniaturze "Ukrzyżowania" ukazał górę Golgotę w owalnym otworze w niebiosach jako wizję Chrystusa podczas modlitwy w Ogrodzie Oliwnym. W "Godzinkach Marii Burgundzkiej" po raz pierwszy przedstawił scenę "Przybicia do krzyża". Jego innowacyjność miała swoje podłoże w kompozycjach Hugona van der Goesa, od którego czerpał również wzory postaci; św. Jan z iluminacji "Przybycia do krzyża" zaczerpnięty został z obrazu "Opłakiwanie" z wiedeńskiego Kunsthistorisches Museum a sceneria wnętrza ze sceny "Zaśnięcia Marii" z "Godzinek Nassau" wzorowana była na podobnej scenerii z paryskiego "Tryptyku Zwiastowania" powstałego w warsztacie Weydena. 
Jego kompozycje były wykorzystywane przez malarzy tablicowych: Geertgena tot Sint Jansa, czy Hieronima Boscha oraz późniejszych iluminatorów: Mistrza Modlitewnika Drezdeńskiego, Mistrza Jakuba IV Szkockiego, Mistrza Pierwszego Modlitewnika Maksymiliana I, Mistrza Modlitewników, Gerarda Horenbouta i Simona Beninga.

</doc>
<doc id="3206089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206089" title="William Harrison Binnie">
William Harrison Binnie

William Harrison „Bill” Binnie (ur. 2 marca 1958 roku w Glasgow) – amerykański biznesmen, polityk i kierowca wyścigowy. Prezydent Carlisle Capital Corporation, prezydent New Hampshire 1 Network oraz właściciel Carlisle One Media i Chairman of the Finance Committee. W 2010 roku bez powodzenia starał się o wybór do Senatu Stanów Zjednoczonych z ramienia Republikanów.
Kariera wyścigowa.
Binnie rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1998 roku od startów w Skip Barber Eastern Regional Series. Z dorobkiem siedmiu punktów uplasował się tam na 105 pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Series oraz FIA World Endurance Championship.

</doc>
<doc id="3206090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206090" title="William Binnie">
William Binnie

William Harrison Binnie

</doc>
<doc id="3206091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206091" title="Bill Binnie">
Bill Binnie

William Harrison Binnie

</doc>
<doc id="3206092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206092" title="Binnie Motorsports">
Binnie Motorsports

William Harrison Binnie

</doc>
<doc id="3206093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206093" title="Klaus Johannis">
Klaus Johannis



</doc>
<doc id="3206098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206098" title="Deprecjacja (ekonomia)">
Deprecjacja (ekonomia)



</doc>
<doc id="3206100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206100" title="Allen Timpany">
Allen Timpany

Allen Timpany (ur. 30 maja 1956 roku w Brighton) – brytyjski przedsiębiorca i kierowca wyścigowy. Założyciel brytyjskiej grupy telekomunikacyjnej Vanco Group Limited.
Kariera wyścigowa.
Timpany rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2005 roku od startów w klasie LMP2 Le Mans Endurance Series oraz American Le Mans Series, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W tym samym roku w Festiwalu Formuły Ford był dziesiąty. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce Le Mans Series oraz 24-godzinnego wyścigu Le Mans. W klasie 24-godzinnego wyścigu Le Mans był drugi w 2006 roku, a rok później odniósł zwycięstwo.

</doc>
<doc id="3206101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206101" title="Palatynat (ujednoznacznienie)">
Palatynat (ujednoznacznienie)

Kraje związkowe RFN
Geografia historyczna
Kraje Świętego Cesarstwa Rzymskiego

</doc>
<doc id="3206103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206103" title="Richard Berry">
Richard Berry

Richard Berry, właśc. Richard Élie Benguigui (ur. 31 lipca 1950 w Paryżu) – francuski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny, reżyser i scenarzysta filmowy.
Życiorys.
Urodził się jako najstarsze z trojga dzieci żydowskich kupców – Maurice Benguigui i Stelli Valency. Dorastał wraz z młodszym rodzeństwem – siostrą Marie (ur. 1952) i bratem Philippe (ur. 1956), zanim osiedlił się w Boulogne-Billancourt.
Później, w wieku 16 lat, zdał sobie sprawę, że kocha teatr i dołączył do trupy aktorów amatorów. W 1966 grał w sztukach takich klasyków jak Molier, Pierre Beaumarchais, Pierre Corneille i Jean Baptiste Racine. Uczęszczał do Państwowego Konserwatorium Sztuki Dramatycznej (Conservatoire National Supérieur d'Art Dramatique), gdzie zdobył pierwszą nagrodę, i wstąpił do Comédie-Française.
Po raz pierwszy wystąpił na ekranie jako kolega w banku w dramacie "Powtarzające się nieobecności" ("Absences répétées", 1972) obok Nathalie Delon. Za rolę Adama Leibovicha w dramacie "Powiedział Mały Książę" ("Le Petit prince a dit", 1992) otrzymał nagrodę na Montréal World Film Festival i nominację do nagrody Cezara.
Był dwukrotnie żonaty; z Jeane Manson (1983-1986), z którą ma córkę Colinę oraz z Jessicą Forde, która 29 stycznia 1992 r. urodziła córkę Joséphine.

</doc>
<doc id="3206106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206106" title="Colin Braun">
Colin Braun

Colin Braun (ur. 22 września 1988 w Ovalo) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Braun rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2003 roku od startów w Belgijskiej Formule Renault 1.6 oraz w Formula TR Pro Series FR 1600, gdzie dziesięciokrotnie stawał na podium, w tym dziewięciokrotnie na jego najwyższym stopniu. Zdobył tam tytuł mistrza serii. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce Północnoamerykańskiej Formuły Renault 2000, Star Mazda, Formula TR Pro Series FR 2000, Grand American Rolex Series, Grand-Am Cup ST, NASCAR Busch Series, NASCAR Truck Series, ARCA Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, American Le Mans Series, NASCAR Nationwide Series, NASCAR Craftsman Truck Series, NASCAR Camping World Truck Series, Grand-Am Rolex Sports Car Series, Pirelli World Challenge oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3206109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206109" title="Zweibrücken (księstwo)">
Zweibrücken (księstwo)



</doc>
<doc id="3206111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206111" title="NGC 6644">
NGC 6644

NGC 6644 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 13 lipca 1880 roku przez Edwarda Pickeringa.
Analiza zdjęć z teleskopów Hubble’a i Gemini wykazała, że NGC 6644 ma skomplikowaną strukturę i jest mgławicą wielobiegunową.

</doc>
<doc id="3206113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206113" title="Zestrzelenie malezyjskiego samolotu">
Zestrzelenie malezyjskiego samolotu



</doc>
<doc id="3206114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206114" title="BB&amp;T Atlanta Open 2014">
BB&amp;T Atlanta Open 2014

BB&amp;T Atlanta Open 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Atlanta Open rozgrywany w dniach 21–27 lipca 2014 roku w Atlancie na kortach twardych o puli nagród 568 805 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3206116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206116" title="Dom Prasy w Warszawie">
Dom Prasy w Warszawie

Dom Prasy, także Dom Prasy Polskiej – budynek biurowo-produkcyjny znajdujący się przy ul. Marszałkowskiej 3/5 w Warszawie, dawna siedziba redakcji i drukarni m.in. „Nowego Kuriera Warszawskiego” i „Życia Warszawy”
Historia.
Około 1892 na działce zlokalizowanej pomiędzy ulicami Marszałkowską i Polną wzniesiono zespół zabudowań fabryki dywanów Towarzystwa Akcyjnego Markus Baender i S-ka. Przedsiębiorstwo, które w 1908 zmieniło nazwę na Towarzystwo Akcyjne Warszawskiej Fabryki Dywanów, od 1915 przeżywało duże trudności ze zbytem swoich produktów w związku z utratą rynku rosyjskiego. Produkcja dywanów była jednak kontynuowana aż do 1926.
W 1926 na zlecenie nowego właściciela nieruchomości, koncernu wydawniczego „Dom Prasy” S.A., opracowano projekt przebudowy kompleksu fabryki z przeznaczeniem na drukarnię i biura przedsiębiorstwa. Koncern był jednym z największych przedsiębiorstw prasowych II RP, wydawcą 4 tygodników oraz 4 dzienników i ich 14 regionalnych mutacji, zaliczanych do tzw. prasy czerwonej (bulwarowej). Od 1934 spółka działała pod nazwą „Prasa Polska”.
Budynek Domu Prasy został wzniesiony w latach 1927–1929 w stylu skrajnego funkcjonalizmu według wybranego w konkursie projektu Maksymiliana Goldberga i Hipolita Rutkowskiego. Gmach główny dawnej fabryki dywanów podwyższono o jedno piętro i przedłużono w kierunku północnym, przebudowano biurowiec w linii ulicy Marszałkowskiej oraz wyburzono piętrowy pawilon dziedzińcowy. W suterenie budynku ulokowano magazyny papieru i materiałów drukarskich, kotłownię, skład opału i łazienki dla pracowników. Na parterze znalazła się drukarnia, na pierwszym piętrze redakcje dzienników i zecernia, a na drugim i trzecim – redakcje czasopism i książek oraz mieszkania pracownicze. Architekci zastosowali tam nowoczesne jak na tamte czasy rozwiązanie – powierzchnie zajmowane przez redakcje były podzielone na mniejsze boksy szklanymi przepierzeniami. Na najwyższej kondygnacji budynku ulokowano pomieszczenia administracyjne oraz stołówkę. Po obu stronach budynku zbudowano klatki schodowe z windami.
Gmach został uznawany za jedną z najciekawszych realizacji polskiej architektury nowoczesnej, jednym z najlepszych przykładów funkcjonalizmu w architekturze przemysłowej dwudziestolecia międzywojennego.
Do 1939 przy Marszałkowskiej 3/5 mieściły się m.in. redakcje „Przeglądu Sportowego”, „Kina”, „Expressu Porannego” oraz „Kuriera Czerwonego-Dobrego Wieczoru”. W 1938 „Prasa Polska” zatrudniała 223 pracowników.
W listopadzie 1939 do budynku wprowadziła się redakcja warszawskiej „gadzinówki” – „Nowego Kuriera Warszawskiego”. Tutaj również był drukowany „Kurier” (a także m.in. wydawany przez Niemców od maja 1940 „gadzinowy” tygodnik „7 dni”), co sprawiło, że budynek i jego najbliższe otoczenie kilkukrotnie były miejscem akcji sabotażowych i odwetowych polskiego ruchu oporu. Najpoważniejszą z nich było wrzucenie przez okno (od strony ul. Polnej) 24 października 1942 przez członków oddziału Gwardii Ludowej pod dowództwem Mieczysława Ferszta ps. „Młot” granatów do hali drukarni. Zamach stanowił odwet za egzekucję 50 więźniów Pawiaka.
Pierwszego dnia powstania warszawskiego budynek był atakowany od strony ulicy Polnej przez 1108 pluton Dywizjonu „Jeleń” pod dowództwem ppor. Karola Wróblewskiego ps. „Wron”. Atak zakończył się jednak niepowodzeniem, a zdziesiątkowany pluton wycofał się na Pole Mokotowskie, a następnie w rejon placu Politechniki. Wśród poległych była m.in. Krystyna Krahelska.
Po upadku powstania warszawskiego Niemcy zdemontowali i wywieźli najbardziej nowoczesną część parku maszynowego drukarni, jednak sam budynek przetrwał wojnę. 29 marca 1945 do budynku doprowadzono energię elektryczną, co pozwoliło na ponowne uruchomienie drukarni. Pierwsza maszyna rotacyjna, wydobyta z gruzów Drukarni Polskiej przy ul. Szpitalnej 12, została uruchomiona 6 kwietnia. Uroczyste uruchomienie drukarni i maszyny rotacyjnej odbyło się 8 kwietnia w obecności prezydenta Bolesława Bieruta. W maju 1945 rozpoczęto tam drukowanie „Życia Warszawy”. Redakcja i drukarnia czasopisma mieściła się przy ul. Marszałkowskiej 3/5 do 1992.
Około 1950 rozbudowano część parterową budynku wzdłuż ulicy Marszałkowskiej. Od 2015 mieści się w nim Wydział Spraw Cudzoziemców, a od 2019 również Wydział Rynku Pracy Mazowieckiego Urzędu Wojewódzkiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="3206122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206122" title="ATP Vegeta Croatia Open Umag">
ATP Vegeta Croatia Open Umag



</doc>
<doc id="3206125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206125" title="Vegeta Croatia Open Umag 2014">
Vegeta Croatia Open Umag 2014

Vegeta Croatia Open Umag 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Croatia Open Umag rozgrywany w dniach 21–27 lipca 2014 roku w Atlancie na kortach ceglanych o puli nagród 426 605 euro.

</doc>
<doc id="3206127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206127" title="Witalis Skorupka">
Witalis Skorupka

Witalis Waldemar Skorupka, ps. "Orzeł" (ur. 16 lutego 1923 w Sokółce) – żołnierz Armii Krajowej, zastępca dowódcy plutonu w Akcji „Burza”, skazany na karę śmierci, pułkownik WP w stanie spoczynku.
Rodzina.
Matka, Zofia Nowacka, urodzona w 1900 w Mariupolu nad Morzem Azowskim, była córką polskiego kolejarza. Ojciec, Aleksander Skorupka, urodził się na Podlasiu, był stryjecznym bratem księdza Ignacego Skorupki. Na przełomie 1914/1915 został powołany do armii carskiej. Podczas I wojny światowej walczył na frontach, m.in. w Karpatach, skąd zdezerterował. W obawie przed wyrokiem za ucieczkę ponownie zgłosił się do wojska, gdzie pełnił rolę łącznika. Rewolucja październikowa zastała go w Petersburgu. Wstąpił do partii i jako działacz pojechał do Mariupola, gdzie poznał Zofię Nowacką. Z Mariupola, wraz z rodziną żony, wrócił do Polski w jednym z transportów Polaków organizowanych przez Feliksa Dzierżyńskiego. Aleksander Skorupka był członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej. Zmarł w 1945 w wyniku ran odniesionych w powstaniu warszawskim.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w Białymstoku, był członkiem 3. drużyny harcerskiej im. Zawiszy Czarnego. Na przełomie 1938/1939 rodzina przeprowadziła się do Warszawy, mieszkali na Sadybie. Podczas II wojny światowej pełnił na początku rolę gońca. Brał udział w Akcji „Burza”. 9 listopada 1945 został skazany w procesie kiblowym w więzieniu praskim przy ulicy 11 Listopada na karę śmierci. 36 dni spędził w celi śmierci, w 18. dniu jego pobytu pozorowano egzekucję. Wyrok śmierci zamieniony został przez Bolesława Bieruta na 10 lat więzienia. Podstawą ku złagodzeniu wyroku było zabicie przez Witalisa Skorupkę w akcji bojowej 22. pułku AK dwóch gestapowców: SS-Sturmscharführera Heinricha Krafta – szefa niemieckiej policji kryminalnej w Siedlcach oraz jego kierowcy, Alfonsa Mantza (również SS-mana), odpowiedzialnych za likwidację getta siedleckiego. Witalis Skorupka wyszedł na wolność w 1953, po ośmiu latach odsiadki.
Pełnił funkcję prezesa Związku Więźniów Politycznych Skazanych na Karę Śmierci w Okresie Reżimu Komunistycznego oraz wiceprezesa Warszawskiego Oddziału Związku Więźniów Politycznych Okresu Stalinowskiego.
Z okazji Narodowego Dnia Pamięci „Żołnierzy Wyklętych” został w 2016 awansowany przez ministra Antoniego Macierewicza na stopień pułkownika. W 2021 został ambasadorem szczepień przeciw COVID-19.

</doc>
<doc id="3206128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206128" title="Nahuel Guzmán">
Nahuel Guzmán

Nahuel Ignacio „Patón” Guzmán Palomeque (ur. 10 lutego 1986 w Rosario) – argentyński piłkarz występujący na pozycji bramkarza, reprezentant Argentyny, od 2014 roku zawodnik meksykańskiego Tigres UANL.
Kariera klubowa.
Guzmán pochodzi z miasta Rosario i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu Newell’s Old Boys. Do pierwszej drużyny został włączony już jako osiemnastolatek, jednak w argentyńskiej Primera División zadebiutował dopiero za kadencji szkoleniowca Nery'ego Pumpido, 8 października 2006 w przegranym 0:1 spotkaniu z Belgrano. Nie potrafił wywalczyć sobie miejsca w wyjściowym składzie, pozostając wyłącznie rezerwowym golkiperem dla doświadczonego Justo Villara, zastępując go tylko w przypadku chwilowych niedyspozycji, wobec czego w lipcu 2007 udał się na wypożyczenie do drugoligowego Independiente Rivadavia. Tam spędził dwa lata, plasując się w środku ligowej tabeli; przez pierwszy rok również pełnił rolę rezerwowego bramkarza dla Jorge Vivaldo, lecz później wywalczył sobie pewną pozycję między słupkami. Po powrocie do Newell’s musiał czekać na szansę regularnych występów jeszcze przez trzy lata, będąc wyłącznie alternatywą dla Sebastiána Peratty. W tej roli zdobył ze swoją drużyną wicemistrzostwo Argentyny w jesiennym sezonie Apertura 2009.
Pierwszym bramkarzem Newell’s Guzmán został dopiero po przyjściu do zespołu trenera Gerardo Martino, wygrywając rywalizację o miejsce między słupkami z Perattą. Szybko został jednym z czołowych golkiperów ligi argentyńskiej i podczas jesiennych rozgrywek Inicial 2012 po raz drugi zanotował tytuł wicemistrza kraju. Pół roku później, podczas wiosennego sezonu Final 2013, wywalczył natomiast ze swoją ekipą pierwsze w karierze mistrzostwo Argentyny, będąc jednym z najważniejszych graczy zespołu. W przekroju całych rozgrywek 2012/2013 osiągnął zaś tytuł wicemistrzowski, już trzeci podczas swojej gry w piłkę. W tym samym roku dotarł także z Newell’s do półfinału najbardziej prestiżowych rozgrywek południowoamerykańskiego kontynentu – Copa Libertadores, a jego udane występy zaowocowały zainteresowaniem ze strony zespołu FC Barcelona, poszukującego ewentualnego następcy Víctora Valdésa.
Latem 2014 Guzmán za sumę trzech milionów dolarów przeszedł do meksykańskiego zespołu Tigres UANL z siedzibą w Monterrey. Tam od razu dołączył do grona najlepszych golkiperów ligi meksykańskiej i już w pierwszym, jesiennym sezonie Apertura 2014 wywalczył z drużyną prowadzona przez Ricardo Ferrettiego wicemistrzostwo kraju. Rok później – podczas rozgrywek Apertura 2015 – zdobył z Tigres tytuł mistrza Meksyku, zostając wówczas wybranym przez władze ligi najlepszym bramkarzem sezonu. W tym samym roku doszedł również do finału Copa Libertadores, zaś w 2016 roku dotarł do finału Ligi Mistrzów CONCACAF. Zdobył także superpuchar Meksyku – Campeón de Campeones. W sezonie Apertura 2016 powtórzył sukces sprzed roku; wywalczył z ekipą Ferrettiego kolejne mistrzostwo Meksyku (został bohaterem finałowego meczu z Américą – obronił wszystkie trzy rzuty karne w serii jedenastek) i w oficjalnym plebiscycie został wybrany najlepszym golkiperem ligi.
Kariera reprezentacyjna.
W sierpniu 2003 Guzmán został powołany przez Hugo Tocalliego do reprezentacji Argentyny U-17 na Mistrzostwa Świata U-17 w Finlandii. Tam pełnił jednak rolę trzeciego bramkarza – po Óscarze Ustarim i Mariano Arnulfo – nie rozgrywając żadnego spotkania, zaś jego kadra dotarła do półfinału, gdzie po dogrywce uległa Hiszpanii (2:3) i zajęła ostatecznie trzecie miejsce na juniorskim mundialu.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Guzmán zadebiutował za kadencji selekcjonera Gerardo Martino, 14 października 2014 w wygranym 7:0 meczu towarzyskim z Hongkongiem. Rok później został powołany na turniej Copa América, gdzie jednak pełnił wyłącznie rolę rezerwowego bramkarza dla Sergio Romero i nie rozegrał ani jednego spotkania, zaś Argentyńczycy dotarli wówczas do finału, przegrywając w nim po serii rzutów karnych z gospodarzami – drużyną Chile (0:0, 1:4 k). Rok później znalazł się w składzie na jubileuszową, rozgrywaną na amerykańskich boiskach edycję Copa América. Ponownie był jednak wyłącznie alternatywą dla Romero i ani razu nie pojawił się na placu gry, a podopieczni Martino powtórzyli rezultat z poprzedniego turnieju – przegrali w finale po karnych z Chile (0:0, 2:4 k).
Działalność społeczna.
W 2020 jako bramkarz meksykańskiego klubu Tigres UANL Guzmán przefarbował włosy na tęczowo by zaprotestować przeciw homofobii w sporcie.

</doc>
<doc id="3206129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206129" title="Saneatsu Mushanokōji">
Saneatsu Mushanokōji

 – japoński pisarz, dramaturg, poeta, artysta i filozof aktywny w okresach Taishō i Shōwa.
Życie.
Żaden inny pisarz grupy "Shirakaba" („Biała Brzoza”, grupa literatów i nazwa pisma przez nich wydawanego) nie mógł poszczycić się tak wybitnym pochodzeniem, jak Mushanokōji. Jego korzenie sięgają poetów i uczonych z okresu Muromachi: Sanetaki Sanjōnishi i Saneeda Sanjōnishi (1575-1640).
W wieku XVII przodek Saneatsu, Kintane Mushanokōji (1632-1692), drugi syn Saneedy założył nowy klan, którego nazwę i swoje nazwisko Mushanokōji zaczerpnął od nazwy ulicy, na której znajdowała się jego rezydencja.
Ojciec Saneatsu, Saneyo (1851-1887), był jednym z najinteligentniejszych arystokratów dworskich, pierwszym, który posiadał publiczny adres. W 1873 r. został wysłany na zagraniczne studia. Podczas swojego pięcioletniego pobytu w Niemczech nauczył się niemieckiego w stopniu pozwalającym mu czytać literaturę. Saneatsu był ostatnim, ósmym dzieckiem, ale tylko trzecim, które przeżyło. Śmierć ojca, podczas gdy był wciąż tylko niemowlakiem pozbawiła go ojcowskiej miłości a także finansowego wsparcia z jego strony.
Dorastał w domu zdominowanym przez dwie srogie, stare kobiety. Jedna była panią domu od strony dziadka ojca, a druga od strony dziadka matki. Obydwie pastwiły się nad jego matką, ale ta była zdeterminowana wychować syna tak, aby mógł, zgodnie z życzeniem jego umierającego ojca, zostać jedynym w swoim rodzaju na świecie.
Mushanokōji nie wiedział o ciągłych zmaganiach finansowych swojej matki. Oderwanie od przyziemnych spraw, czasem skutkujących finansową nieodpowiedzialnością było charakterystyczne dla jego późniejszego życia. Mushanokōji został wysłany do szkoły Gakushūin, w której uzyskał imponujące wyniki.
W roku 1903 dziewczyna o imieniu Tsuru, w której skrycie kochał się Saneatsu opuściła Tokio wraz z rodziną. W tym samym roku zaczął czytać Biblię i Tołstoja, co zaważyło na jego rozwoju. Przez kolegów z klasy nazywany był „Tołstojem”, próbował naśladować Rosjanina, nosząc najprostsze ubrania, nie używając piecyka w zimie i jedząc jeden posiłek na dzień.
Studia i początki twórczości.
Uczył się w elitarnej szkole Gakushūin, a w roku 1906 rozpoczął studia socjologiczne na Uniwersytecie Tokijskim. Nie spodobało mu się studiowanie, uważał je za stratę czasu, ale cieszył się z obcowania z kolegami, z którymi spotykał się raz w miesiącu na zebraniach (pierwsze w 1907 r.), na których czytali na głos swoje prace. W 1910 roku założył wraz z kolegami pismo „Shirakaba”, a w 1918 roku – utopijną komunę Nową Wieś (Atarashiki mura). Był zwolennikiem indywidualizmu i liberalizmu. Wydawał pismo „Daichōwa” („Wielka harmonia”), w którym przedstawiał poglądy wyrażające optymizm, afirmację życia i Tołstojowską koncepcję miłości bliźniego.
Jednak z biegiem czasu, wraz z narastającym zniecierpliwieniem spowodowanym zaangażowaniem w pisanie, niechęć do studiów wzrastała i w końcu je rzucił. Było to w tym samym czasie, w którym czwórka młodych pisarzy myślała o wydaniu magazynu. Zanim to nastąpiło Mushanokōji prywatnie wydał (dzięki pieniądzom brata) zbiór esejów „Arano” (1908). Recenzje książki były w przeważającej liczbie niepochlebne.
Twórczość.
Filozof, publicysta i tłumacz, Chōkō Ikuta (1882-1936), w roku 1916 opublikował uszczypliwą krytykę, wybierając Mushanokōjiego jako ofiarę. Stwierdził, że w pracach publikowanych w czasopiśmie są jakieś wartościowe dzieła, ale zdecydowanie przyćmiewają je te złe, szczególnie Mushanokōjiego. Są one krokiem wstecz, w kierunku literackiej niedojrzałości. Saneatsu nie przejął się tą krytyką, jako że po fali krytycznych głosów, zaraz po opublikowaniu „Omedetaki hito” (1910), uodpornił się na takie ataki.
14 listopada 1918 roku, w dniu urodzin rzeźbiarza Auguste'a Rodina, wielbionego jako twórcę sztuki humanitaryzmu oficjalne „otworzono” „Nową Wieś”. Już od samego początku spadł na Saneatsu grom krytyki. Ten jednak nie przejął się tym, ochoczo odpowiadał na uwagi. Pomimo tego projektu Mushanokōji nie zaniechał pisania. W 1919 roku napisał „Kōfukumono” (Szczęściarz), pracę która dostarczała pisemnego autorytetu, co jak sam nazywał, „swego rodzaju ruchowi religijnemu”. Dzieło to nie wzbudziło wielkiego zainteresowania. W tym samym roku napisał też „Yūjō” (Przyjaźń), miłosną historię nieszczęśliwej miłości mężczyzny przypominającego samego autora. Pomimo braków w umiejętności charakteryzacji i tworzenia napięcia, powieść utrzymała swoją popularność, szczególnie wśród młodzieży. Szlachetność i powaga charakterów była dla nich wabikiem, którego brakowało w dziełach naturalistycznych.
W roku 1926 opuścił „Nową Wieś” i przeniósł się do Nary. Do 1939 roku trwała jego „era bezrobocia”. Zamówienia na artykuły i opowiadania drastycznie spadły i był zmuszony do chodzenia po wydawnictwach w poszukiwaniu możliwości sprzedania swoich dzieł. Udało mu się to z wielką firmą Kōdansha. Jednakże wciąż nie odzyskał swojej poprzedniej pozycji w świecie literackim i z pewnością nie był jednym z niewielu Japończyków, którzy mogliby pozwolić sobie na podróż za granicę. Pomimo tego w 1936 roku, w odpowiedzi na zaproszenie brata, wówczas ambasadora Japonii w Niemczech, pojechał do Europy i napisał sprawozdania z podróży, włączając w to artykuły na temat igrzysk olimpijskich.
W tamtym czasie zyskał nową reputację artysty. Jego wizyty w europejskich galeriach paradoksalnie obudziły w nim zainteresowanie sztuką orientalną. Wtedy też zaczął uważać, że wyrażanie się poprzez literaturę jest mniej bezpośrednie od malarstwa w przekazywaniu ducha i emocji artysty. Co więcej, jest też mniej uniwersalne, choćby z tego powodu, że barierę stanowi język. W 1942 roku napisał powieść „Akatsuki”, która przedstawiała sędziwego malarza, duchem podobnego do niego samego. W rzeczywistości, autor specjalizował się w malowaniu ziemniaków i dyń.
Jego ostatnią pracą napisaną w duchu powieściowym była „Ai to shi” (Miłość i śmierć, 1939). Fabuła skupia się na młodym pisarzu, który zakochuje się w młodszej siostrze swojego przyjaciela. Historia przypomina tę z „Przyjaźni”, ale w odróżnieniu od tamtej, uczucia głównego bohatera zostają odwzajemnione.
Pod wpływem wizyty zagranicznej Mushanokōji stopniowo uświadamiał sobie, jak unikalne znaczenie ma japońska kultura, co jeszcze bardziej można było zauważyć w okresie zbliżającej się wojny. Po japońskim ataku na Pearl Harbor, Mushanokōji stwierdził: "W końcu nadszedł czas, gdy mogę spokojnie umrzeć. Jest to dosłownie święta wojna. Z pewnością urodziłem się w pomyślnych czasach. Współczuję ludziom, którzy zmarli odrobinę za wcześnie". W czasie trwania wojny pisał artykuły wyśmiewające Amerykanów i chwalące wojnę, twierdząc że wybawi ona Azję od Europejczyków. Saneatsu Mushanokōji został zapamiętany dzięki ideom humanitarnym, a nie fikcyjnym dziełom.

</doc>
<doc id="3206130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206130" title="Lista parowozów wąskotorowych zachowanych w Polsce">
Lista parowozów wąskotorowych zachowanych w Polsce

Lista parowozów wąskotorowych zachowanych w Polsce

</doc>
<doc id="3206131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206131" title="Kołobrzeg Kostrzewno">
Kołobrzeg Kostrzewno



</doc>
<doc id="3206133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206133" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1997">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1997

68. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 8-13 kwietnia 1997 roku we Włocławku.

</doc>
<doc id="3206134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206134" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 1998">
Mistrzostwa Polski w Boksie 1998

69. Mistrzostwa Polski w boksie mężczyzn odbyły się w dniach 18-22 marca 1998 roku w Zabrzu.

</doc>
<doc id="3206135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206135" title="Kościół św. Wawrzyńca w Kuressaare">
Kościół św. Wawrzyńca w Kuressaare

Kościół św. Wawrzyńca w Kuressaare (est. "Kuressaare Laurentiuse kirik") – kościół estońskiego kościoła ewangelicko-luterańskiego. Jest położony w centrum Kuressaare. Obiekt jest wpisany na listę narodowych zabytków Estonii pod numerem 27261. 
Pierwszy kościół został prawdopodobnie zbudowany w latach trzydziestych XVII w. Został zniszczony w czasie pożaru w 1710 roku. Odbudowano go ciągu następnych kilkunastu lat. Świątynia została oddana ponownie do użytku w 1729 roku. W czasie odbudowy do istniejącego obiektu dodany został chór. W czasie pożaru miasta w 1828 roku, kościół został ponownie zniszczony. Został odbudowany w latach 1829-1835 pod nadzorem architekta Heinricha Löwneri. Kościół przebudowano nadając mu wygląd neoklasycystyczny. Nowy ołtarz został zaprojektowany przez słynnego wówczas artystę Carla Friedricha Sigismunda Walthera (1824-1870).

</doc>
<doc id="3206136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206136" title="Oko za Oko">
Oko za Oko



</doc>
<doc id="3206138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206138" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2003">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2003

74. Mistrzostwa Polski w Boksie 2003 (mężczyzn) odbyły się w dniach 11-14 września 2003 w Jastrzębiu-Zdroju.

</doc>
<doc id="3206139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206139" title="Meteor (czasopismo)">
Meteor (czasopismo)

„Meteor” – polskie czasopismo literackie ukazujące się w 1928.
Czasopismo związane było z grupą literacką "Meteor", wywodzącą się z Łodzi. Czasopismo było jednak wydawane w Warszawie. Ukazały się w sumie trzy numery pisma. W „Meteorze” publikowali m.in. Władysław Bieńkowski, Mila Elin, Stefan Flukowski, Tadeusz Orzelski, Światopełk Karpiński, Roman Kołoniecki, Lucjan Korzeniowski, Jan Ostaszewski, Marian Piechal, Włodzimierz Słobodnik, Kazimierz Sowiński i Grzegorz Timofiejew. Kontynuacją „Meteora” było czasopismo „Prądy” ukazujące się w latach 1931-1932.

</doc>
<doc id="3206140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206140" title="NGC 6742">
NGC 6742

NGC 6742 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Smoka. Została odkryta 8 lipca 1788 roku przez Williama Herschela.
W środku mgławicy znajduje się biały karzeł 20. wielkości o temperaturze ok. 100 000 K. Mimo że jego rozmiary są zbliżone do Ziemi, świeci on ok. 50 razy mocniej niż Słońce.

</doc>
<doc id="3206143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206143" title="Foers Ibex">
Foers Ibex

Fissore Ibex − terenowy samochód osobowy produkowany przez brytyjską firmę Foers.

</doc>
<doc id="3206144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206144" title="I poziom narodowych rozgrywek ligowych w piłce nożnej niezrzeszonych w FIFA">
I poziom narodowych rozgrywek ligowych w piłce nożnej niezrzeszonych w FIFA

Poniższa lista przedstawia 32 ligi mężczyzn i 8 kobiet nie należące do FIFA.
Cypr Północny (Kobiety) od 2013.
Niue zawiesiło swoją ligę od 2013 roku, Nauru od 2001,
Osetia Południowa od 2010,
Sint Eustatius od 1985,
Svalbard od 2010,
Wallis i Futuna od 2015,
Wyspy Alandzkie od 2013,
Wyspa Bożego Narodzenia od 2014,
Wyspy Kokosowe od 2005,
Wyspa Wielkanocna od 2013.
Ponadto w Stanach Zjednoczonych w stanie Hawaje zaprzestano rozgrywania ligi na wyspie Maui od 2010 roku, oraz Big Island od 1996.
W Andamanach i Nikobarach zamiast rozgrywek ligowych jest puchar, także w Kiribati,
wyspie Kauaʻi
wyspie Yap, także w Grenlandii zarówno jeśli chodzi o mężczyzn, jak i kobiety. W Tristan da Cunha puchar został zawieszony w 2013 roku. Swoich rozgrywek ligowych nie posiadają takie terytoria zależne jak: Akrotiri, Dhekelia, Midway, Norfolk, Palmyra, Pitcairn, Tokelau, Saba i Brytyjskie Terytorium Oceanu Indyjskiego, jeśli chodzi o kobiety, to oprócz powyższych także Bonaire, Gujana Francuska, Kiribati, Mariany Północne, Mikronezja, Niue, Palau, Saint-Martin, Sint Maarten, Tuvalu, Wyspa Wight i Zanzibar. Jedynym nieuznawanym państwem nieposiadającym swojej ligi jest Naddniestrze.

</doc>
<doc id="3206146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206146" title="NGC 6765">
NGC 6765

NGC 6765 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Lutni. Została odkryta 28 czerwca 1864 roku przez Alberta Martha. Odległość do mgławicy szacowana jest na ok. 7600 lat świetlnych. W jej centrum znajduje się biały karzeł WD 1909+304.

</doc>
<doc id="3206149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206149" title="Vincent Vosse">
Vincent Vosse

Vincent Vosse (ur. 5 stycznia 1972 roku w Verviers) – belgijski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Vosse rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1992 roku od startów w Formule Ford 1600 Castle Combe Championship, gdzie stanął na najniższym stopniu podium klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Belg pojawiał się także w stawce Festiwalu Formuły Ford, Europejskiego Pucharu Formuły Ford, Brytyjskiej Formuły Ford, Belgian Procar, Global GT Championship, Niemieckiej Formuły 3, French Supertouring Championship, Porsche Supercup, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, 1000 km Suzuka, 24 Hours of Sicily, 24h Nürburgring, Grand American Rolex Series, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, Belcar, Le Mans Series, Mégane Trophy Eurocup, FIA GT3 European Championship, 24H Series Toyo Tires, International GT Open, Belgian GT Championship, Formuły Le Mans, British GT Championship oraz FIA GT3 European Cup.

</doc>
<doc id="3206150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206150" title="Warżyna">
Warżyna



</doc>
<doc id="3206151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206151" title="Adrian Fernández">
Adrian Fernández

Adrián Fernández

</doc>
<doc id="3206152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206152" title="Lutomia Mała">
Lutomia Mała



</doc>
<doc id="3206153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206153" title="Gregor Fisken">
Gregor Fisken

Gregor Fisken (ur. 28 września 1964 roku w Forfar) – brytyjski biznesmen i kierowca wyścigowy.
Kariera wyścigowa.
Fisken rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w Belgian Procar. Z dorobkiem dwóch punktów został tam sklasyfikowany na 82 pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Brytyjczyk pojawiał się także w stawce 24h Nürburgring, American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA GT Championship, Le Mans Endurance Series, Le Mans Series, Formuły Le Mans oraz British GT Championship.

</doc>
<doc id="3206155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206155" title="Harrachov (stacja kolejowa)">
Harrachov (stacja kolejowa)

Harrachov – stacja kolejowa w Czechach w mieście Harrachov. Od 1945 do 1958 roku ta część miejscowości jak i też stacja nosiły nazwę Tkacze i należały do Polski. Stacja jest punktem końcowym linii kolejowej 311 i linii kolejowej Liberec – Harrachov.

</doc>
<doc id="3206156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206156" title="Romain Ianetta">
Romain Ianetta

Romain Iannetta

</doc>
<doc id="3206160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206160" title="Liz Halliday">
Liz Halliday

Liz Halliday (ur. 14 grudnia 1978 roku w San Diego) – amerykańska zawodniczka startująca w wyścigach samochodowych oraz w jeździectwie. Komentator wyścigów samochodowych.
Kariera.
Halliday rozpoczęła karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2003 roku od startów w klasie GTC British GT Championship oraz w EERC Britsports. W British GT Championship trzykrotnie stawała na podium, w tym raz na jego najwyższym stopniu. Z dorobkiem 90 punktów uplasowała się tam na jedenastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Amerykanka pojawiała się także w stawce American Le Mans Series, FIA GT Championship, Le Mans Endurance Series, Grand American Rolex Series, 24-godzinnym wyścigu Le Mans oraz Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3206163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206163" title="Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2014">
Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2014

Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2014 – zawody o letni tytuł mistrza Polski w kombinacji norweskiej, zorganizowane przez Polski Związek Narciarski. Odbyły się 19 lipca 2014 roku w Wiśle na trasie biegowej oraz skoczni im. Adama Małysza.
Zawodnicy rywalizowali o tytuł mistrza Polski na skoczni dużej K-120. Złoty medal zdobył Paweł Słowiok. Srebrny medal wywalczył Mateusz Wantulok, a brązowy Szczepan Kupczak.
W zawodach wystartowało 16 zawodników.

</doc>
<doc id="3206164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206164" title="Rząd koalicyjny">
Rząd koalicyjny



</doc>
<doc id="3206165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206165" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2002">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2002

73. Mistrzostwa Polski w Boksie 2002 (mężczyzn) odbyły się w dniach 9-14 kwietnia 2002 w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3206166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206166" title="Amanda Fortier">
Amanda Fortier

Amanda Fortier (ur. 1 stycznia 1978 roku) – kanadyjska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Ramsau (1999) i Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206167" title="Okolica Poetów">
Okolica Poetów

Okolica Poetów – polski miesięcznik literacki wydawany w latach 1935–1939 w Ostrzeszowie przez Stanisława Czernika. Wznowione w 1998 roku w Poznaniu pod honorową redakcją Barbary Czernik. 
Pismo ukazuje się jako kwartalnik, w Wydawnictwie Wers (Koziegłowy). Redaktorem naczelnym był Jerzy Szatkowski. 
Czasopismo związane było ze środowiskiem poetyckim autentyzmu. W „Okolicy Poetów” drukowali jednak twórcy związani z różnymi grupami i prądami, takimi jak Awangarda Krakowska, Czartak, Kwadryga, Żagary, Skamander (Julian Tuwim), Druga Awangarda (Józef Czechowicz), futuryzm, a także autentyści i debiutanci. Do 1939 roku ukazały się 42 zwykłe numery pisma oraz kilka numerów monograficznych, poświęconych literaturze starożytnej Grecji i Rzymu oraz literaturze łotewskiej.

</doc>
<doc id="3206168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206168" title="Jaime Fortier">
Jaime Fortier

Jaime Fortier (ur. 23 lutego 1976) – kanadyjska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Trondheim (1997) i Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano (1998) i Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206170" title="Colin Stetson">
Colin Stetson

Colin Stetson – amerykańsko-kanadyjski muzyk jazzowy, grający przede wszystkim na saksofonach, klarnetach i rogu.
Życiorys.
Urodzony w Ann Arbor, Stetson studiował muzykę na Uniwersytecie Michigan. Na początku kariery muzyczne grał na żywo m.in. z Fredem Frithem. Przełomowym momentem jego kariery był udział jako muzyk sesyjny w nagraniu dwóch albumów Toma Waitsa, "Blood Money" i "Alice" (2002). Później współpracował też m.in. z Anthonym Braxtonem, Laurie Anderson, Arcade Fire, TV On The Radio, Feist, Lou Reedem, Davidem Byrnem, Jolie Holland, Sinéad O’Connor, LCD Soundsystem, The National, Angelique Kidjo i Bon Iver.
Jego utwór "Awake on Foreign Shores" został wykorzystany do ścieżki dźwiękowej nagrodzonego Oscarem filmu "Zniewolony. 12 Years a Slave".
Po przejściowych pobytach w San Francisco i Nowym Jorku od 2007 roku żyje w Montrealu. Od 2011 posiada obywatelstwo Kanady.
Styl muzyczny.
Stetson znany jest ze swojej zdolności oddechu permanentnego, która umożliwia mu granie długich fraz bez konieczności robienia przerw na zaczerpnięcie powietrza. Nagrał trzy solowe albumy (trylogia "New History Warfare"), w których nie korzystał z możliwości overdubbingu, tworząc poszczególne utwory w całości na żywo, korzystając z do 24 mikrofonów rejestrujących m.in. perkusyjne dźwięki wydawane przez klapy saksofonu oraz modulacje, których dokonywał przy pomocy krtani.

</doc>
<doc id="3206171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206171" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1992/1993">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1992/1993

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1992/1993 był 8. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 28 listopada 1992 roku w stolicy Niemiec – Berlinie, a zakończył 14 marca 1993 roku w holenderskim Heerenveen.
Puchar Świata rozgrywano w 10 miastach, w 9 krajach, na 2 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Chinka Ye Qiaobo na 500 m, Amerykanka Bonnie Blair na 1000 m oraz Niemka Gunda Niemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Amerykanin Dan Jansen na 500 m, Białorusin Ihar Żalazouski na 1000 m, Holender Falko Zandstra wygrał na 1500 m, a jego rodak - Bart Veldkamp był najlepszy w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3206174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206174" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2001">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2001

72. Mistrzostwa Polski w Boksie 2001 (mężczyzn) odbyły się w dniach 22–25 marca 2001 w Inowrocławiu.

</doc>
<doc id="3206175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206175" title="Iron Dome">
Iron Dome



</doc>
<doc id="3206177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206177" title="Pion (czasopismo)">
Pion (czasopismo)

Pion – tygodnik społeczno-literacki ukazujący się w latach 1933–1939 w Warszawie.
Tygodnik powołany został, by realizować państwowy program w zakresie kultury i sztuki. Mimo deklarowanej bezstronności, był jednak ideowo związany z obozem sanacyjnym.
W piśmie publikowali m.in. Jan Brzękowski, Teodor Bujnicki, Michał Choromański, Kazimierz Czachowski, Józef Czechowicz, Ignacy Fik, Stefan Flukowski, Ludwik Fryde, Karol Irzykowski, Manfred Kridl, Tadeusz Kudliński, Julian Krzyżanowski, Józef Łobodowski, Bolesław Miciński, Czesław Miłosz, Jan Bolesław Ożóg, Tadeusz Peiper, Marian Piechal, Stanisław Piętak, Leon Piwiński, Adolf Rudnicki, Władysław Sebyła, Jan Emil Skiwski, Adam Skwarczyński, Ewa Szelburg-Zarembina, Konstanty Troczyński, Melchior Wańkowicz, Jan Wiktor, Józef Wittlin, Karol Wiktor Zawodziński
Pojawiały się w nim także przekłady z języka rosyjskiego i francuskiego.

</doc>
<doc id="3206178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206178" title="Akvilė Paražinskaitė">
Akvilė Paražinskaitė

Akvilė Paražinskaitė (ur. 29 listopada 1996 w Wilnie) – litewska tenisistka, dwukrotna brązowa medalistka igrzysk olimpijskich młodzieży w Nankinie (2014).
W rozgrywkach zawodowych zadebiutowała w kwietniu 2011 roku, na turnieju rangi ITF w Antalyi. Rok później reprezentowała Litwę w deblu w rozgrywkach Pucharu Federacji, w którym wspólnie z partnerką wygrały wszystkie mecze. W 2013 roku dwukrotnie dotarła do finału gry podwójnej w turniejach ITF, a w marcu 2014 roku wygrała turniej w Heraklionie (w parze z Aliną Silicz). W grze pojedynczej dwukrotnie osiągała ćwierćfinały. W sumie na swoim koncie ma wygrany jeden turniej w grze pojedynczej i sześć turniejów w grze podwójnej.
W latach 2012 i 2014 reprezentowała swój kraj w rozgrywkach Pucharu Federacji.

</doc>
<doc id="3206179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206179" title="Akvile Parazinskaite">
Akvile Parazinskaite



</doc>
<doc id="3206182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206182" title="Jalinka">
Jalinka



</doc>
<doc id="3206183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206183" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2014/2015)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2014/2015)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2014/2015 – 72. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyska tym samym prawo gry w fazie grupowej Ligi Europy 2015/2016. Po raz 1. trofeum wywalczył VfL Wolfsburg. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Losowanie odbyło się 1 czerwca 2014 roku. Pary pierwszej rundy losowali Fernanda Brandão i Horst Hrubesch. Mecze zostały rozegrane w okresie 15–18 sierpnia 2014 roku.
Druga runda.
Losowanie odbyło się 23 sierpnia 2014 roku. Pary drugiej rundy losowali Marcus Sorg i Vanessa Huppenkothen. Najniżej notowanymi drużynami w rundzie były: Würzburger Kickers, FC Magdeburg i Kickers Offenbach z Regionalligi. Mecze zostały rozegrane 28 i 29 października 2014 roku.
Trzecia runda.
Losowanie odbyło się 29 października 2014 roku. Pary trzeciej rundy losowali Horst Hrubesch i Judith Rakers. Najniżej notowaną drużyną w rundzie był Kickers Offenbach z Regionalligi. Mecze zostały rozegrane 3 i 4 marca 2015 roku.
Ćwierćfinały.
Losowanie odbyło się 8 marca 2015 roku. Pary ćwierćfinału losowali Thomas Schneider i Nia Künzer. Najniżej notowaną drużyną w rundzie była Arminia Bielefeld z 3. Ligi. Mecze zostały rozegrane 7 i 8 kwietnia 2015 roku.
Półfinały.
Losowanie odbyło się 8 kwietnia 2015 roku. Pary półfinału losowali Horst Hrubesch i Rico Weiler. Najniżej notowaną drużyną w rundzie była Arminia Bielefeld z 3. Ligi. Mecze zostały rozegrane 28 i 29 kwietnia 2015 roku.

</doc>
<doc id="3206185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206185" title="Mistrzostwa Polski w Boksie 2000">
Mistrzostwa Polski w Boksie 2000

71. Mistrzostwa Polski w Boksie 2000 (mężczyzn) odbyły się w dniach 16-20 lutego 2000 w Płońsku.

</doc>
<doc id="3206186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206186" title="5. Rally Estonia">
5. Rally Estonia



</doc>
<doc id="3206188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206188" title="Gmina związkowa Herdorf-Daaden">
Gmina związkowa Herdorf-Daaden

Gmina związkowa Herdorf-Daaden (niem. "Verbandsgemeinde Herdorf-Daaden") – gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Altenkirchen. Siedziba gminy związkowej znajduje się w miejscowości Daaden.
Powstała 1 lipca 2014 z połączenia miasta Herdorf z gminą związkową Daaden.
Podział administracyjny.
Gmina związkowa zrzesza dziesięć gmin, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" i dziewięć gmin wiejskich "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="3206189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206189" title="Herdorf-Daaden">
Herdorf-Daaden



</doc>
<doc id="3206190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206190" title="Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Iran na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 22 zawodników, tylko mężczyzn. Był to drugi oficjalny start reprezentacji Iranu na letnich igrzyskach olimpijskich (w 1900 roku miał miejsce start nieoficjalny – jeden irański szermierz startował na igrzyskach w Paryżu).
Reprezentanci Iranu zdobyli trzy srebrne i cztery brązowe medale. Pięć z nich wywalczyli w zapasach, dwa w podnoszeniu ciężarów. Liczba medali zdobytych na tych igrzyskach była najlepszym wynikiem irańskich sportowców aż do roku 2012, kiedy sportowcy z dawnej Persji zdobyli 12 medali.

</doc>
<doc id="3206191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206191" title="Baku Cup 2014">
Baku Cup 2014

Baku Cup 2014 – tenisowy turniej WTA w sezonie 2014 z cyklu Baku Cup rozgrywany w dniach 21–27 lipca 2014 roku w Baku na kortach twardych o puli nagród 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3206193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206193" title="GAZ-3120 Kombat">
GAZ-3120 Kombat

GAZ-3120 Kombat – rosyjski samochód terenowy produkowany od 2000 roku przez koncern GAZ.

</doc>
<doc id="3206194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206194" title="Bro (stacja kolejowa)">
Bro (stacja kolejowa)

Bro (szwedzki: "Bro station") – stacja kolejowa w Gminie Upplands-Bro, w regionie Sztokholm, w Szwecji. Została otwarta w 1876 roku i jest obsługiwana przez pociągi Stockholms pendeltåg.

</doc>
<doc id="3206195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206195" title="GAZ Kombat">
GAZ Kombat



</doc>
<doc id="3206199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206199" title="Mats Gustafsson">
Mats Gustafsson

Mats Olof Gustafsson (ur. 29 października 1964 w Umeå) – szwedzki saksofonista free jazzowy.
Życiorys.
Urodzony na północy Szwecji Gustafsson już jako nastolatek grał na instrumentach klawiszowych, flecie oraz saksofonie. Był zafascynowany grą na saksofonie Little Richarda. Karierę muzyczną zaczął w 1982 w zespołach jazz-rockowych i punkowych. W połowie lat 80. przeprowadził się do Sztokholmu. W 1990 grał w Londynie w projekcie Company Dereka Baileya. W tym okresie zaczął też regularnie odwiedzać Chicago i nawiązywać kontakty z tamtejszą sceną jazzową (Ken Vandermark, Hamid Drake). W 2012 nagrał płytę "The Cherry Thing", będącą upamiętnieniem słynnego trębacza jazzowego Dona Cherry’ego. W nagraniach brała udział córka Cherry’ego, Neneh.
Współpracował m.in. z Sonic Youth, Peterem Brötzmannem, Derekiem Bailey, Svenem-Åke Johanssonem, Yamataką Eye, Hamidem Drakiem, Kenem Vandermarkiem, Lee Ranaldo, Thurstonem Moore'em, Axelem Dörnerem, Michaelem Zerangiem, Evanem Parkerem, Merzbow, Hanem Benninkiem, Joem McPhee, FourTet, Paalem Nilssen-Love, Ikue Mori, Stianem Westerhusem i Colinem Stetsonem. Jest liderem zespołów Fire!, The Thing i Swedish Azz.
Poza muzyką, Gustafsson zajmuje się też teatrem, literaturą i malarstwem.
Styl.
W swojej muzyce Gustafsson łączy elementy wczesnego free jazzu i europejskiej muzyki mikrotonowej. Eksperymentuje dużo z elektroniką.
Jest twórcą instrumentu o nazwie "fluteophone", powstałego po nałożeniu na flet ustnika saksofonu.

</doc>
<doc id="3206200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206200" title="Emmanuel Gil">
Emmanuel Gil

Emmanuel Gil Tapia (ur. 16 sierpnia 1986 w Cajeme) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego pomocnika, obecnie zawodnik Cafetaleros.
Kariera klubowa.
Gil rozpoczynał swoją piłkarską karierę w trzecioligowej drużynie Albinegros de Orizaba, której barwy reprezentował bez większych sukcesów przez kolejne dwa lata. W połowie 2009 roku dzięki wykupieniu licencji klubu Tiburones Rojos de Coatzacoalcos jego ekipa awansowała do drugiej ligi, gdzie spędził następne dwa sezony jako podstawowy zawodnik, po czym przeniósł się do ekipy CF La Piedad, któremu władze Albinegros sprzedały swoją licencję. Od razu wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowym składzie i w jesiennym sezonie Apertura 2011 dotarł z nim do finału Liga de Ascenso, zaś rok później, podczas sezonu Apertura 2012 triumfował z La Piedad w rozgrywkach drugiej ligi, co na koniec rozgrywek 2012/2013 zaowocowało awansem drużyny do najwyższej klasy rozgrywkowej. On sam przeniósł się wówczas do ekipy Tiburones Rojos de Veracruz, która bezpośrednio po awansie La Piedad wykupiła licencję jego zespołu. W Liga MX zadebiutował 20 lipca 2013 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Chiapas, ogółem w Veracruz występując przez dwa lata – pierwszy rok jako podstawowy piłkarz, po czym został relegowany do roli rezerwowego.
Latem 2015 Gil został wypożyczony do ekipy Puebla FC, gdzie spędził kolejne pół roku, jednak nie potrafił przebić się do pierwszej drużyny i nie zanotował żadnego ligowego występu. Bezpośrednio po tym udał się na wypożyczenie po raz kolejny, tym razem do drugoligowego zespołu Cafetaleros de Tapachula.

</doc>
<doc id="3206201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206201" title="Tour de France 2014 – 4. etap">
Tour de France 2014 – 4. etap

4. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 8 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Le Touquet-Paris-Plage, zaś meta w Villeneuve-d’Ascq. Etap liczył 163,5 kilometra. Był to pierwszy etap Tour de France 2014 rozgrywany we Francji.
Zwycięzcą etapu został niemiecki kolarz Marcel Kittel. Drugie miejsce zajął Norweg Alexander Kristoff, a trzecie Francuz Arnaud Démare.
Premie.
Na 4. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206202" title="Djursholms Ösby">
Djursholms Ösby

Djursholms Ösby – podmiejska stacja kolejowa na Roslagsbanan, położona w północnym Sztokholmie, w Szwecji. Obsługuje Ösby w Djursholm w Gminie Danderyd i położona jest 6,6 km od dworca Stockholms östra station.
Stacja została otwarta w 1890 roku, gdy linia Djursholmsbanan została otwarta, w miejscu, gdzie ta linia odgałęzia się do Rimbo, i początkowo nazywała się Djursholm. Od 1893 do 1920 nazwa stacji brzmiała Ösby i od tego czasu jest ma obecną nazwę Djursholms Ösby. Linia została zelektryfikowana w dniu 15 maja 1895 roku. W 1910 roku został otwarty kolejny odcinek, również z tej strony, pierwszy do Altorp, później rozbudowana do Lahäll i Näsbypark. Stacja z ruchem pociągów w czterech kierunkach stała się bardzo obciążona, z około 340 pociągami na dobę na początku lat 50 XX wieku, co czyniło ją jedną z najbardziej ruchliwych stacji kolejowych w Szwecji w tym czasie. 
Oryginalna Djursholmsbanan (linia do Eddavägen) została zamknięta w 1976 r., a w latach 70 i 80 XX wieku całej Roslagsbanan groziło zamknięcie, ale w latach 90 XX w. stacja Djursholms Ösby została całkowicie zmodernizowana. 
Istnieją cztery perony: dwa dla linii Kårsta i Österskär i dwa dla linii Näsbypark. Stary budynek stacji znajduje się w środku pomiędzy peronami i jest obecnie wynajmowany przez prywatnego dzierżawcę. 

</doc>
<doc id="3206204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206204" title="Alberga">
Alberga

Alberga – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Eskilstuna).
Miejscowość jest położona w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland, ok. 25 km na południowy zachód od Eskilstuny. Przez Alberge przebiega droga krajowa nr 56 ("Riksväg 56"; Norrköping – Västerås – Gävle) oraz droga lokalna nr 230 ("Länsväg 230") do Eskilstuny.
Do 1963 r. miejscowość nosiła nazwę Stora Sundby. Około 1 km na południe od Albergi, nad jeziorem Hjälmaren ("Östra Hjälmaren"), znajduje się zamek Stora Sundby ("Stora Sundby slott").
W 2010 r. Alberga liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3206205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206205" title="Farsta strand (stacja kolejowa)">
Farsta strand (stacja kolejowa)

Farsta strand – podmiejska stacja kolejowa w dzielnicy Farsta strand, w Gminie Sztokholm, w Szwecji, na sieci Stockholms pendeltåg. Położona jest pomiędzy stacjami Älvsjö i Trångsund. Stacja posiada jeden peron wyspowy, dwie hale biletowe oraz dwa wejścia na peron: zachodnie podziemne i wschodnie za pomocą kładki nad torami. W pobliżu stacji kolejowej znajduje się stacja metra o tej samej nazwie.
Stacja została otwarta w 1901 roku.

</doc>
<doc id="3206206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206206" title="Leszek Strasburger">
Leszek Strasburger

Leszek Strasburger (ur. 23 grudnia 1949 w Świecy) – polski bokser i trener bokserski, medalista mistrzostw kraju.
Walczył w kategorii muszej (do 51 kg). Był w niej mistrzem Polski w 1975 oraz brązowym medalistą w 1972 i 1976.
Zdobył srebrny (w 1971 w wadze papierowej do 48 kg) i dwa brązowe medale (w 1974 i 1977) podczas Spartakiady Gwardyjskiej. W latach 1974 i 1975 dwukrotnie wystąpił w reprezentacji Polski, wygrywając oba spotkania.
Był zawodnikiem Gwardii Wrocław, a od 1980 jej trenerem, początkowo jako asystent Ludwika Denderysa, a od 1986 pierwszy trener. Trenował takich zawodników, jak m.in. Wojciech Bartnik, Maciej Zegan, Andrzej Rżany, Mariusz Cendrowski czy Robert Buda.

</doc>
<doc id="3206208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206208" title="Jifei Ruyi">
Jifei Ruyi

Jifei Ruji (chiń. 即非如一, pinyin "Jífēi Rúyī", jap. Sokuhi Nyoitsu; ur. 27 czerwca 1616, zm. 26 czerwca 1671) – chiński mistrz chan szkoły linji oraz zen szkoły ōbaku, współzałożyciel tej tradycji.
Życiorys.
Chiny.
Jifei urodził się w Fuqing w prowincji Fujian, w rodzinie miejscowych intelektualistów. Chłopiec kształcił się klasycznie, jednak gdy miał 13 lat zmarł ojciec i życie rodziny zmieniło się diametralnie. Nie mógł się już kształcić, przebywał więc w domu z oddaniem pomagając matce. Wkrótce rodzina Chen wyraziła swoje zainteresowanie chłopcem, którego chcieli jako zięcia. Zaaranżowano zaręczyny chłopca z córką Chena. Jednak gdy chłopiec osiągnął 14 rok życia zerwał zaręczyny, po oglądnięciu ulicznego przedstawienia "Mulian chuanqi" (Legenda o Mulian). Pod wpływem tej sztuki postanowił zostać mnichem buddyjskim i żyć w ascezie, aby odpłacić się za to, że został wychowany. Matka jednak nie chciała się na to zgodzić, więc chłopiec zaczął spożywać wyłącznie wegetariańskie posiłki.
W wieku 15 lat udało mu się odwiedzić mistrza chan Miyuna Yuanwu. Gdy miał lat 17 matka ostatecznie wyraziła zgodę na odejście syna z domu i Jifei wstąpił do klasztoru Longshan (龍山寺) w dystrykcie Anping w Fuqing. Rozpoczął studiowanie buddyjskich doktryn pod kierunkiem Xilaia Hao. W następnym roku odbył ceremonię tonsury (postrzyżyn) i przyjął imię Ruyi.
W 1633 roku udał się do klasztoru Wanfu z okazji przyjęcia funkcji opata tego klasztoru przez mistrza chan Feiyina Tongronga. W 1635 roku przyjął od tego mistrza wskazania mnisie. W dwa lata później przyjął wskazania bodhisattwy od mistrza chan Yinyuana Longqi. Był więc mnichem słynnego klasztoru Wanfu. Wkrótce opuścił klasztor, aby zgodnie ze zwyczajem odbyć pielgrzymkę po innych klasztorach i poznać różnych mistrzów chan. Przez pierwsze dwa lata kontynuował studia doktrynalne z Xilaiem, jednak nie był zadowolony z intelektualnego podejścia do sprawy pochodzenia umysłu. Wyruszył więc na pielgrzymkę, aby przejść bardziej praktyczny trening na drodze do osiągnięcia oświecenia.
Ówczesna, bardzo dynamiczna społeczność buddyjska, oferowała szerokie spektrum praktyk dla takiego nowicjusza. Jifei odwiedził Shiyu Mingfanga (石雨明方, 1593–1648) na górze Changqing, u którego po raz pierwszy zaczął medytację gong’anową. Shiyu łączył w praktyce siedzącą medytację, medytację gong’anową, praktykę "nianfo" oraz studia doktrynalne. U tego mistrza Jifei po raz spotkał się z gong’anem "wu" mistrza chan Zhaozhou Congshena (778–897). Jifei medytował nad "wu" przez 21 dni, ale bez żadnego sukcesu. Dzięki pomocy mnicha Bushana zrozumiał, że kurczowo trzymał się lingwistycznego podejścia do logiki gong’anu i jego nastawiony dualistycznie umysł zmierzał do pojęciowego i logicznego rozważania na temat "wu". Jednak tego gong’anu nie rozwiązał, więc udał się w dalszą pielgrzymkę. Odwiedził Chaozonga Tongrena (朝宗通忍, 1604–1648) w klasztorze Lingshi, następnie Wanru Tongweia (万如通微, 1594–1657) z góry Caoshan, potem Yongjue Yuanxiana (永覺元賢, 1578–1657) na górze Gu i wreszcie Genxina Xingmi (亙信行彌, 1603–1659) na górze Luo, który specjalizował się w medytacji chan i studiach doktrynalnych. Łatwość z jaką Jifei wchodził w relacje z różnymi mistrzami chan, różnych denominacji, wskazywała na to, że klasztor Wanfu dzielił z innymi klasztorami podobny styl praktyki chan, która zasadniczo wszędzie zawierała praktyki gong’anowe, siedzącą medytację i studia doktrynalne. Takie uniwersalne praktyki przeważały w końcowym okresie panowania Mingów, co znacznie ułatwiało praktykę pielgrzymującym mnichom. Równocześnie chęć pomocy mnichowi odmiennej denominacji świadczyła o otwartości, szczerości i wzajemnym szacunku.
Po ponaddwuletniej pielgrzymce zrozumienie Jifeia zdecydowanie się zwiększyło, chociaż nie osiągnął jeszcze oświecenia. Przed powrotem do Wanfu si odbył jeszcze krótkie odosobnienie medytacyjne w chatce na górze. W 1939 roku znowu stawił się w klasztorze Wanfu. Miał wtedy 24 lata.
W 1639 roku po wielu już latach monastycznego treningu i religijnych podróży po Chinach, Jifei odwiedził swoją chorą wówczas matkę. Ucieszona matka powiedziała: „Mam nadzieje, że będziesz jak Mulian i wybawisz mnie od cierpienia (gdy umrę)”. Jifei odpowiedział jej: „Chociaż twój syn nie dorównuje Czcigodnej Luo (Mulian), moja matka z pewnością przekroczy [los] pani Liu (matki Mulian)”. Ta rozmowa ujawnia ważny rys chińskiego społeczeństwa XVII wieku: jest nim harmonia pomiędzy dwoma biegunami – świeckim społeczeństwem promującym wartości konfucjańskie i duchowym poziomem buddyjskiej sanghi. W ten sposób buddyzm dopasował się do warunków XVII-wiecznych Chin, dlatego mógł być popierany przez intelektualistów i nastąpiło ożywienie buddyjskie w całym kraju.
Wiosną 1648 roku matka znów poważnie zachorowała. W tym czasie wojska lojalne Mingom obległy Fuqing. Jifei wędrował do matki przez pola bitewne. Gdy pewien członek lokalnej szlachty wyraził swój szacunek dla jego miłości synowskiej, Jifei odpowiedział cytatem z "Da fangbian fo bao’en jing" (大方便佛報恩經) (Sutra Wspaniałych Zręcznych Środków dzięki którym Budda spłaca dług swoim rodzicom): „'Nawet jeśli ktoś odetnie swoje ciało aby nakarmić rodziców trzy razy dziennie, to wciąż nie zwróci troski otrzymanej od rodziców.’ Jako mnich z gór zostałem urodzony i wychowany przez moich rodziców. Więc jest moim obowiązkiem służyć im nawet za cenę utraty mojego życia setki razy”.
Po dziesięcioletnich wysiłkach w Wanfu si, w roku 1650, w wieku 34 lat, Jifei w końcu osiągnął oświecenie po bliskim śmierci doświadczeniu w czasie pożaru na górze za klasztorem. Gasząc pożar stanął w płomieniach i stracił przytomność po ciężkim poparzeniu i stoczył się do jakiegoś dołu. Dwóch mnichów znalazło go i wyciągnęło z ognia. W tym momencie Jifei osiągnął całkowite oświecenie. Odwiedził mistrza Yinyuana, który przywitał go z uśmiechem: „Szczęśliwe w samej rzeczy jest to, że miałeś wielką śmierć i wielki powrót do życia. Z tego powodu twoje codzienne życie będzie pełne radości. Nie tylko to, ale tak jak pojawia się czysty księżyc po deszczu, tak twój umysł będzie szczególnie jasny i świeży”.
Wkrótce także otrzymał potwierdzenie oświecenia (chiń. "yinke"), jednak musiał zademonstrować swoje zrozumienie gong’anu mistrza Linji Yixuana „Trzy ciemności i trzy istotności”. Yinyuan zażądał napisania o tym wiersza i pozytywnie go ocenił. Następnie sprawdził jego zrozumienie gong’anu „wu”, także z pozytywnym rezultatem. Wtedy mistrz Yinyuan przekazał Jifeiowi swoją miotełkę, potwierdzając jego oświecenie. Wkrótce potem został spadkobiercą mistrza Yinyuana.
Po jakimś czasie Jifei jako certyfikowany mistrz chan opuścił górę Huangbo i przeniósł się do klasztoru na górze Xuefeng w Fuzhou, którego został opatem. Klasztor był w stanie upadku i wymagał dużo pracy. Jifei zasadniczo przebywał tam przez cały pozostały czas pobytu w Chinach. Gdy usłyszał o chorobie swojego nauczyciela Yinyuana udał się do Wanfu si.
Japonia.
W 1657 roku Jifei przybył do Nagasaki, miał wtedy 42 lata. Chińska społeczność entuzjastycznie go powitała. Został wybrany opatem Sōfuku-ji i służył na tym stanowisku przez sześć lat. Yinyuan, który przebywał w Japonii od 1654 roku, był już wtedy w Fumon-ji w Settsu. Z trójki współzałożycieli szkoły ōbaku, Jifei, chociaż nigdy nie grał formalnej roli przywódczej w szkole ōbaku, przyczynił się do jej rozwoju poprzez wpływ jaki wywierał jako mistrz zen i nauczyciel.
W 1663 roku Jifei wreszcie otrzymał upragnioną zgodę władz na podróże po Japonii. Udał się drogą morską do Uji, gdzie zobaczył się z Yinyuanem w świeżo poświęconym klasztorze Manpuku. Spotkanie to także rozwiało jego przypuszczenia, iż Yinyuan był trzymany w Japonii siłą i nie pozwalano mu powrócić do Chin. Uspokojony, postanowił sam powrócić do Chin. Zwiedził Kioto i Narę, następnie odbył letnie odosobnienie w Manpuku-ji i jesienią pożeglował do Nagasaki, skąd planował popłynąć do Chin. Ostatecznie nigdy do ojczyzny nie powrócił. Poznał lokalnego daimyō Ogasawarę, którego zgoda była konieczna do opuszczenia Japonii, który został jego patronem i świeckim uczniem. Pan Ogasawara wydał zgodę Jifeiowi na opuszczenie Japonii jednak zaproponował mu zostanie opatem założycielem nowego klasztoru Fukuju. Jifei przyjął tę propozycję i piastował to stanowisko przez trzy lata. W 1668 roku przybył do Nagasaki.
Choć w ciągu swoich 15 lat, które spędził w Japonii, miał tylko pięciu spadkobierców, to pod jego kierunkiem praktykowało wielu Japończyków, nawet takich, którzy potem stali się spadkobiercami np. Mu’ana Xingtao. Jifei i Mu’an różnili się osobowościami. Mu’an był opatem klasztorów i prezentował się zawsze poważnie, zwłaszcza w sytuacjach formalnych. Natomiast Jifei reprezentował wolność i spontaniczność kojarzoną z mistrzami chan klasycznego okresu rozwoju chanu. Potrafił zniszczyć swoją bardzo cenioną kaligrafię, aby w ten sposób zademonstrować, iż słowa nie mogą przekazywać Dharmy.
Pomimo synkretycznego charakteru XVII-wiecznego chanu, który włączył elementy konfucjanizmu (np. miłość synowska) i innych tradycji buddyjskich ("nianfo") Szkoły Czystej Krainy, Jifei szczególnie podkreślał rolę praktyki medytacyjnej. Jak sam powiedział: „Buddyjska praktyka skupia się na postrzeganiu czyjegoś umysłu i zasianiu nasion błogości z czyjegoś prowadzenia się. Medytacja jest fundamentalnym sposobem zobaczenia czyjegoś umysłu (...)”. "Nianfo" (jap. "nembutsu") traktował jako zręczne środki pomocne w osiągnięciu duchowego celu. Jako członek linii przekazu mistrza Linji Yixuana Jifei stosował całą gamę środków używanych w tym stylu nauczania: okrzyki, klapsy, uderzenia itd., chociaż może nie stosował ich tak często jak jemu współcześni mistrzowie.
Mistrz wykorzystywał także swoją poezję jako środek do komunikacji z ludźmi, zwłaszcza patronami. Większość z jego literackiej twórczości należy do prac związanych z kaligrafią, poezją i prozą wyrażanych w literackiej chińszczyźnie. Końcowy okres jego życia w Japonii cechuje to, że działał jako koneser chińskiego malarstwa tworzonego przez intelektualistów. Wiele z tego rodzaju obrazów było przez niego ozdabianych inskrypcjami, co było dość częstą praktyką wśród mistrzów szkoły ōbaku.
Podczas gdy Yinyuan i Mu’an byli aktywni w politycznych i kulturalnych centrach Edo i Kioto, Jifei spędził większość swojego japońskiego okresu życia na wyspie Kiusiu – rejonie peryferyjnym w organizacji tej szkoły. Jego wkład w fizyczny rozwój szkoły, to dziewięć filialnych świątyń i klasztorów, których był założycielem. Swoich wyznawców traktował z cierpliwością i szczerością niezależnie od ich statusu socjalnego, wieku czy płci.
W roku 1668 przeniósł się do Sōfuku-ji, jak przepuszczał, na krótko, gdyż chciał powrócić do Chin. Tymczasem uczniowie i lokalna społeczność buddyjska pragnęli, aby poprowadził klasztor. Jifei zgodził się, gdyż słabe zdrowie nie pozwalało na podróż morską. Odłożył więc plany powrotu na dwa lata. Jednak jesienią 1670 roku zachorował i już nigdy nie powrócił do zdrowia. W swoim testamencie życzył sobie kremacji bez ceremonii pogrzebowych i oddania jego rzeczy na cele dobroczynne.
Mistrz chan i mistrz zen Jifei Ruyi zmarł 26 czerwca 1671 roku.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3206210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206210" title="Franz Statz">
Franz Statz

Franz Anton Hubert Statz (ur. 1 grudnia 1848 w Kolonii, zm. 17 czerwca 1930 tamże) – niemiecki architekt.
Życiorys.
Był synem związanego z Kolonią architekta Vincenza Statza, w pracowni ojca pobierał pierwsze lekcje projektowania. Następnie wyjechał do Berlina, gdzie studiował architekturę. Po ukończeniu nauki podjął pracę w miejscowym wydziale planowania. Po przedwczesnej śmierci starszego brata Jeana, który był wykładowcą w berlińskiej Akademii Budownictwa poszedł w jego ślady i również rozpoczął pracę wykładowcy na tej uczelni. Pod koniec 1889 powrócił do Kolonii i pracował razem z ojcem w rodzinnej pracowni architektonicznej, po śmierci Vincenza Statza w 1898 przejął jej prowadzenie. W 1901 uzyskał tytuł architekta diecezjalnego, wcześniej tę funkcję pełnił jego ojciec. Zasłynął budową katedry w Linzu (projektantem był jego ojciec), od 1909 należał do grona nadzorujących budowę.
W 1911 został odznaczony Orderem Franciszka Józefa.
Bibliografia.
Technische Universität Berlin, Franz Statz

</doc>
<doc id="3206211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206211" title="Alpy Ybbstalskie">
Alpy Ybbstalskie



</doc>
<doc id="3206213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206213" title="Letztes aus der Da Da eR">
Letztes aus der Da Da eR

Letztes aus der Da Da eR – niemiecka satyra filmowa produkcji DEFA i reżyserii Jörga Fotha zaprezentowana w 1990 roku. Fabuła jest oparta na odgrywaniu przez głównych aktorów roli klaunów oraz na zastosowaniu krytyki jako kinowego pożegnania NRD.
Produkcja.
Historia i scenariusz.
Klaunów Meh i Weh stworzyli w 1980 roku Steffen Mensching i Hans-Eckardt Wenzel. Szczególną cechą jest wykorzystanie cytatów literackich w filmie. Wszystkie linie tekstowe Irmy Hermann pochodzą spod pióra Friedricha Hölderlina, a Christoph Hein wyłącznie cytuje Gustawa Flauberta i Arno Schmidta.
Miejsca.
Film nakręcono w ciągu 23 dni od 27 marca do 7 maja 1990 w następujących miejscach:
Sceny ceremonii wręczenia nagród miały być pierwotnie nakręcone w sali balowej budynku Rady Państwa. Jednak władze tego zabroniły. Scena piekła miała być pierwotnie kręcona w zakładach Leuna, ale pozwolenie zostało wycofane w krótkim czasie, w związku z tym wykonano tylko kilka ujęć plenerowych. Zdjęcia wewnątrz miały miejsce w cementowni w Rüdersdorf.
Muzyka.
Akcji towarzyszą utwory muzyczne. Muzyka została nagrana przez DEFA i wykonana przez orkiestrę symfoniczną pod batutą Manfreda Rosenberga. Następujące tytuły w filmie:
Piosenki śpiewane są przez dwie główne postacie. Piosenkę wioślarza śpiewa basem Gerd Wolf. Niektóre piosenki zostały wykonane przez Chór Kameralny z Orkiestrą Symfoniczną Radia Berlińskiego pod kierunkiem Sebastiana Weigle.
Odbiór.
Koszt produkcji wyniósł milion marek. Pierwotnie premiera filmu w kinach miała mieć miejsce na krótko przed zjednoczeniem Niemiec, które zostało oficjalnie zaplanowane na 15 października. Ceremonię jednak przesunięto na 3 października, w związku z tym premiera filmu miała miejsce dopiero 7 października w Berlinie. Publiczność we wschodnich regionach pozytywnie odebrała film, jednak krytycy byli zirytowani. Jednak w zachodnich Niemczech było odwrotnie.

</doc>
<doc id="3206214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206214" title="Midori Furusawa">
Midori Furusawa

 – japońska biegaczka narciarska. Była uczestniczką mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Thunder Bay 1995 i Ramsau 1999, a także zimowych igrzysk olimpijskich w Nagano 1998 i Salt Lake City 2002.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Furusawa nigdy nie stała na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3206215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206215" title="Tour de France 2014 – 5. etap">
Tour de France 2014 – 5. etap

5. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 9 lipca. Start etapu miał miejsce w belgijskiej miejscowości Ypres, zaś meta już we Francji, w Arenberg-Porte du Hainaut. Etap liczył 152,5 kilometra.
Zwycięzcą etapu został holenderski kolarz Lars Boom. Drugie miejsce zajął Duńczyk Jakob Fuglsang, a trzecie lider wyścigu – Włoch Vincenzo Nibali.
Premie.
Na 5. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206218" title="GAZ 2308 Ataman">
GAZ 2308 Ataman

GAZ 2308 Ataman – rosyjski samochód terenowy produkowany od 1999 roku przez koncern GAZ.

</doc>
<doc id="3206219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206219" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1991/1992">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1991/1992

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1991/1992 był 7. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się 22 listopada 1991 roku w stolicy Niemiec - Berlinie. Ostatnie zawody dla kobiet odbyły się 14 marca 1992 roku w innym niemieckim mieście - Inzell, a dla mężczyzn 28 marca 1992 roku w amerykańskim Butte.
Puchar Świata rozgrywano w 10 miastach, w 9 krajach, na 2 kontynentach.
Wśród kobiet triumfowały: Amerykanka Bonnie Blair na 500 m i 1000 m oraz Niemka Gunda Niemann na 1500 m i w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Amerykanin Dan Jansen na 500 m, Białorusin Ihar Żalazouski na 1000 m, Holender Falko Zandstra wygrał na 1500 m, a Norweg Geir Karlstad był najlepszy w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3206220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206220" title="Patrick Mille">
Patrick Mille

Patrick Mille (ur. 8 kwietnia 1970 w Lizbonie w Portugalii) – francuski aktor, reżyser i scenarzysta filmowy pochodzenia portugalskiego.
Życiorys.
W wieku piętnastu lat zainteresował się teatrem i dołączył do trupy aktorskiej. W 1989 rozpoczął studia na Cours Florent, a w 1991 pojawił się po raz pierwszy w filmie "Tata i małolata" ("Mon père, ce héros") obok Katherine Heigl i Gérarda Depardieu. W 1996 zagrał w jednym z odcinków serialu "Nieśmiertelny".
Występował potem w serialach telewizyjnych, filmach krótkometrażowych, m.in. jako Chico w komedii "Chico, nasz człowiek w Lizbonie" ("Chico notre homme à Lisbonne", 1999) Édouarda Baera, kontynuując swoją karierę teatralną.
Jest w związku z Justine Lévy, córką filozofa, pisarza i reżysera Bernarda-Henriego Lévy. Mają dwójkę dzieci - córkę Suzanne (ur. 2004) i syna Luciena (ur. 2009).

</doc>
<doc id="3206221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206221" title="Myorus">
Myorus



</doc>
<doc id="3206222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206222" title="Myoxus">
Myoxus



</doc>
<doc id="3206224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206224" title="Barbara Jones">
Barbara Jones

Barbara Jones (ur. 6 stycznia 1977 roku) – amerykańska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206229" title="Straż Imienia Marii">
Straż Imienia Marii



</doc>
<doc id="3206231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206231" title="Civic technology">
Civic technology

Civic technology (z ang. dosł. "technika obywatelska") – zbiór rozwiązań, głównie z zakresu technologii informacyjnej, obejmujących aplikacje społeczne i narzędzia informatyczne wspierające rządy i samorządy w pełnieniu swoich publicznych funkcji, jak i wszelkiego rodzaju narzędzia do rozwoju i utrzymania takich aplikacji czy serwisów.
Cytując Knight Foundation, jednego z głównych grantodawców dla projektów społecznych na świecie: "Społeczni liderzy, organizacje, fundacje i mieszkańcy coraz częściej dostrzegają wartość technologii w łączeniu ludzi, wspieraniu rozwoju miast i czynieniu rządów bardziej efektywnymi".
"Civic technology" zwykle przyjmują postać otwartego oprogramowania (open-source'owego), co oznacza, że kod programu powstały dla jednego miasta może być potem wykorzystany dla innego, położonego w zupełnie innym miejscu na świecie.

</doc>
<doc id="3206234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206234" title="Tour de France 2014 – 6. etap">
Tour de France 2014 – 6. etap

6. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 10 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Arras, zaś meta w Reims. Etap liczył 194 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został niemiecki kolarz André Greipel. Drugie miejsce zajął Norweg Alexander Kristoff, a trzecie Francuz Samuel Dumoulin.
Premie.
Na 6. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206235" title="Elitserien (bandy)">
Elitserien (bandy)

Elitserien najwyższa klasa ligowych rozgrywek bandy w Szwecji, powstała w 2007.

</doc>
<doc id="3206236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206236" title="Greppi (przedsiębiorstwo)">
Greppi (przedsiębiorstwo)

Greppi – włoskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej, działające w latach 1973-1983.

</doc>
<doc id="3206237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206237" title="Aida Nikołajczuk">
Aida Nikołajczuk

Aida Nikołajczuk Аїда Юріївна Ніколайчук (ur. 3 marca 1982 w Odessie) – ukraińska piosenkarka pop i pop rock.
Zwyciężczyni trzeciego sezonu X-Factor na Ukrainie w 2012.
Aida zwróciła na siebie uwagę jury, widzów i internautów interpretacją piosenki "Kołysanka" (Колыбельная, Kalybelnaya) podczas castingu w drugim sezonie. Jej występ został przerwany przez dwóch jurorów podejrzewających playback, którzy zaproponowali dalsze wykonanie "a capella", co też uczyniła, wzbudzając uznanie.
Brała udział w ukraińskich eliminacjach do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2016 roku.
W Polsce Aida Nikołajczuk po raz pierwszy wystąpiła 12 marca 2016 roku w Braniewie.

</doc>
<doc id="3206239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206239" title="Zofia Paluchowa">
Zofia Paluchowa

Zofia Paluchowa, z d. Zofia Frontczakówna (ur. 1899, zm. 15 maja 1927 w Dłubni) – modelka, która pozowała malarzom związanym ze środowiskiem krakowskich artystów okresu Młodej Polski.
W okresie przed zamążpójściem jako Zofia Frontczakówna, przez artystów określana mianem „pięknej Zośki”, była popularną modelką, takich malarzy jak: Wojciech Kossak, Wincenty Wodzinowski, Piotr Stachiewicz. W środowisko krakowskich malarzy została wprowadzona za pośrednictwem swojej matki, która znała się z tymi artystami. „Piękna Zośka” pozowała im do różnego typu prac malarskich (poza aktami), głównie w tradycyjnym stroju krakowskim na fali ówczesnego w sztuce trendu zwanego chłopomanią. Szczególnie często „piękna Zośka” była portretowana przez Piotra Stachiewicza, a jeden z tego typu obrazów jest od 2012 roku udostępniony w Muzeum Historycznym Miasta Krakowa.
W 1921 roku Zofia Frontczakówna wyszła za mąż za szewca Macieja Palucha, mieszkańca Zesławic, z którym miała czworo dzieci (przeżyło dwoje). Po zamążpójściu Zofia Paluchowa jeszcze sporadycznie pozowała artystom (głównie w celu zarobkowym), a ponieważ był to jeden z istotniejszych powodów konfliktów pomiędzy nią a mężem, wkrótce zaprzestała całkowicie odwiedzania pracowni malarskich.
Tło i okoliczności śmierci.
Z powodu problemów małżeńskich związanych z agresją męża wobec niej i jego nadużywaniem alkoholu, Zofia Paluchowa w lipcu 1926 roku postanowiła wyprowadzić się od Macieja Palucha wraz z dziećmi do swojej ciotki, Katarzyny Żołdaniowej. 1 września 1926 roku Paluchowa wniosła pozew do sądu o przyznanie alimentów, co zostało jej przyznane przez Sąd Okręgowy w Krakowie wraz z zezwoleniem na tymczasowe, osobne zamieszkanie z dziećmi. Od tego czasu eskalowały agresywne zachowania Macieja Palucha wobec żony i jej krewnych (nachodzenie i groźby, pobicia). Wiosną w roku 1927 Paluch zaprzestał wypłacania alimentów żonie. Na początku maja spotkawszy się z żoną (w obecności jej szwagra, Marcina Herjana) obiecał jej zwrot zaległej kwoty pieniężnej, pod warunkiem wycofania przez nią dwóch pozwów: o separację oraz o cofnięcie darowizny. Termin rozprawy był wyznaczony na dzień 21 maja. Zofia Paluchowa nie zgodziła się na stawiane jej warunki, na co Paluch miał wypowiedzieć słowa: "W krótkim czasie i tak cię jasny piorun strzeli w samo serce". 15 maja Zofia Paluchowa udała się ponownie do domu na spotkanie z Maciejem Paluchem po odbiór zaległych alimentów, w tym też dniu była widziana po raz ostatni ok. godziny 14., jak wchodziła w zabudowania swojego gospodarstwa, witana przez męża.
18 maja 1927 roku matka Zofii Paluchowej, Marianna Frontczakowa, oficjalnie zgłosiła zaginięcie swojej córki do Prokuratury Sądu Okręgowego w Krakowie. Po wizji lokalnej w gospodarstwie Palucha znaleziono szczątki ludzkie, które także zaczęto znajdować w niedaleko płynącej rzece Dłubni. W trakcie śledztwa wykazano, że są to szczątki Zofii Paluchowej.
Po przeprowadzonym śledztwie prokuratura wniosła akt oskarżenia przeciwko Maciejowi Paluchowi „o zbrodnię morderstwa z § 134 i 135 IV w związku z § 136 ustawy karnej austriackiej”. Rozprawa sądowa toczyła się na początku grudnia 1927 przed Trybunałem Przysięgłych przy Sądzie Okręgowym Karnym w Krakowie, a ze względu na rozpoznawalną ofiarę morderstwa oraz szerokie jej upublicznienie przez „Ilustrowany Kurier Codzienny” była to jedna z głośniejszych spraw kryminalnych początków XX w. na terenie Galicji. Podczas rozprawy Maciej Paluch nie przyznawał się do popełnienia morderstwa. Wydany wyrok skazał go na „15 lat ciężkiego więzienia, obostrzonego twardym łożem co miesiąc oraz ciemnicą każdego 15 maja, w rocznicę zbrodni”. Sąd Najwyższy karę tę obniżył do 12 lat, zachowując resztę obostrzeń.
Maciej Paluch odbywał wyrok w więzieniu w Wiśniczu Nowym, a w roku 1931, pisząc prośbę o ułaskawienie do Prezydenta RP, przyznał się do zabójstwa żony. Zmarł po odbyciu kary, 9 lipca 1960 roku.

</doc>
<doc id="3206241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206241" title="Tour de France 2014 – 7. etap">
Tour de France 2014 – 7. etap

7. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 11 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Épernay, zaś meta w Nancy. Etap liczył 234,5 kilometra.
Zwycięzcą etapu został włoski kolarz Vincenzo Nibali. Drugie miejsce zajął Słowak Peter Sagan, a trzecie Francuz Tony Gallopin.
Premie.
Na 7. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206247" title="Racing for Holland">
Racing for Holland

Racing for Holland – holenderski zespół wyścigowy, założony w 1999 roku przez byłego kierowcę Formuły 1 Jana Lammersa. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce ADAC GT Masters, 24-godzinnym wyścigu Le Mans Le Mans Series, FIA Sportscar Championship oraz A1 Grand Prix.
W A1 Grand Prix zespół obsługiwał ekipę holenderską w latach 2005-2009.

</doc>
<doc id="3206248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206248" title="Paweł Nowakowski">
Paweł Nowakowski

Paweł Nowakowski ps. „Kryjak”, „Leśnik”, „Łysy”, „Tata”, „Wąs” (ur. 17 czerwca 1900 w Dłutowie, zm. 27 sierpnia 1991 w Szczytnie) – polski działacz społeczny i spółdzielczy, wójt Zielunia w latach 1933–1939, oficer ZWZ i AK, komendant Obwodu Działdowo AK, po wojnie dowódca Batalionu ROAK „Znicz”, nauczyciel, major Wojska Polskiego.
Życiorys.
Przed I wojną światową ukończył czteroklasową szkołę powszechną w Dłutowie. Kontynuował naukę w gimnazjum w Mławie. Tam w 1917 (albo w 1918) roku wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej i w listopadzie 1918 roku brał udział w rozbrojeniu niemieckiego garnizonu oraz w napadzie na pociąg przewożący z Warszawy do Prus około 2000 żołnierzy.
Jako uczeń szóstej klasy gimnazjum w 1919 roku zgłosił się ochotniczo do Wojska Polskiego, w którym walczył w wojnie polsko-bolszewickiej: jako żołnierz 1 pułku artylerii ciężkiej Legionów bronił Warszawy od strony północnej.
Okres międzywojenny.
Uzyskał maturę w 1922 roku i rozpoczął studia na Wydziale Filozoficzno-Matematycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Przeniósł się do Poznania, gdzie w 1926 roku (albo w 1929) ukończył studia na Wydziale Rolniczo-Leśnym Uniwersytetu Poznańskiego, a wkrótce potem Szkołę Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim.
Po ukończeniu Szkoły Podchorążych wrócił do Dłutowa, gdzie poświęcił się pracy społecznej: organizował spółdzielczość pożyczkowo-kredytową i mleczarską. Pełnił funkcje: prezesa ochotniczej straży pożarnej w Dłutowie, wiceprezesa zarządu powiatowego ochotniczych straży pożarnych w Mławie, prezesa rad nadzorczych spółdzielni i członka krajowej rady spółdzielczej.
W latach 1933–1939 pełnił funkcję wójta w Zieluniu. W tym czasie:
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 roku nie został zmobilizowany. W lecie 1940 roku wstąpił do Związku Walki Zbrojnej i został jego komendantem na gminę Zieluń, współpracował ze Stanisławem Kazimierczakiem „Wilgą”, komendantem Obwodu Sierpc. Werbował do organizacji nowych członków i prowadził mały sabotaż. W grudniu 1940 roku, ostrzeżony o grożącym mu aresztowaniu, wyjechał do Warszawy, gdzie nawiązał kontakt z okręgiem warszawskim ZWZ i został oficerem dyspozycyjnym. W 1942 roku otrzymał od Komendanta Głównego Armii Krajowej nominację na komendanta Obwodu Mława Działdowo AK i Powiatowego Delegata Rządu i pod pseudonimem „Leśnik” wrócił w swój teren, gdzie przystąpił do budowy organizacji. Teren ten był włączony do III Rzeszy, a znaczną większość mieszkańców stanowili Niemcy lub Polacy, którzy przyjęli obywatelstwo niemieckie.
Zorganizował sieć wywiadowczą, miał agentów przy budowie Wilczego Szańca – kwatery Hitlera koło Kętrzyna i otrzymane wiadomości o tej budowie przekazywał swym przełożonym. Rozpoznawał sytuację w obozach: koncentracyjnym w Soldau (Działdowo), jenieckim w Hohenstein (Królikowo) oraz jeńców angielskich lotników koło Kłajpedy. Po nawiązaniu z nimi kontaktu zorganizował trasę ucieczki, którą wielu z nich przedostało się do Gdańska, a dalej drogą morską do Szwecji. Przekazywał systematyczne meldunki o ruchach pociągów z wojskiem i sprzętem wojennym, o lokalizacji jednostek wojskowych. Gdy na terenie obwodu nastąpiły zrzuty desantu radzieckiego i polskiego, nawiązał z nimi kontakt, udzielał pomocy, przekazywał informacje wywiadowcze, które umożliwiły zniszczenie jednostek niemieckich, np. dzięki jego informacjom umożliwiono zbombardowanie w lasach iławskich niemieckiej dywizji zmotoryzowanej.
Jego organizacja kontynuowała mały sabotaż, np. w parowozowniach w Iłowie i Działdowie jego ludzie unieruchamiali lokomotywy przez powodowanie awarii w ich urządzeniach. „Leśnik” prowadził aktywną działalność propagandową, organizował tajne nauczanie, zdobywał i gromadził broń, szkolił ludzi i przygotowywał swój obwód do ogólnonarodowego powstania.
Po II wojnie światowej.
Po rozwiązaniu AK, aresztowania, prześladowania oraz mordy dokonywane na jej członkach przez NKWD i UB skłoniły go do pójścia ponownie do lasu. Po nawiązaniu kontaktu z organizacją ROAK (Ruch Oporu Armii Krajowej) jesienią 1946 roku objął dowództwo nad poakowskimi oddziałami o charakterze samoobronnym oraz pozostałościami sieci konspiracyjnej AK na terenie trzech województw, głównie na terenie powiatów: w województwie warszawskim: działdowskiego, mławskiego, ciechanowskiego i sierpeckiego, w województwie pomorskim: brodnickiego, lubawskiego, lubawskiego i rypińskiego, oraz w województwie olsztyńskim: nidzickiego i ostródzkiego. Stworzył jeden z największych oddziałów podziemia niepodległościowego w Polsce: batalion ROAK „Znicz”.
W związku z amnestią ogłoszoną przez komunistów, 24 lutego 1947 roku Nowakowski wydał rozkaz informujący o zakończeniu działalności „Znicza”. Zachęcał pozostałych członków ROAK do skorzystania z amnestii. Sam ujawnił się 10 marca 1947 roku w PUBP w Mławie. Wraz z nim walkę zakończyła większość podległych mu sił partyzanckich batalionu „Znicz”. Walki nie zakończył tylko oddział Wacława Grabowskiego „Puszczyka”.
W sierpniu 1947 r. przybył do Szczytna i został zatrudniony w miejscowym gimnazjum i liceum, gdzie pracował jako nauczyciel (m.in. matematyki) oraz jako kierownik internatu, który samodzielnie założył. Jedna z jego uczennic, późniejsza szef prokuratury w Szczytnie, pisała we wspomnieniach: 
W 1956 r. zrezygnował z dalszego nauczania w szkole, ponieważ był szykanowany przez funkcjonariuszy partii. Twierdzono, że jako były oficer AK oraz dowódca oddziałów partyzanckich ROAK nie może być wychowawcą młodzieży. Objął więc funkcję prezesa spółdzielni mleczarskiej w Szczytnie.
Został pochowany na cmentarzu w Szczytnie.
Życie rodzinne.
Paweł Nowakowski pochodził z rodziny chłopskiej. Jego ojciec, Józef urodził się w Dłutowie, a matka Konstancja z domu Defańska pochodziła z Nicka.

</doc>
<doc id="3206249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206249" title="DZPJ „Nowar” w Nowej Rudzie">
DZPJ „Nowar” w Nowej Rudzie

Dolnośląskie Zakłady Przemysłu Jedwabniczego "Nowar" – wybudowane w 1884 r. w Nowej Rudzie.
Historia.
Tradycje włókiennicze w Nowej Rudzie sięgają XV wieku. W 1416 r. cechowi sukienników nadano statut. Na początku XIX wieku w mieście było 500 mistrzów sukienniczych. Nowy przemysłowiec Wilhelm Jordan w 1857 r. nabył zakład w Drogosławiu, w którym wprowadził tkanie mechaniczne. Hermann Pollack w 1884 r. wybudował w Nowej Rudzie fabrykę na 300 krosien. Po 1945 r. z fabryk Jordana i Pollacka utworzono Dolnośląskie Zakłady Przemysłu Jedwabniczego w Nowej Rudzie (później; ZPJ "NOWAR"), produkujące tkaniny z jedwabiu sztucznego. Obecnie budynek biurowy został przerobiony na mieszkania, w budynkach przemysłowych mieści się "NOWAR Centrum Sportu i Rozrywki", natomiast w byłej portierni jest sklep z oknami.

</doc>
<doc id="3206251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206251" title="Władimir Artiemjew">
Władimir Artiemjew

Władimir Andriejewicz Artiemjew (ur. 6 lipca 1885 w Petersburgu, zm. 11 września 1962 w Moskwie) – radziecki konstruktor rakiet z silnikami na ciekłe materiały pędne, inżynier i pirotechnik. Pracownik Laboratorium Gazodynamicznego w Leningradzie (1921-1933) i Instytutu Badawczego Napędów Odrzutowych w Moskwie (od 1934 roku).
Życiorys.
W 1905 ukończył gimnazjum klasyczne w Petersburgu i ochotniczo wstąpił do 4 wschodniosyberyjskiego pułku piechoty, w składzie którego wziął udział w wojnie z Japonią. W 1908 ukończył szkołę wojskową w Moskwie i w stopniu podporucznika został skierowany do służby w twierdzy brzeskiej. Otrzymał stopień porucznika i od 1915 służył jako inżynier wojskowy w Moskwie, gdzie w 1920 wraz z Nikołajem Tichomirowem założył warsztat mechaniczny, w laboratorium którego zajmował się badaniem nad materiałami wybuchowymi. Od 1921 pracował nad technika rakietową. W 1922 został aresztowany pod zarzutem niedbalstwa i szpiegostwa, a w 1923 skazany na 3 lata pozbawienia wolności; karę odbywał do 1925 w łagrze sołowieckim. Po wyjściu na wolność kontynuował pracę nad techniką rakietową, w 1927 przeniósł laboratorium do Leningradu. W latach 20. XX wieku, jako pracownik 6. Oddziału Komitetu Artyleryjskiego był asystentem Tichomirowa i jego kierownikiem badań – rozwijającego pierwsze uzbrojenie rakietowe dla Robotniczo-Chłopskiej Armii Czerwonej. Zaproponował, m.in. zastosowanie prochu piroksylinowego na nielotnym rozpuszczalniku.
3 marca 1928 roku na Głównym Poligonie Artyleryjskim dokonał wystrzelenia z moździerza 23-kilogramowej miny odrzutowej.
Jego prochy złożono w kolumbarium Cmentarza Nowodziewiczego.

</doc>
<doc id="3206252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206252" title="Courage Compétition">
Courage Compétition

Courage Compétition – były francuski konstruktor i zespół wyścigowy, założony w 1982 roku przez francuskiego kierowcę wyścigowego Yves’a Courage’a z bazą w Le Mans, nieopodal toru Circuit de la Sarthe. W 2010 roku Yves Courage założył firmę Courage Technology zajmującą się rozwojem elektrycznych samochodów wyścigowych.
Przez lata ekipa Courage produkowała samochody stosowane w wyścigach długodystansowych, a więc również w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. Początkowo firma współpracowała z Fordem. W 1985 roku zawarto długoletnią współpracę z Porsche, która trwała do 1999 roku. Courage stworzył wówczas prototypy startujące głównie w World Sportscar Championship (C12-C51). W 2000 roku stworzono prototyp C60 współpracujący z silnikiem Judd, zaś w sezonie 2006 z Mugen Motorsports stworzono Courage LC70 startujący w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. 14 września 2007 roku Courage Compétition zostało wykupione przez ekipę Oreca, która zajęła się rozwojem prototypów Courage w wyścigach Le Mans.
Courage prowadził również swój własny zespół wyścigowy pod tą samą nazwą. W historii startów ekipa ta pojawiała się w stawce World Sportscar Championship, 1000km of Le Mans, Le Mans Endurance Series, American Le Mans Series, FIA Sportscar Championship, 24-godzinnym wyścigu Le Mans, Le Mans Series, FIA Sportscar Championship, American Le Mans Series, European Le Mans Series, 1000km of Le Mans oraz Le Mans Endurance Series.

</doc>
<doc id="3206253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206253" title="Courage Technology">
Courage Technology

Courage Compétition

</doc>
<doc id="3206254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206254" title="Courage Competition">
Courage Competition

Courage Compétition

</doc>
<doc id="3206255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206255" title="Liisagu järv">
Liisagu järv

Liisagu järv (est. "Liisagu järv") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Rahtla. Wchodzi w skład rezerwatu Koorunõmme looduskaitseala. Ma powierzchnię 5,9 hektara, maksymalną głębokość 0,5 m. Znajduje się na nim dwie wysepki o powierzchni 0,2 ha.
Brzegi jeziora są zarośnięte pasem bagiennych łąk otoczonych lasem sosnowym. Około 2 km na południowy zachód sąsiadują z nim trzy niewielki jeziora Ruusmetsa järv, Linajärv i Rahtla Kivijärv. Nieco dalej, bardziej na zachód znajduje się jezioro Kooru järv.

</doc>
<doc id="3206256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206256" title="Astrokompas">
Astrokompas

Astrokompas – przyrząd astronomiczny do wyznaczania kursu pojazdu na podstawie namiaru na określone ciało niebieskie.
Pomiar astrokompasem zaczyna się od odczytania z tablic współrzędnych ciała niebieskiego, korzystając ze znajomości momentu pomiaru i szerokości geograficznej. Na odczytany punkt nastawia się przeziernik przyrządu, a następnie obraca się nim aż określone ciało niebieskie będzie widoczne w przezierniku. Na skali astrokompasu odczytuje się kurs.

</doc>
<doc id="3206259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206259" title="Mark Hollis (lekkoatleta)">
Mark Hollis (lekkoatleta)

Mark Hollis (ur. 1 grudnia 1984) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce.
W 2015 stanął na najniższym stopniu podium igrzysk panamerykańskich w Toronto.
Złoty medalista mistrzostw Stanów Zjednoczonych.
Rekordy życiowe: stadion – 5,80 (16 lipca 2014, Naimette-Xhovémont); hala – 5,65 (8 lutego 2014, Blacksburg).

</doc>
<doc id="3206261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206261" title="Kościół ewangelicki w Zdunach">
Kościół ewangelicki w Zdunach

Kościół ewangelicki w Zdunach – budowla sakralna w Zdunach wzniesiona w latach 1789-1792, do 1945 pozostająca świątynią miejscowego zboru ewangelickiego.
Historia.
Obiekt został wzniesiony na miejscu wybudowanego w 1637 drewnianego kościoła ewangelickiego i pełnił funkcje religijne do końca II wojny światowej. W okresie II Rzeczypospolitej należał do parafii przynależącej do superintendentury Bojanowo-Krotoszyn Ewangelickiego Kościoła Unijnego. W latach 1946-1989 znajdował się w nim magazyn. Stanowi mienie komunalne gminy Zduny. Obecnie jest wykorzystywany jako dom pogrzebowy. Obiekt określany jest także mianem kościoła pw. Serca Jezusowego.
15 maja 2012 odbyła się w kościele uroczystość odsłonięcia dwujęzycznej niemiecko-polskiej tablicy pamiątkowej upamiętniającej dawnych członków zboru. Napis polski brzmi: „Dla uczczenia pamięci zmarłych parafii ewangelickiej w Zdunach 1636-1945, Zduny 15 maj 2012”. Ze strony polskiej przewodniczył jej burmistrz miasta Zduny Władysław Ulatowski, zaś z niemieckiej Elli Gallus, dawna mieszkanka Zdun i członkini zduńskiej parafii ewangelickiej. Tablica została wówczas poświęcona przez proboszcza parafii ewangelicko-augsburskiej w Kaliszu ks. Michała Kuhna oraz proboszcza parafii rzymskokatolickiej w Zdunach ks. kanonika Andrzeja Nowaka.
Architektura.
Jest obiektem klasycystycznym z reliktami baroku. Wzniesiony na planie prostokąta. Od strony wschodniej posiada wieżę. Wnętrze halowe z emporami na dwóch kondygnacjach. W świątyni znajdują się osiemnastowieczne nagrobki wystawione wiernym miejscowej parafii ewangelickiej.

</doc>
<doc id="3206263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206263" title="Jan Karnkowski (zm. po 4 kwietnia 1616)">
Jan Karnkowski (zm. po 4 kwietnia 1616)

Jan Karnkowski herbu Junosza (ur. ok. 1520/1525, zm. po 4 kwietnia 1616 roku) – kasztelan lądzki.
Rodzina.
Pochodził z rodziny szlacheckiej herbu Junosza. Syn Tadeusza i Elżbiety Olszewskiej z Kanigowa. Miał 3 braci: Stanisława (1520-1603), arcybiskupa gnieźnieńskiego, Dadźboga i Piotra (zm. 1604), podkomorzego płockiego i starostę bobrownickiego.
Dwukrotnie żonaty:
Pierwsza żona Dorota Moszczeńska urodziła syna Marcina (1554-1631), księdza.
Druga żona Jadwiga Smogulecka z Nadborowa urodziła 10 dzieci:
Pełnione urzędy.
Początkowo pełnił urząd skarbnika dobrzyńskiego (1567), następnie został podkomorzym dobrzyńskim.
Piastował urząd starosty łęczyckiego w latach 1588–1617 oraz kasztelana lądzkiego (1597–1613).
Właścicielem rodzinnego Karnkowa został w 1564 roku.
Poseł na sejm pacyfikacyjny 1589 roku z województwa łęczyckiego.
W 1589 roku był sygnatariuszem ratyfikacji traktatu bytomsko-będzińskiego na sejmie pacyfikacyjnym.

</doc>
<doc id="3206264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206264" title="Cmentarz wojenny nr 331 – Podłęże">
Cmentarz wojenny nr 331 – Podłęże

Cmentarz wojenny nr 331 – Podłęże – był to austriacki cmentarz wojenny z okresu I wojny światowej wybudowany przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie na terenie jego okręgu IX Bochnia.
Znajdował się przy dzisiejszej ul. Piaski w centrum miejscowości Podłęże w powiecie wielickim województwa małopolskiego.
Niewielka nekropolia powstała przy pochodzącej z początków XIX wieku kolumnie maryjnej. Pochowano na niej 6 żołnierzy austro-węgierskich oraz 1 żołnierza rosyjskiego. Cmentarz projektował Franz Stark.
W latach 30. XX wieku cmentarz zlikwidowano, prochy poległych ekshumowano i przeniesiono na cmentarz wojenny nr 327. 
Pozostał pomnik maryjny, który właściciel posesji ogrodził, budując cztery słupki i łącząc je oryginalnym, pochodzącym z tegoż cmentarza łańcuchem.

</doc>
<doc id="3206265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206265" title="Willy Ley">
Willy Ley

Willy Ley (ur. 2 października 1906 w Berlinie, zm. 24 czerwca 1969 w Jackson Heights w Nowym Jorku) – niemiecko-amerykański pisarz, historyk nauki, inżynier, propagator lotów kosmicznych i prac nad rakietami.
Życiorys.
Willy Ley urodził się 2 października 1906 w Berlinie w rodzinie handlarza winem Juliusa Ottona Leya i Friedy May. W 1922 roku rozpoczął studia zoologiczne, po czym studiował również astronomię i fizykę i paleontologię na uniwersytecie w Berlinie i uniwersytecie w Królewcu. Jednocześnie, do 1926 roku pracował w banku.
W 1925 napisał streszczenie wydanej w 1923 roku rozprawy Hermanna Obertha "Die Rakete zu den Planetenräumen" (Rakietą w przestrzeń międzyplanetarną). W 1927 roku był jednym z założycieli niemieckiego Towarzystwa Podróży Kosmicznych ("Verein für Raumschiffahrt", VfR), do którego przystąpili m.in. Hermann Oberth, Nikolai Rynin i Robert Esnault-Pelterie. W 1930 roku poznał Wernhera von Brauna. W 1928 wydał zbiór pierwszych artykułów na temat lotów kosmicznych "Die Möglichkeit der Weltraumfahrt" – wśród autorów byli Hermann Oberth, Franz von Hoefft, Walter Hohmann, Guido von Pirquet i Friedrich-Wilhelm Sander. Od 1929 roku Ley był redaktorem naczelnym czasopisma "Die Rakete", wydawanego przez VfR, którego został wiceprzewodniczącym. Jednocześnie pracował nad filmem sci-fi "Kobieta na Księżycu" ("Frau im Mond") według powieści Thei von Harbou – film ten po raz pierwszy w historii kina przedstawiał podróż człowieka rakietą i jest również często cytowany jako pierwszy pokazujący „odliczanie do zera” przed startem rakiety. Z inicjatywy Leya i dzięki pomocy finansowej reżysera filmu Fritza Langa, Oberth zbudował rakietę, która została wystrzelona podczas premiery filmu.
W 1930 VfR zakupiło działkę pod Berlinem przeznaczoną na eksperymenty z rakietami. Ley opisywał przeprowadzane próby dla prasy codziennej i zabiegał o fundusze na dalsze prace. Po przejęciu władzy przez nazistów i wprowadzeniu cenzury, Ley nie mógł dłużej swobodnie pisać o pracach nad rakietami. W 1935 razem z Rudolfem Schäferem Ley wyemigrował przez Francję i Anglię do USA.
W latach 1940–44 pracował jako redaktor ds. nauki w gazecie, a następnie jako inżynier w Washington Institute of Technology. W 1944 przyjął obywatelstwo amerykańskie. Po II wojnie światowej poświęcił się całkowicie propagowaniu lotów kosmicznych. W 1949 roku wydał książkę "The Conquest of Space" a w 1954 roku "Engineers' Dreams". Ponownie spotkał się z Wernherem von Braunem, z którym wspólnie publikował. W latach 1951–58 wydał serię książek dla dzieci poświęconych przygodom w kosmosie. Napisał również biografie Konrada Gesnera i Otto Hahna. Współpracował z wieloma czasopismami, wytwórniami filmowymi i programami telewizyjnymi, doradzał przedsiębiorstwom przemysłowym i NASA.
Zmarł 24 czerwca 1969, na kilka tygodni przed pierwszym lądowaniem człowieka na Księżycu.
Upamiętnienie.
Krater Ley położony na niewidocznej stronie Księżyca został nazwany na jego cześć.

</doc>
<doc id="3206267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206267" title="Jewgienij Tariełkin">
Jewgienij Tariełkin

Jewgienij Igoriewicz Tariełkin (ros. Евгений Игоревич Тарелкин; ur. 29 grudnia 1974 w Pierwomajskim) – rosyjski kosmonauta.
Tariełkin ukończył Szkołę Sił Powietrznych w Jejsku w 1996 roku oraz szkolenie w Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina w 1998 roku.
15 maja 2012 podczas startu Sojuza TMA-04M wchodził w skład załogi rezerwowej.
23 października 2012 razem z Olegiem Nowickim i Kevinem Fordem na pokładzie Sojuza TMA-06M wystartował w kierunku Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, na pokład której kosmonauci dotarli dwa dni później. Weszli w skład Ekspedycji 33 i 34. Na pokładzie stacji przebywali do 15 marca 2013, a dzień później powrócili na Ziemię.

</doc>
<doc id="3206268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206268" title="Sharona Bakker">
Sharona Bakker

Sharona Bakker (ur. 12 kwietnia 1990 w IJmuiden) – holenderska lekkoatletka specjalizująca się w sprinterskich biegach przez płotki.
Ósma zawodniczka olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Belgradzie (2007). W 2011 bez powodzenia startowała na młodzieżowym czempionacie Europy. Półfinalistka halowych mistrzostw świata (2012). Rok później dotarła do półfinału mistrzostw Europy w hali.
Wielokrotna medalistka mistrzostw Holandii oraz reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy.

</doc>
<doc id="3206271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206271" title="Ruusmetsa järv">
Ruusmetsa järv

Ruusmetsa järv (est. "Ruusmetsa järv") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Rahtla. Wchodzi w skład rezerwatu Koorunõmme looduskaitseala. Ma powierzchnię 9,2 hektara, linię brzegową o długości 1670 m. Znajduje się na nim dwie wysepki o powierzchni 0,1 ha.
Brzegi jeziora w większości są zarośnięte pasem bagiennych łąk otoczonych lasem sosnowym, tylko od strony wschodniej las dochodzi do brzegów jeziora. Sąsiadują z nim trzy niewielki jeziora Linajärv, Liisagu järv i Rahtla Kivijärv. Na zachód od niego znajduje się jezioro Kooru järv.

</doc>
<doc id="3206272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206272" title="Opcja (ekonomia)">
Opcja (ekonomia)



</doc>
<doc id="3206274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206274" title="Castricum">
Castricum

Castricum – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Akersloot, Bakkum, Bakkum-Noord, Castricum aan Zee, De Woude, Dusseldorp, Limmen.

</doc>
<doc id="3206278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206278" title="Ley (krater księżycowy)">
Ley (krater księżycowy)

Ley – krater uderzeniowy położony na niewidocznej z Ziemi stronie Księżyca, w jej północnej części.
Ley leży w południowej części pierścienia krateru Campbell, jego południowo-zachodnia część nachodzi na sąsiedni krater Von Neumann.

</doc>
<doc id="3206280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206280" title="Linajärv">
Linajärv

Linajärv (est. "Linajärv") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Rahtla. Wchodzi w skład rezerwatu Koorunõmme looduskaitseala. Ma powierzchnię 3,1 hektara, linię brzegową o długości 1148 m.
Brzegi jeziora stanowią tereny bagienne, jezioro jest w dużym stopniu zarośnięte. Sąsiadują z nim trzy niewielki jeziora Ruusmetsa järv, Liisagu järv i Rahtla Kivijärv. Na zachód od niego znajduje się jezioro Kooru järv.

</doc>
<doc id="3206285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206285" title="Bälgviken">
Bälgviken

Bälgviken – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Eskilstuna).
W 2015 roku Bälgviken liczyło 226 mieszkańców.
Położenie.
Położona w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland, ok. 15 km na południe od Eskilstuny nad jeziorem Lilla Bälgviken. Przez Bälgviken od 1875 roku przebiega linia kolejowa Eskilstuna – Oxelösund (jeden z trzech odcinków linii Sala – Oxelösund). W Bälgviken nie zatrzymują się pociągi pasażerskie.
Demografia.
Liczba ludności tätortu Bälgviken w latach 1990–2015:

</doc>
<doc id="3206289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206289" title="Piękna Zośka">
Piękna Zośka



</doc>
<doc id="3206291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206291" title="Czesław Grabowski (komunista)">
Czesław Grabowski (komunista)

Czesław Grabowski pseud. "Witka" (ur. 15 lipca 1882 w Siedlcach, zm. 13 września 1966 w Sochaczewie) – działacz komunistyczny.
Życiorys.
Syn Jana. Skończył dwie klasy szkoły podstawowej w Siedlcach i przeniósł się do Warszawy, gdzie od 1897 był terminatorem ślusarskim i uczył się w trzyletniej szkole rzemieślniczej. Od 1902 był czeladnikiem. Działacz SDKPiL od 1905, kilka razy był aresztowany za udział w demonstracjach warszawskich robotników (1900, 1903 i 1907), więziony m.in. w Cytadeli Warszawskiej. Ślusarz w fabrykach w Pruszkowie i Warszawie. Od 1915 pracownik fabryki metalowej w Moskwie, gdzie został wybrany na delegata Rady Robotników fabrycznych i skierowany do oddziałów aprowizacyjnych działających na Ałtaju, w Ufie, Semipałatyńsku i Saratowie. W 1922 wrócił do Warszawy, wstąpił do KPP (jej członkiem był do 1928) i pracował w fabrykach wyrobów metalowych. Wielokrotnie był zwalniany z pracy i szykanowany, w związku z czym w 1928 podjął pracę przy budowie fabryki „Chodaków” w Chodakowie, gdzie był również ślusarzem hydraulikiem. Podczas okupacji pracował dorywczo na stacji kolejowej w Sochaczewie, gdzie kontaktował się z komunistycznym podziemiem i uczestniczył w pomaganiu członkom GL. W 1945 wrócił do fabryki „Chodaków”, gdzie współorganizował komórkę PPR. Był delegatem na I Zjazd PPR w grudniu 1945 w Warszawie. Przez kilka kadencji radny Powiatowej Rady Narodowej (PRN) w Sochaczewie. Ławnik Sądu Wojewódzkiego. Od 1955 na emeryturze. Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (15 listopada 1955), Medalem 10-lecia Polski Ludowej i Złotą Odznaką Związku Chemików.

</doc>
<doc id="3206295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206295" title="Tramwaj samoróbka MZK Bydgoszcz">
Tramwaj samoróbka MZK Bydgoszcz



</doc>
<doc id="3206296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206296" title="Kukła s millionami">
Kukła s millionami



</doc>
<doc id="3206297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206297" title="Platon (Atanacković)">
Platon (Atanacković)

Platon, imię świeckie Pavle Atanacković (ur. 12 lipca 1787 w Somborze, zm. 2 kwietnia 1867 w Nowym Sadzie) – serbski biskup prawosławny, autor publikacji teologicznych i pedagogicznych, mecenas serbskich szkół i instytucji kulturalnych na Wojwodinie.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Somborze z rozszerzonym programem nauczania filozofii i prawa. Następnie wstąpił do seminarium duchownego w Sremskich Karlovcach, ukończył je w 1809. Święcenia diakońskie i kapłańskie przyjął jako mężczyzna żonaty. Równocześnie z posługą kapłańską pracował jako nauczyciel w szkołach serbskich. Od 1812 do 1829 uczył w serbskiej szkole nauczycielskiej w Szentendre. Gdy placówkę przeniesiono do Somboru, przeprowadził się tam i objął miejscową parafię. W Somborze zmarła jego żona.
Po śmierci małżonki wstąpił jako posłusznik do monasteru Krušedol. Wieczyste śluby mnisze złożył w 1829 na ręce przełożonego wspólnoty archimandryty Dymitra. W 1832 otrzymał godność igumena, a następnie archimandryty, i został przełożonym monasteru Šišatovac. Dwa lata później został przełożonym monasteru Bezdina.
12 września 1839 został wyświęcony na biskupa budzińskiego. Jako ordynariusz tejże eparchii zreorganizował na jej terenie życie parafialne. W czasie Wiosny Ludów powstańczy rząd węgierski zaproponował mu stanowisko zwierzchnika serbskich instytucji prawosławnych w ramach rządowego ministerstwa oświaty. Chociaż odmówił bezpośredniej współpracy z węgierskimi instytucjami, musiał zgodzić się na objęcie kierownictwa nad cerkiewnymi strukturami na obszarze opanowanym przez powstańców, chociaż rząd węgierski ogłosił serbskiego patriarchę Józefa zdrajcą.
24 czerwca 1848 Platon zgodził się, bez akceptacji patriarchy Józefa, objąć katedrę Baczki. Stało się to początkiem konfliktu między obydwoma hierarchami, którzy trwał trzy lata. Pogodzić obydwu hierarchów bez powodzenia starał się władyka czarnogórski Piotr II Petrowić-Niegosz. W 1850 Platon wyjaśniał motywy swojej decyzji na łamach wydanej w Wiedniu pracy "Analitika". Rok później hierarchowie doszli do porozumienia, jego warunkiem miało być jednak spalenie wszystkich egzemplarzy "Analitiki".
Biskup Platon podjął działania na rzecz odnowy eparchii, która poważnie ucierpiała podczas walk w czasie powstania węgierskiego i jego pacyfikacji. Odnowił wszystkie cerkwie, które poniosły straty w 1848, jak również rezydencję biskupią i archiwum w Nowym Sadzie. Zamawiał do cerkwi nowe ikonostasy wykonywane przez najlepszych serbskich twórców tego okresu. Dbał o publikowanie podręczników do nauki religii i innych podręczników dla szkół serbskich, które miały zastąpić starsze, nieaktualne już opracowania. Ufundował cerkiew cmentarną w dzielnicy Almaškiej Nowego Sadu oraz budynek dla szkoły serbskiej, swój dom przekazał na potrzeby akademii prawniczej w Nowym Sadzie oraz drukarni. Dla ubogich uczniów szkoły nauczycielskiej w Somborze zbudował internat nazwany następnie od jego imienia Platoneum.
Autor około czterdziestu publikacji, w większości teologicznych, jak również podręczników dla serbskich szkół. Przełożył na język serbski obszerne fragmenty Starego Testamentu i krótsze części Nowego Testamentu. Był członkiem towarzystwa literatury serbskiej z Belgradu, Macierzy Serbskiej, muzeum czeskiego w Pradze oraz Towarzystwa Historii i Zabytków przy Uniwersytecie Moskiewskim.
Pochowany w Nowym Sadzie przy ufundowanej przez niego cerkwi.

</doc>
<doc id="3206298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206298" title="Chase Utley">
Chase Utley

Chase Cameron Utley (ur. 17 grudnia 1978) – amerykański baseballista, który występował na pozycji drugobazowego.
Początki kariery.
Utley został wybrany w drugiej rundzie draftu przez Los Angeles Dodgers, ale nie podpisał kontraktu z organizacją tego klubu, gdyż zdecydował się podjąć studia na University of California w Los Angeles, gdzie w latach 1998–2000 grał w drużynie uniwersyteckiej UCLA Bruins. W czerwcu 2000 został wybrany w pierwszej rundzie draftu z numerem 15. przez Philadelphia Phillies i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Scranton/Wilkes-Barre Red Barons, reprezentującym poziom Triple-A.
Major League Baseball.
Philadelphia Phillies.
W Major League Baseball zadebiutował 4 kwietnia 2003 w meczu przeciwko Pittsburgh Pirates jako pinch hitter. Po raz pierwszy w wyjściowym składzie zagrał 24 kwietnia 2003 w spotkaniu z Colorado Rockies, w którym zaliczył pierwsze odbicie (grand slama) w MLB.
W marcu 2006 zagrał w czterech meczach w reprezentacji Stanów Zjednoczonych na turnieju World Baseball Classic. W tym samym roku po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd i po raz pierwszy otrzymał nagrodę Silver Slugger Award. W styczniu 2007 podpisał nowy, siedmioletni kontrakt wart 85 milionów dolarów.
W dniach 17–21 kwietnia 2008 zdobył przynajmniej jednego home runa w pięciu meczach z rzędu i wyrównał rekord klubowy należący do Bobby'ego Abreu (8–12 maja 2005), Mike'a Schmidta (6–10 lipca 1979) i Dicka Allena (27 maja–1 czerwca 1969); w dniach 28 maja–2 czerwca powtórzył to osiągnięcie. W tym samym roku zagrał we wszystkich meczach World Series, w których Phillies pokonali Tampa Bay Rays 4–1 i zdobyli drugi w historii klubu tytuł mistrzowski.
W 2009 magazyn "Sporting News" umieścił go na 6. miejscu na liście najlepszych aktywnych zawodników w lidze. W meczu numer 5 World Series zdobył piątego home runa w całej serii i wyrównał rekord należący do Reggiego Jacksona. W grudniu 2009 został wybrany przez magazyn "Sports Illustrated" jako drugobazowy do drużyny MLB All-Decade Team. W sierpniu 2013 podpisał nową, dwuletnią umowę wartą 27 milionów dolarów.
Los Angeles Dodgers.
19 sierpnia 2015 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Los Angeles Dodgers. 6 lipca 2016 w meczu przeciwko Baltimore Orioles, przegranym przez Dodgers 4–6 po czternastu zmianach, ustanowił rekord kariery, zaliczając sześć odbić. 18 lutego 2017 podpisał nowy, roczny kontrakt z Dodgers.

</doc>
<doc id="3206302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206302" title="Thea von Harbou">
Thea von Harbou

Thea von Harbou (ur. 27 grudnia 1888 w Tauperlitz, zm. 1 lipca 1954 w Berlinie) – niemiecka pisarka, scenarzystka filmowa i aktorka teatralna.
Życiorys.
Thea von Harbou urodziła się 27 grudnia 1888 w Tauperlitz w rodzinie leśniczego Theodora von Harbou. Po skończeniu gimnazjum "Luisenstift" w Niederlößnitz koło Drezna, zadebiutowała w 1906 roku na deskach Düsseldorfer Schauspielhaus. Jej pierwsza powieść "Wenn's Morgen wird", którą napisała w wieku 16 lat, została opublikowana w odcinkach przez Süddeutsche Zeitung.
Aktorka teatrów i bywalczyni salonów w Weimarze (1908–10), Chemnitz (1911–12) i Akwizgranie (1913–14), od 1910 roku poświęciła się pisarstwu i pisaniu scenariuszy filmowych. W 1914 poślubiła aktora filmowego Rudolfa Kleina-Rogge. W 1917 roku zamieszkała w Berlinie. Pierwszy scenariusz "Die Liebe von Hette Raimond" napisała dla Joego Maya. W 1918 rozpoczęła współpracę z Fritzem Langiem, dla którego w latach 1922–33 pisała scenariusze, głównie na bazie własnych powieści. Rozwiodła się z mężem, by poślubić Fritza Langa.
W 1927 roku, wraz z Fritzem Langiem napisała, na bazie własnej powieści, scenariusz do filmu sci-fi Metropolis prezentującego dystopijną wizję miasta przyszłości. W roku 2001 film został wpisany na listę UNESCO "Pamięć Świata".
W 1929 roku, na podstawie własnej powieści, napisała scenariusz do filmu Kobieta na Księżycu ("Frau im Mond") – film ten po raz pierwszy w historii kina przedstawiał podróż człowieka rakietą i jest również często cytowany jako pierwszy pokazujący „odliczanie do zera” przed startem rakiety.
Pracowała również dla Carla Theodora Dreyera, Friedricha Wilhelma Murnaua i Arthura von Gerlacha. Po dojściu do władzy nazistów pozostała w Niemczech, chociaż Fritz Lang udał się na emigrację. Von Harbou wstąpiła do NSDAP i pracowała jako autorka scenariuszy, współpracując m.in. z Wolfgangiem Liebeneinerem i Veitem Harlanem. Zmarła 1 lipca 1954 w Berlinie.

</doc>
<doc id="3206304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206304" title="3,6-metrowy teleskop ESO">
3,6-metrowy teleskop ESO

3,6-metrowy teleskop ESO – teleskop należący do Europejskiego Obserwatorium Południowego znajdujący się w Obserwatorium La Silla położonym około 600 km na północ od Santiago de Chile. Jeden z największych teleskopów optycznych zbudowanych w latach 70. XX wieku. Został uruchomiony w 1976, ale ciągła modernizacja jego komponentów sprawia, że jest jednym z najbardziej efektywnych instrumentów. Teleskop wykorzystuje optykę adaptatywną.
Zdolność obserwacyjna.
Teleskop może obserwować obiekty o kącie godzinnym od −5,5 do 5,5, poniżej 70° odległości zenitalnej oraz od −120° do 29,5° deklinacji (co oznacza, że teleskop może obserwować obiekty „po drugiej stronie bieguna południowego”, w zakresie do −60°).
Obserwacji nie prowadzi się, gdy występują następujące warunki pogodowe:
Poszukiwanie planet pozasłonecznych.
Teleskop jest najważniejszym na Ziemi instrumentem wykorzystującym spektrograf HARPS (High Accuracy Radial velocity Planet Searcher), od modernizacji i rozpoczęcia badań metodą pomiarów prędkości radialnej odkrył ponad 150 egzoplanet. W odróżnieniu od Teleskopu Kosmicznego Keplera HARPS bada układy słoneczne bliskie Ziemi, co umożliwia przeprowadzenie dodatkowych obserwacji. Instrument odkrył HD 85512 b – jest ona uważana za najlepszą dotąd odkrytą superziemię, na której mogło rozwinąć się życie. W 2012 odkryto planetę w układzie najbliższej nam gwiazdy – Alfy Centauri.
Inne odkrycia.
Zespół astronomów prof. Grzegorza Pietrzyńskiego odkrył pierwszy układ podwójny OGLE-LMC-CEP-0227, w którym jedna z gwiazd jest cefeidą. Teleskop wykorzystywany był także podczas projektu Araucaria, dzięki któremu zmierzono odległość do Wielkiego Obłoku Magellana, a to umożliwi wyznaczenie stałej Hubble’a z dokładnością do 3%.

</doc>
<doc id="3206307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206307" title="Natalia Pokłońska">
Natalia Pokłońska



</doc>
<doc id="3206308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206308" title="Pióro (kwartalnik)">
Pióro (kwartalnik)

„Pióro” – polski kwartalnik literacki wydawany w latach 1938–1939 przez Józefa Czechowicza.
Program literacki kwartalnika opracował Ludwik Fryde, inspirując się ideami poezji czystej i literatury kreacyjnej. Ukazały się tylko dwa numery pisma. W piśmie pojawiły się m.in. wiersze Juliana Przybosia, Jerzego Zagórskiego, Józefa Czechowicza i Aleksandra Rymkiewicza, eseje Stanisława Ignacego Witkiewicza, Ludwika Fryde (o "Ferdydurke" i Julianie Tuwimie), Jerzego Zagórskiego (o Juliuszu Słowackim) oraz przekłady.

</doc>
<doc id="3206309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206309" title="Giuseppe Prestipino">
Giuseppe Prestipino

Giuseppe Prestipino (ur. 1 marca 1922, zm. 17 września 2020) − włoski filozof marksistowski.
Życiorys.
W młodości, w czasie II wojny światowej, przebywał w Libii w Trypolisie. Był dziennikarzem, działaczem związków zawodowych, a po 1944 roku aktywnym członkiem włoskiej partii komunistycznej, zasiadał w komitecie centralnym partii. Będąc nauczycielem akademickim, uczył na Rzymskim Uniwersytecie Sapienza, a także w Sienie. Najczęściej wiązany jest właśnie z Università di Siena. Był tam profesorem filozofii teoretycznej i filozofii historii, kierował Centrum Mario Rossi. Redagował włoskie wydania dzieł Marksa w latach 70. Swoje zainteresowania naukowe koncentrował wokół myśli Gramsciego. Poza tym był także prezesem Centro per la Filosofia Italiana oraz redaktorem czasopisma "Il Contributo".
Główne jego prace to:

</doc>
<doc id="3206310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206310" title="DRL">
DRL



</doc>
<doc id="3206311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206311" title="Wysszaja Chokkiejnaja Liga (2013/2014)">
Wysszaja Chokkiejnaja Liga (2013/2014)

Sezon WHL 2013/2014 – czwarty sezon rosyjskich rozgrywek Wysszaja Chokkiejnaja Liga rozgrywany na przełomie 2013 i 2014.
Uczestnicy.
W poprzednim sezonie występowało w lidze 27 klubów.
Po sezonie 2012/2013 ligę opuścił zespół Łokomotiw Jarosław 2 (po niespełna dwóch latach występów) i białoruska drużyna Junost' Mińsk (jeden rok). 30 maja 2013 do rozgrywek przyjęto HK Lipieck.
W sezonie 2013/2014 uczestniczyło 26 drużyn – 24 rosyjskie i 2 kazachskie. Jedna z kazachskich drużyn zdobyła mistrzostwo WHL 2014 i tym samym została pierwszym nierosyjskim triumfatorem tej ligi.
Sezon zasadniczy.
W sezonie zasadniczym pierwsze miejsce zajął Toros (100 pkt.).
Faza play-off.
Do fazy play-off zakwalifikowało się 16 pierwszych zespołów po rundzie zasadniczej. Pary pucharowe 1/8 finału rozlokowano według klucza 1-16, 2-15, 3-14 itd.
W finale Saryarka Karaganda pokonała Rubin Tiumeń w meczach 4:2 i zdobyła Puchar Bratina.
Natomiast medale przyznano zespołom klubom rosyjskim: złoty otrzymał Rubin, srebrny - Toros, a brązowy Mołot.

</doc>
<doc id="3206312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206312" title="Wiktor Suchocki">
Wiktor Suchocki

Wiktor Suchocki (ur. 31 sierpnia 1906 w Sosnkowiczach w powiecie łuninieckim, zm. 26 października 1956 w Kowarach) – podpułkownik LWP, prokurator wojskowy oskarżający w procesach żołnierzy antykomunistycznego podziemia niepodległościowego.
W latach 1926-1939 był podoficerem zawodowym WP, 1936 ukończył kurs dokształcający w zakresie gimnazjum. Uczestnik wojny obronnej 1939, później w latach 1939-1943 przebywał w ZSRR. 6 VI 1943 wstąpił ochotniczo do WP, był podchorążym Oficerskiej Szkoły Artylerii, 1943-1944 dowódca baterii 1 pułku artylerii lekkiej, od kwietnia 1944 do lipca 1945 oficer śledczy Wojskowej Prokuratury 2 DP im. J. H. Dąbrowskiego, następnie do kwietnia 1946 prokurator Wojskowej Prokuratury KBW. Później był prokuratorem wojskowym w Gdańsku, następnie w Kielcach (1946-1948). 1947 mianowany podpułkownikiem. 20 XII 1948 zwolniony do rezerwy.
Jako prokurator wojskowy w Gdańsku brał udział w 15 procesach zakończonych wyrokami śmierci na 12 żołnierzach i działaczach antykomunistycznego podziemia (głównie WiN) oraz trzech Niemcach oskarżonych o nielegalne posiadanie broni. 28 sierpnia 1946 był obecny podczas egzekucji (mordu sądowego) Danuty Siedzikówny „Inki”, 17-letniej sanitariuszki i łączniczki 5 Brygady Wileńskiej AK, oraz Feliksa Selmanowicza, dowódcy patrolu Brygady; odczytał wówczas wyrok śmierci i wydał rozkaz plutonowi egzekucyjnemu: „Po zdrajcach narodu polskiego ognia!”.
Po zwolnieniu z WP był m.in. inspektorem Zjednoczenia Przemysłu Drzewnego we Wrocławiu (1948-1949) i przewodniczącym Zarządu Ligi Przyjaciół Żołnierza w Sopocie (1951-1956). Zmarł podczas leczenia sanatoryjnego w Kowarach.

</doc>
<doc id="3206313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206313" title="Prądy (czasopismo)">
Prądy (czasopismo)

„Prądy” – polskie czasopismo literackie wydawane nieregularnie w latach 1931–1932 w Łodzi.
Pismo było poświęcone współczesnej literaturze łódzkiej. Ukazały się cztery zeszyty czasopisma. Oprócz autorów miejscowych jak Marian Piechal, Grzegorz Timofiejew, Kazimierz Sowiński, Antoni Kasprowicz czy urodzony w Łodzi Julian Tuwim drukowano również innych twórców jak Zofia Nałkowska, Józef Czechowicz, Marian Czuchnowski, Stanisław Ryszard Dobrowolski, Józef Wittlin. Adresatami utworów, często o radykalnym wydźwięku, byli robotnicy i proletariat miejski.

</doc>
<doc id="3206317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206317" title="Gmina związkowa Wonnegau">
Gmina związkowa Wonnegau

Gmina związkowa Wonnegau (niem. "Verbandsgemeinde Wonnegau") – gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Alzey-Worms. Siedziba gminy związkowej znajduje się w miejscowości Westhofen.
Powstała 1 lipca 2014 z połączenia miasta Osthofen z gminą związkową Westhofen.
Podział administracyjny.
Gmina związkowa zrzesza jedenaście gmin, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz dziesięć gmin wiejskich "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="3206319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206319" title="Wenda Theron-Nel">
Wenda Theron-Nel

Wenda Theron-Nel (ur. 30 lipca 1988) – południowoafrykańska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 400 metrów przez płotki.
Startując w biegach sprinterskich, wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów młodszych w Marrakeszu (2005) oraz na juniorskich mistrzostwach świata w Pekinie (2008). W 2010 zajęła 7. miejsce w biegu na 400 metrów przez płotki podczas mistrzostw Afryki w Nairobi. Piąta zawodniczka uniwersjady w Shenzhen (2011). W tym samym roku dotarła do półfinału mistrzostw świata w Daegu oraz zdobyła srebrny medal igrzysk afrykańskich. W 2012 zajęła 5. miejsce podczas afrykańskiego czempionatu w Porto-Novo, a dwa lata później zdobyła w Marrakeszu mistrzostwo Afryki. W 2015 zajęła 7. miejsce na mistrzostwach świata w Pekinie. Wielokrotna złota medalistka mistrzostw RPA. Rok później wywalczyła dwa złote medale w swojej koronnej konkurencji oraz w sztafecie 4 × 400 metrów podczas mistrzostw Afryki w Durbanie, a także na półfinale zakończyła występ na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro.
Okazjonalnie startuje w biegach sztafetowych.
Rekord życiowy w biegu na 400 metrów przez płotki: 54,37 (20 maja 2015, Pekin).

</doc>
<doc id="3206321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206321" title="Wenda Theron">
Wenda Theron



</doc>
<doc id="3206322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206322" title="Wenda Nel">
Wenda Nel



</doc>
<doc id="3206323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206323" title="Wenda Theron Nel">
Wenda Theron Nel



</doc>
<doc id="3206324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206324" title="Prom (czasopismo)">
Prom (czasopismo)

„Prom” – miesięcznik, a później kwartalnik literacki wydawany w Poznaniu w latach 30. XX w.
Czasopismo związane było z grupą literacką "Prom". Z powodu trudności finansowych wychodziło nieregularnie. Ukazało się 14 numerów pisma. W 1932 w piśmie znalazły się wiersze Bolesława Leśmiana.

</doc>
<doc id="3206326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206326" title="Ireneusz (Đorđević)">
Ireneusz (Đorđević)

Ireneusz, imię świeckie Milan Đorđević (ur. 22 maja 1894 w Vrnčanach, zm. 27 sierpnia 1952 w Cambridge) – serbski biskup prawosławny.
Życiorys.
Syn Dobrosava i Draginji Đorđević. Ukończył seminarium duchowne w Belgradzie. Wieczyste śluby mnisze złożył podczas I wojny światowej. Krótko potem został skierowany przez Święty Synod metropolii belgradzkiej na wyższe studia teologiczne na Petersburskiej Akademii Duchownej, jednak nie ukończył ich, gdyż w 1916 wyjechał z Rosji do Wielkiej Brytanii. Edukację uniwersytecką kontynuował na Uniwersytecie Oksfordzkim, tam też uzyskał doktorat z teologii. Po ukończeniu studiów pracował w Serbskim Biurze w Londynie jako sekretarz, a następnie kierownik. W 1919 wrócił do Belgradu i został wyświęcony na diakona. Jego doktorat uzyskany w Wielkiej Brytanii nie został uznany i duchowny został skierowany do Aten, gdzie po raz drugi obronił dysertację doktorską w dziedzinie teologii prawosławnej. Zatrudniono go następnie w seminarium duchownym w Sremskich Karlovcach. Przed 1928 został asystentem, a później docentem na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Belgradzkiego.
25 grudnia 1928 został w soborze św. Michała Archanioła w Belgradzie wyświęcony na biskupa sremskiego, wikariusza archieparchii belgradzkiej. Trzy lata później został przeniesiony na katedrę dalmatyńską. Rozpoczął budowę cerkwi św. Sawy w Splicie, zaś w Visie, gdzie po I wojnie światowej grupa mieszkańców postanowiła przyjąć prawosławie, wyświęcił cerkiew Świętych Cyryla i Metodego. Od 1935 do 1938 tymczasowo administrował eparchią amerykańsko-kanadyjską.
W czasie II wojny światowej internowany we Włoszech, nie wrócił do Jugosławii komunistycznej, lecz emigrował do Stanów Zjednoczonych. Został proboszczem parafii w Stubenville w Ohio, wykładał również w serbskim seminarium duchownym przy monasterze św. Sawy w Libertyville. W 1949 przeniósł się do Wielkiej Brytanii i do śmierci był wykładowcą Uniwersytetu w Cambridge. Został pochowany na Cmentarzu Brompton w Londynie.

</doc>
<doc id="3206332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206332" title="Nieradź">
Nieradź



</doc>
<doc id="3206334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206334" title="Autoapologia Jezusa">
Autoapologia Jezusa

Autoapologia Jezusa – wysuwane przez Jezusa Chrystusa argumenty za jego boskością, określane mianem klasycznej apologii chrześcijaństwa. W rozumieniu teologiczno-fundamentalnym autoapologia Jezusa jest najważniejszym źródłem wiarygodności chrześcijaństwa. Do argumentów apologijnych należą słowa i czyny Jezusa, a konkretnie:
Według apologii chrześcijańskiej autoapologia Jezusa wskazuje na Jego świadomość mesjańską i wyjątkowość, a co za tym idzie, decyzja uwierzenia w Jezusa jako Mesjasza ma racjonalne podstawy.

</doc>
<doc id="3206338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206338" title="Władysław Dubielak">
Władysław Dubielak

Władysław B. Dubielak ps. „Myśliwy” (ur. 20 lipca 1924 w Górach Małych, zm. 27 października 1955 w Warszawie) – żołnierz Związku Walki Zbrojnej, Armii Krajowej i Ruchu Oporu Armii Krajowej, podporucznik, dowódca jednego z bardziej znanych oddziałów ROAK.
Życiorys.
Był synem Jana i Anny z domu Marciniak. W 1938 roku ukończył szkołę powszechną w Dobrzykowie, po czym kontynuował naukę w II Państwowym Gimnazjum im. Stanisława Małachowskiego w Płocku, przerwaną przez wybuch wojny.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku jako piętnastoletni ochotnik (cywil) uczestniczył w walkach z Niemcami w okolicach Dobrzykowa i Płocka−Radziwia (w dniach 12−14 września). W 1940 roku wstąpił do Związku Walki Zbrojnej. W ZWZ i później w AK pełnił różne funkcje organizacyjne, ostatnią z nich (w 1944 roku) była funkcja komendanta placówki AK obejmującej teren gminy Dobrzyków, wchodzącej w skład rejonu Gąbin (Obwód Płock AK). Jednym z zadań tej placówki było przemycanie Wisłą przez granicę III Rzeszy broni oraz ludzi na teren Generalnej Guberni. W sierpniu 1944 roku na czele grupy podkomendnych próbował dotrzeć na odsiecz powstaniu warszawskiemu.
Po wkroczeniu Armii Czerwonej na teren powiatu gostynińskiego nie rozwiązał swojej placówki AK. Na rozkaz komendanta rejonu Gąbin kpt. Antoniego Stańczaka objął funkcję sekretarza urzędu gminy w Dobrzykowie, a następnie komendanta miejscowego posterunku MO. Prowadził działalność wywiadowczą na rzecz podziemia w Komendzie Powiatowej MO w Gostyninie. W tym czasie struktury władz bezpieczeństwa w tym powiecie rozpracowywał również Henryk Jóźwiak „Groźny”, członek sztabu wojewódzkiego ROAK. Na jego rozkaz Dubielak w grudniu 1945 roku zdezerterował z milicji i w ciągu niespełna dwóch miesięcy sformował liczący blisko 30 żołnierzy oddział bojowy, który wchodził w skład obwodu ROAK o kryptonimie „Rybitwa”.
Po amnestii ogłoszonej w lutym 1947 roku ujawnił się w WUBP w Warszawie 11 kwietnia 1947 roku. Wyjechał do Wrocławia, gdzie rozpoczął pracę jako magazynier żywnościowy w Liceum Budowlanym, a następnie w Elektrowni Miejskiej jako inkasent. W związku z oskarżeniem o nadużycia został w dniu 21 maja 1948 roku aresztowany i wyrokiem Sądu Okręgowego we Wrocławiu skazany na 8 miesięcy więzienia. Po zwolnieniu z więzienia, od stycznia 1949 roku przez kilka tygodni przebywał w domu rodzinnym w Dobrzykowie. W maju 1949 roku powrócił do Wrocławia, skąd 5 września 1949 roku zbiegł do Berlina Zachodniego. W marcu 1950 roku nawiązał współpracę z wywiadem brytyjskim. Organizował drogi przerzutu agentów do Polski, zbierał informacje od uciekinierów z kraju. 10 września 1954 roku został aresztowany w Berlinie Wschodnim przez Stasi. 14 września został przekazany władzom bezpieczeństwa PRL i osadzony w więzieniu mokotowskim w Warszawie. Przesłuchiwał go kpt. Tadeusz Piastowski. Władysław Dubielak był sądzony w dniach 3 i 4 czerwca 1955 roku przez Wojskowy Sąd Garnizonowy w Warszawie w składzie: ppłk Jan Radwański – przewodniczący składu sędziowskiego, kpt. Krzysztof Zwoliński – ławnik, kpt. Eugeniusz Dudzik – ławnik w obecności oskarżyciela kpt. Jana Chomętowskiego. Obrońcą oskarżonego był adw. Mieczysław Halski. 4 czerwca 1955 roku skazany został na „karę śmierci z utratą praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na zawsze i przepadek całego mienia na rzecz Skarbu Państwa”. Złożoną przez obrońcę skargę rewizyjną Najwyższy Sąd Wojskowy w Warszawie na posiedzeniu 12 września 1955 roku pozostawił bez uwzględnienia. Rada Państwa decyzją z dnia 25 października 1955 roku nie skorzystała z prawa łaski.
Władysław Dubielak był ostatnią osobą straconą w więzieniach PRL z przyczyn politycznych. Jego miejsce spoczynku nie jest znane.

</doc>
<doc id="3206339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206339" title="Greppi Savana/Alpina">
Greppi Savana/Alpina

Greppi Savana/Alpina − terenowy samochód osobowy produkowany przez włoską firmę Greppi.
Greppi Savana.
Greppi Savana − terenowy samochód osobowy produkowany przez włoską firmę Greppi, zaprezentowany w 1979 roku.
Greppi Alpina.
Greppi Alpina − terenowy samochód osobowy produkowany przez włoską firmę Greppi. Jest to mniejsza (węższa i niższa) wersja samochodu Greppi Savana.

</doc>
<doc id="3206340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206340" title="Tour de France 2014 – 8. etap">
Tour de France 2014 – 8. etap

8. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 12 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Tomblaine, zaś meta w Gérardmer La Mauselaine. Etap liczył 161 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został francuski kolarz Blel Kadri. Drugie miejsce zajął Hiszpan Alberto Contador, a trzecie lider wyścigu – Włoch Vincenzo Nibali.
Premie.
Na 8. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206341" title="Polski Związek Hodowców Koni Arabskich">
Polski Związek Hodowców Koni Arabskich

Polski Związek Hodowców Koni Arabskich (PZHKA) – stowarzyszenie powołane 4 stycznia 1997 roku w celu rozwoju i doskonalenia hodowli koni czystej krwi arabskiej w Polsce. 
W skład związku wchodzą hodowcy z państwowych stadnin w Białce, Janowie Podlaskim, Kurozwękach i Michałowie oraz prywatni hodowcy koni arabskich.
PZHKA jest członkiem stowarzyszonym Światowej Organizacji Konia Arabskiego (WAHO). Członkowie związku wchodzą ponadto w skład Komitetu Wykonawczego oraz zasiadają w komisjach (Ksiąg Stadnych, Pokazów i Sportowej) Europejskiej Organizacji Konia Arabskiego (ECAHO).

</doc>
<doc id="3206359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206359" title="Przegląd Współczesny">
Przegląd Współczesny

„Przegląd Współczesny” – polski miesięcznik społeczno-literacki ukazujący się w latach 1922–1939 najpierw w Krakowie, a następnie w Warszawie.
Czasopismo miało profil konserwatywno-liberalny. W części społecznej publikowano w nim artykuły o sprawach narodowościowych, problemach społecznych Kresów, sytuacji w ZSRR, przemianach w Niemczech. W dziale literackim pojawiły się studia i artykuły autorów, takich jak Stanisław Pigoń, Juliusz Kleiner, Wacław Borowy, Jerzy Stempowski, Stefan Kołaczkowski, Leon Piwiński, Tadeusz Boy-Żeleński, Leon Chwistek, Kazimierz Wyka. Artykuły dotyczyły zarówno aktualnych zagadnień literatury polskiej i obcej (np. surrealizm, Joseph Conrad), jak i klasyki (np. Adam Mickiewicz). W czasopiśmie publikowali również: Władysław Chodasiewicz, Aniela Gruszecka, Karol Ludwik Koniński, Manfred Kridl, Ludwik Hieronim Morstin, Konstanty Symonolewicz, Karol Wiktor Zawodziński.

</doc>
<doc id="3206367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206367" title="Kościół Świętej Trójcy w Tarłowie">
Kościół Świętej Trójcy w Tarłowie

Kościół Świętej Trójcy w Tarłowie – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w dawnym mieście, obecnie wsi Tarłów, w województwie świętokrzyskim. Należy do dekanatu lipskiego diecezji radomskiej.
Obecna świątynia została ufundowana w 1647 roku przez starostę opoczyńskiego, Zbigniewa Oleśnickiego. W 1655 roku budowla została konsekrowana przez Olbrachta Lipnickiego, sufragana krakowskiego. Kościół był restaurowany przed połową XVIII stulecia, następnie po 1782 roku, kiedy przebudowana została fasada, oraz w 2 połowie XIX stulecia.
Kościół został wybudowany w stylu wczesnobarokowym. Budowla jest orientowana, wzniesiono ją z cegły i kamienia. Fasada jest flankowana przez dwie wieże. Na drugiej kondygnacji jest umieszczona wnęka, w której znajduje się kamienna rzeźba Trójcy Świętej.

</doc>
<doc id="3206369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206369" title="Edam-Volendam">
Edam-Volendam

Edam-Volendam – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna. Gmina ma zostać zniesiona 1 stycznia 2016 przez połączenie z gminą Zeevang.
Miejscowości.
Edam, Volendam, Purmer.

</doc>
<doc id="3206374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206374" title="Tour de France 2014 – 9. etap">
Tour de France 2014 – 9. etap

9. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 13 lipca. Start etapu miał miejsce w miejscowości Gérardmer, zaś meta w Miluzie. Etap liczył 170 kilometrów.
Zwycięzcą etapu został niemiecki kolarz Tony Martin. Drugie miejsce zajął Szwajcar Fabian Cancellara, a trzecie Belg Greg Van Avermaet.
Premie.
Na 9. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206377" title="Presidential Unit Citation">
Presidential Unit Citation

Presidential Unit Citation – najwyższe amerykańskie odznaczenie wojskowe przyznawane jednostkom wojskowym i innym pododdziałom oraz okrętom sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych oraz narodów sojuszniczych, za nadzwyczajny heroizm w walce przeciw uzbrojonemu przeciwnikowi. Warunkiem przyznania jednostce odznaczenia jest wykazanie się walecznością, determinacją oraz esprit de corps w wykonywaniu powierzonych jej zadań, w stopniu większym niż inne jednostki biorące udział w tej samej kampanii bądź operacji. Wymagany poziom heroizmu jest równy heroizmowi niezbędnemu do przyznania odznaczenia indywidualnego Distinguished Service Cross. Osoba indywidualna przydzielona czasowo lub na stałe do jednostki odznaczonej Presidential Unit Citation i obecna oraz biorąca udział w wyróżnionej akcji, ma prawo do używania emblematu odznaczenia na osobistym mundurze.

</doc>
<doc id="3206379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206379" title="Graft-De Rijp">
Graft-De Rijp

Graft-De Rijp – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
De Rijp, Graft, Markenbinnen, Noordeinde, Oost-Graftdijk, Starnmeer, West-Graftdijk.

</doc>
<doc id="3206380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206380" title="Biegun świata">
Biegun świata



</doc>
<doc id="3206384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206384" title="Haarlemmerliede en Spaarnwoude">
Haarlemmerliede en Spaarnwoude

Haarlemmerliede en Spaarnwoude – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Haarlemmerliede, Halfweg (siedziba gminy), Penningsveer, Spaarndam-Oost, Spaarnwoude.

</doc>
<doc id="3206385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206385" title="Ryszard Majdański">
Ryszard Majdański

Ryszard Majdański (ur. 30 października 1959 w Zielonej Górze, zm. 26 listopada 2002) – polski bokser, medalista mistrzostw kraju.
Walczył głównie w kategorii papierowej (do 48 kg). Wystąpił w niej na mistrzostwach Europy w 1981 w Tampere, gdzie przegrał pierwszą walkę oraz na mistrzostwach Europy w 1985 w Budapeszcie, gdzie po wygraniu jednej walki przegrał następną w ćwierćfinale.
Był mistrzem Polski w wadze papierowej w 1985, wicemistrzem w 1983, 1984, 1986 i 1987 oraz brązowym medalistą w 1980.
Zwyciężył w tej kategorii na Turnieju im. Feliksa Stamma w 1982. W 1984 wystąpił w reprezentacji Polski w meczu ze Stanami Zjednoczonymi, ponosząc porażkę.
Był zawodnikiem Stilonu Gorzów (1975-1977), Czarnych Słupsk (1978), Gwardii Koszalin (1978) i Stali Stocznia Szczecin (1979-1990). W 1990 zakończył karierę pięściarską.
Zmarł tragicznie. Jest pochowany na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie (kwatera 101 b).

</doc>
<doc id="3206386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206386" title="Tour de France 2014 – 10. etap">
Tour de France 2014 – 10. etap

10. etap kolarskiego wyścigu Tour de France 2014 odbył się 14 lipca. Start etapu miał miejsce w Miluzie, zaś meta na szczycie La Planche des Belles Filles. Etap liczył 161,5 kilometra.
Zwycięzcą etapu został włoski kolarz Vincenzo Nibali, który został liderem wyścigu. Drugie miejsce zajął Francuz Thibaut Pinot, a trzecie Hiszpan Alejandro Valverde.
Premie.
Na 10. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="3206387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206387" title="Anatolij Błagonrawow">
Anatolij Błagonrawow

Anatolij Arkadjewicz Błagonrawow (; ur. w Ańkowie w guberni włodzimierskiej, zm. 4 lutego 1975 w Moskwie) – radziecki generał porucznik artylerii, wiceminister szkolnictwa wyższego, specjalista w zakresie broni strzeleckiej, artyleryjskiej, balistyki, techniki rakietowej i astronautyki, głównie radzieckich rakiet sondażowych, dwukrotny Bohater Pracy Socjalistycznej (1964 i 1974).
Życiorys.
W 1924 roku ukończył wyższą szkołę artyleryjską. Pięć lat później wojskową akademię techniczną. W 1937 roku wstąpił do Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii. Od 1938 roku profesor akademii artylerii w Moskwie, a od 1946 do 1950 jej komendant. W czasie wojny protegował Michaiła Kałasznikowa do Naukowo-Badawczego Poligonu Broni Strzeleckiej. Od 1943 roku członek Akademii Nauk ZSRR, gdzie od 1963 roku był przewodniczącym komisji do spraw badań i wykorzystania przestrzeni kosmicznej (negocjował współpracę w przestrzeni kosmicznej z NASA). W 1953 roku objął stanowisko dyrektora Instytutu Maszynoznawstwa Akademii Nauk ZSRR.
Od 1951 roku, wraz z Siergiejem Korolowem i Walerijem Jazdowskim, pracował nad rakietą R-1.
Od 1959 roku piastował stanowisko wiceprzewodniczącego COSPAR i członka rzeczywistego Międzynarodowej Akademii Astronautycznej.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3206389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206389" title="Ruben Santiago-Hudson">
Ruben Santiago-Hudson

Ruben Santiago-Hudson (ur. 24 listopada 1956 w Lackawannie) – amerykański aktor.
Życie prywatne.
Jest synem kolejarza Rubena Santiago i Alean Hudson. Uczęszczał na Wayne State University w Detroit. Otrzymał licencjat z teatru na Uniwersytecie Binghamton w Vestal, a doktorat na Buffalo State College w Nowym Jorku. Ma czwórkę dzieci: synów Brodericka i Rubena III z pierwszego związku oraz syna Treya i córkę Lily z małżeństwa z Jeannie Brittan.

</doc>
<doc id="3206393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206393" title="Daniel Vickerman">
Daniel Vickerman

Daniel Vickerman (ur. 4 czerwca 1979 w Kapsztadzie, zm. 18 lutego 2017 w Sydney) – południowoafrykański i australijski rugbysta grający w drugiej linii młyna, seniorski reprezentant Australii, trzykrotny uczestnik Pucharu Świata i jego dwukrotny medalista, dwukrotny medalista mistrzostw świata U-21, zwycięzca Super 12 oraz Pucharu Trzech Narodów.
W 1999 roku zagrał piętnaście spotkań dla Western Province, a z kadrą RPA U-21 zwyciężył w rozegranych w Argentynie mistrzostwach świata. Rok później zajął w tym turnieju trzecie miejsce, tym razem z reprezentacją Australii, do której kwalifikował się ze względu na pochodzenie dziadka.
Mieszkał wówczas w Sydney i występował w klubie Sydney Uni. Wysoka forma zwróciła na niego uwagę trenerów zespołów Super 12, odrzucił jednak południowoafrykańskie oferty związując się trzyletnim kontraktem z Brumbies. Jego zespół w każdym z tych trzech sezonów awansował do fazy play-off triumf odnosząc w edycji 2001. W 2003 roku Vickerman został uznany najlepszym zawodnikiem formacji młyna Brumbies, a w połowie tego roku podpisał umowę z Waratahs przedłużoną w marcu 2005 roku do końca roku 2008. Prócz sezonu 2007, który opuścił z uwagi na rehabilitację po rekonstrukcji ramienia, w pozostałych grał przynajmniej w jedenastu spotkaniach. Z zespołem dotarł do finałów Super 12/14 w edycjach 2005 i 2008, a indywidualnie został uznany najlepszym zawodnikiem formacji młyna Waratahs w sezonach 2004 i 2006, zaś w 2005 roku otrzymał prestiżowy "Herald Cup".
Jego pierwszy kontakt z seniorskim poziomem reprezentacyjnym nastąpił w ramach kadry A na początku czerwca 2002 roku, już pod koniec tego miesiąca zadebiutował w pierwszej reprezentacji, zaś w listopadzie zaliczył pierwszy występ w wyjściowej piętnastce. Znalazł się w składzie na Puchar Świata w Rugby 2003, podczas którego zagrał w czterech meczach, a australijska reprezentacja uległa w finale Anglikom. Początkowo wchodził jako rezerwowy za Nathana Sharpe’a lub Justina Harrisona, do wyjściowej piętnastki przebił się w listopadzie 2004 roku i pozostał w niej do roku 2007. W 2006 roku pełnił rolę wicekapitana "Wallabies", lecz podobnie jak rok wcześniej jego sezon reprezentacyjny został skrócony przez kontuzję ramienia. Zagrał w czterech spotkaniach Pucharu Świata 2007 i jego trakcie zaliczył swój pięćdziesiąty występ w kadrze. W 2008 roku jego obecność w zespole Robbiego Deansa ograniczyła się do trzech występów z uwagi na kontuzje i operacje.
W styczniu 2008 roku ogłosił, że będzie to jego ostatni sezon w australijskim rugby. Ukończywszy korespondencyjne studia na RMIT University wyjechał do Wielkiej Brytanii i podjął naukę w Hughes Hall na Uniwersytecie Cambridge, a trzyletnie studia ukończył z wyróżnieniem. Dwukrotnie, w latach 2008 i 2009, zagrał w Varsity Match przeciwko drużynie z Oxford, grał także w innych spotkaniach uniwersyteckiego zespołu rugby. W 2009 roku był kapitanem drużyny, a z meczu w 2010 roku wyeliminowała go kontuzja. Utrzymywał formę dzięki indywidualnemu treningowi, kilkukrotnie wystąpił też dla zespołu Northampton Saints. Również w 2009 roku został zaproszony do gry dla Barbarians przeciwko Scarlets i był to jego drugi występ w barwach tej drużyny, gdyż pięć lat wcześniej pojawił się w meczu z All Blacks.
W sierpniu 2010 roku podpisał trzyletni kontrakt z Waratahs otwierając sobie tym samym drogę do powrotu do reprezentacji. Po przybyciu do Australii pojawił się w drugiej połowie czerwca 2011 roku zarówno w barwach Waratahs, jak i University. W kadrze zagrał w połowie lipca przeciwko Samoańczykom, a następnie w dwóch spotkaniach zakończonego triumfem Pucharu Trzech Narodów. Znalazł się w trzydziestoosobowym składzie wytypowanym przez Robbie'ego Deansa na Puchar Świata w Rugby 2011, gdzie wystąpił w pięciu meczach, opuścił mecz z najsłabszą w grupie Rosją z uwagi na uraz nogi, zaś ze zwycięskiego meczu o trzecie miejsce wyeliminowała go seria kontuzji – nogi, ramienia oraz złamany nos. Po tym turnieju przeszedł rekonstrukcję ramienia i planował powrócić do gry w kwietniu 2012 roku, w lutym ogłoszono natomiast, że zmaga się z złamaniem przewlekłym kości piszczelowej prawej nogi. Opuścił zatem cały sezon Super Rugby i wobec braku postępów w rehabilitacji pod koniec sierpnia tego roku ogłosił zakończenie kariery.
Pracował w PwC, a następnie w KPMG i "Knight Frank" oraz "Heathley". Nie stracił jednak kontaktu ze sportem, podjął się bowiem pracy szkoleniowej w Sydney Uni.

</doc>
<doc id="3206394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206394" title="Dan Vickerman">
Dan Vickerman



</doc>
<doc id="3206396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206396" title="Meteor z 18 sierpnia 1783 roku">
Meteor z 18 sierpnia 1783 roku

Meteor z 18 sierpnia 1783 roku – niezwykle jasny bolid zaobserwowany nad Wyspami Brytyjskimi. Ponieważ w owym czasie tego typu zjawiska były słabo znane, wydarzenie to wzbudziło duże zainteresowanie. Wiele uwagi poświęcono mu m.in. w czasopiśmie naukowym „Philosophical Transactions of the Royal Society”, a Charles Blagden przeprowadził jego szczegółowe analizy.
Obserwacje.
Zdarzenie nastąpiło 18 sierpnia 1783 roku między godziną 21:15 a 21:30. Analiza obserwacji wykazała, że meteor wszedł w atmosferę Ziemi od strony Morza Północnego i przeleciał nad wschodnim wybrzeżem Szkocji, Anglii oraz kanału La Manche. Po przebyciu około 1600 km rozpadł się nad południowo-zachodnią Francją lub północnymi Włochami.
Wśród wielu świadków tego przelotu był również Tiberius Cavallo, włoski filozof przyrody, który w chwili pojawienia się meteorytu znajdował się wraz z grupą ludzi na tarasie zamku w Windsorze. Swoją relację opublikował później w „Philosophical Transactions of the Royal Society”.
Jak zauważył, meteor był widoczny przez około trzydzieści sekund, a za jego główną częścią leciało kilka mniejszych obiektów. Słychać też było dudniący dźwięk, który Cavallo porównał do odległego grzmotu. Inni świadkowie, m.in. Alexander Aubert i Richard Lovell Edgeworth, relacjonowali, że obiekt miał czerwony i niebieski kolor.
Relacje innych świadków były często niespójne, a nawet dziwaczne. Czasopismo „London Magazine” przytoczyło list pewnego porucznika stacjonującego na brytyjskim okręcie wojennym na północ od Irlandii, który napisał, że widział meteor poruszający się wzdłuż północnego wschodu, który następnie cofnął się i leciał w przeciwnym kierunku. Autor artykułu dodał, że posiadał jeszcze kilka innych relacji, ale były one niespójne i wzajemnie się wykluczały.
Gilbert White napisał w 1787 roku, że zapamiętał „zdumiewające i nadzwyczajne" lato 1783 roku jako „pełne okropnych zjawisk” niepokojących meteorów i przerażających grzmotów, które trapiły różne hrabstwa tego królestwa.
Ryciny.
Jednym z pięciu towarzyszy Cavallo na tarasie zamku w Windsorze był artysta Thomas Sandby, który wspólnie ze swoim bratem Paulem wykonał rycinę niezwykłego zjawiska. Obecnie znajduje się ona w Hunterian Museum and Art Gallery na Uniwersytecie w Glasgow. Inny sztych wykonał nauczyciel Henry Robinson, który obserwował przelot meteoru we wsi Winthorpe w hrabstwie Nottinghamshire.

</doc>
<doc id="3206398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206398" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1990/1991">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1990/1991

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 1990/1991 był 6. edycją tej imprezy. Dla kobiet pierwszą imprezą były zawody rozegrane 24 listopada 1990 roku w stolicy Niemiec - Berlinie, a ostatnie zawody odbyły się 3 marca 1991 roku w Hadze. Mężczyźni rywalizację rozpoczęli 1 grudnia 1990 roku w holenderskim Heerenveen, a zakończyli 10 marca 1991 roku w niemieckim Inzell.
Puchar Świata rozgrywano w 13 miastach, w 10 krajach, na 3 kontynentach. 
Wśród kobiet triumfowały: Japonka Kyōko Shimazaki na 500 m oraz Niemki Monique Garbrecht na 1000 m, Gunda Kleemann na 1500 m i Heike Warnicke w klasyfikacji 3000/5000 m. Wśród mężczyzn zwyciężali: Niemiec Uwe-Jens Mey na 500 m, reprezentant ZSRR Ihar Żalazouski na 1000 m oraz Norweg Johann Olav Koss był najlepszy na 1500 m i w klasyfikacji 5000/10 000 m.

</doc>
<doc id="3206399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206399" title="Adam Dubrawski">
Adam Dubrawski

Adam Dubrawski vel Józef Mickiewicz pseud. Iskra (ur. 1 maja 1926 w Adamowie (gmina Ejszyszki), zm. 1 marca 2023 w Białymstoku) – żołnierz Armii Krajowej i Ruchu Oporu Armii Krajowej, major, dowódca oddziału ROAK.
Życiorys.
Adam Dubrawski był synem Ludwika i Antoniny z domu Adamowicz. Przed II wojną światową ukończył 4 klasy powszechnej. Jest z zawodu krawcem.
W okresie okupacji niemieckiej był pod ps. Lis uczestnikiem konspiracji w powiecie lidzkim i partyzantem V batalionu 77 pułku piechoty AK w Okręgu Nowogródek AK, uczestniczył w operacji „Ostra Brama”. Po zajęciu Kresów przez Armię Czerwoną został rozbrojony wraz z innymi żołnierzami AK, jednak kontynuował działalność niepodległościową, w oddziale „Brzozy” lub dowodząc patrolem samoobrony. W marcu 1946 roku, pod zmienionym nazwiskiem Józef Mickiewicz, przyjechał wraz z transportem repatriantów na teren powiatu Gostynin. W czerwcu 1946 roku na tym terenie, w okolicach Gąbina, po nawiązaniu kontaktu z przybyłymi wcześniej z Nowogródczyzny kolegami, Bronisławem Kamińskim „Pszczołą” i Dominikiem Durysem „Rysiem”, Dubrawski stworzył oddział partyzancki pod sztandarem ROAK. Oddział liczył 16 żołnierzy (prócz repatriantów przyłączyło się kilku lokalnych mieszkańców).
W grudniu 1946 roku został zatrzymany, ale zwolniony z braku dowodów winy (zapewne nie został rozpoznany). Po amnestii ogłoszonej w lutym 1947 roku nie ujawnił się. Został aresztowany 28 sierpnia albo 6 września 1950 roku w Szczecinie. Został oskarżony o to, że: "od czerwca 1946 r. do stycznia 1947 r. na terenie powiatu Gostynin należał do nielegalnego związku ROAK usiłującego przemocą zmienić demokratyczny ustrój Państwa Polskiego będąc dowódcą placówki, (...) uzbrojony w broń automatyczną dokonał ośmiokrotnie zamachu na posterunki MO, funkcjonariuszy UB i członków PPR." 30 grudnia 1950 roku został skazany na karę śmierci, którą zamieniono na 15 lat więzienia. Został objęty amnestią z 27 kwietnia 1956 roku i zwolniony warunkowo z więzienia 26 lipca 1957 roku.
W 2009 roku został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3206400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206400" title="Greppi Savana">
Greppi Savana



</doc>
<doc id="3206401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206401" title="Greppi Alpina">
Greppi Alpina



</doc>
<doc id="3206402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206402" title="GAZ Ataman">
GAZ Ataman



</doc>
<doc id="3206403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206403" title="Dzieje osadnictwa żydowskiego w Zambrowie">
Dzieje osadnictwa żydowskiego w Zambrowie



</doc>
<doc id="3206410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206410" title="Henryk Korybut Woroniecki">
Henryk Korybut Woroniecki

Henryk książę Korybut Woroniecki (ur. 1794 lub 1796 we Lwowie, zm. 29 marca 1879 w Haczowie) – polski oficer, uczestnik walk niepodległościowych.
Życiorys.
Urodził się w 1794 lub 1796 we Lwowie. Posiadał pochodzenie szlacheckie, legitymował się tytułem księcia.
Jako akademik wstąpił do Armii Księstwa Warszawskiego w 1809. Odbył kampanię w 1809 (wojna polsko-austriacka) oraz w 1812 i w 1813 podczas kampanii napoleońskiej. Awansowany na stopień porucznika. Przebywał w niewoli rosyjskiej. Był zesłany na Syberię.
Po odzyskaniu wolności i powrocie na ziemie polskie był żołnierzem Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego. Od około 1819 w stopniu podporucznika służył w 1 pułku strzelców konnych. Około 1824 został awansowany na porucznika i przeniesiony do 3 pułku strzelców konnych, w szeregach którego służył nadal w drugiej połowie lat 20. W 1831 był oficerem powstania listopadowego, "odznaczając się męstwem i walecznością do końca walk".
Zamieszkiwał w miejscowości Drohobyczka. W późniejszych latach był uczestnikiem spisków i sprzysiężeń z lat 1833–1846. Był więziony w twierdzy Kufstein. W lutym 1846 uczestniczył na ziemi sanockiej w przygotowaniach konspiracyjnych celem wzniecenia walk w ramach powstania krakowskiego, przygotowanego na 21/22 lutego 1846, po czym znalazł się na przygotowanej przez cyrkuł sanocki liście uczestników konspiracji (innym uczestnikiem był August Woroniecki z Drohobyczki). Uczestnicy konspiracji byli więzieni Sanoku (śledztwo prowadził przybyły ze Lwowa radca Leonidas Janowicz, osławiony bezpardonowym traktowaniem osadzonych i ich krewnych, którego odwołał mianowany komendantem Sanoka pułkownik Leopold Kolowrath-Krakowsky, ówczesny komendant 3 pułku huzarów z Sáros-Patak). Latem 1846 rozpoczęto przewożenie więźniów do Lwowa. Hieronim Woroniecki został skazany na karę 10 lat ciężkiego więzienia (August został skazany na karę 12 lat ciężkiego więzienia). Wraz z innymi skazanymi uczestnikami sprzysiężenia na Sanocczyźnie został wywieziony na Hradczy Kopiec (Spielberg), osadzony tam 10 listopada 1846, po czym 23 marca 1848 został zwolniony na mocy amnestii, którą objęto konspiratorów. Polacy, na czele z Julianem Goslarem, odjeżdżający z dworca kolejowego w pobliskim Brnie byli żegnani entuzjastycznie przez Czechów.
Po uwolnieniu zamieszkał we dworze w Haczowie, należącym do rodziny Urbańskich, z którymi był spokrewniony (m.in. Franciszek Urbański oraz jego dzieci Lucyna i Mieczysław). Po wybuchu powstania styczniowego będąc w podeszłym wieku opuścił tę miejscowość, przekroczył granicę i ochotniczo zgłosił się do obozu powstańców, jednak po zachorowaniu na tyfus był zmuszony zrezygnować z udziału w narodowej insurekcji i powrócić do domu.
Zmarł 28 lub 29 marca 1879. Został pochowany na cmentarzu w Haczowie 31 marca 1879.

</doc>
<doc id="3206412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206412" title="Hotel Polanów i jego goście">
Hotel Polanów i jego goście

Hotel Polanów i jego goście (niem. "Hotel Polan und seine Gäste") – trzyodcinkowy wschodnioniemiecki serial telewizyjny z 1982 roku. 
Scenariusz serialu został oparty na biograficznej powieści ("Bohemia – moje przeznaczenie", 1979) urodzonego w Kudowie-Zdroju pisarza i dziennikarza Jana Koplowitza (1909–2001). W połowie XIX miasto to zostało uznane za pierwsze uzdrowisko kardiologiczne w Niemczech. Trzyodcinkowy serial był nagrywany w Kudowie-Zdroju w latach osiemdziesiątych XX w. W filmie realizowanym przez ekipę z NRD wystąpili również polscy aktorzy. Serial był emitowany z polskim dubbingiem na antenie TVP1 w 1983 roku.
Fabuła.
Serial rozgrywa się od początku XX wieku do lat trzydziestych XX wieku. Jest epicką opowieścią o żydowskiej rodzinie Polanów prowadzących hotel Bohema na Dolnym Śląsku. Historia rodziny mieszkającej na pograniczu prusko-austriackim jest pokazana przez pryzmat kuracjuszy oraz ówczesnych wydarzeń w Europie.
Twórcy.
Źródło.
Obsada aktorska.
Źródło.

</doc>
<doc id="3206413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206413" title="Dalton James">
Dalton James

Dalton James (ur. 19 marca 1971 w Sacramento) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w Sacramento, w stanie Kalifornia. Uczył się aktorstwa w prestiżowym Playhouse West w Los Angeles. Dorabiał podczas świąt Bożego Narodzenia jako kelner.
W serialu "MacGyver" (1992) wystąpił jako Sam Malloy, dawno zaginiony syn MacGyvera.
Był żonaty z Misty, z którą ma syna Rivera (ur. 1996) i córkę Taylor (ur. 1997).

</doc>
<doc id="3206414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206414" title="Charles Debargues">
Charles Debargues

Charles (Carle) Debargues, Charles Duparc (zm. w październiku 1721 w Dreźnie) – francuski baletmistrz, tancerz i choreograf działający na dworze króla polskiego i elektora Saksonii Augusta II Mocnego.
Życiorys.
Charles Debargues pochodził z cenionej francuskiej rodziny teatralnej. Początkowo działał jako tancerz w Brukseli. 24 czerwca 1709 elektor Saksonii i władca Polski August II Mocny zaangażował Charlesa i jego żonę Angélique do królewskiego zespołu tanecznego w Dreźnie, oferując im pensję w wysokości 1200 talarów rocznie. Do 1717 uposażenie małżeństwa Debargues wzrosło do dwóch tysięcy. Kariera Charlesa i Angélique na dworze drezdeńskim została przerwana 30 czerwca 1714 z nieznanych bliżej powodów, lecz 1 lipca 1715 odzyskali oni utracone stanowiska. Na przełomie 1717 i 1718 Debargues został wysłany przez króla do Paryża i Reims w celu zaangażowania nowych tancerzy do zespołu.
Na początku 1720 August II oddelegował część swojej grupy tanecznej wraz z Charlesem i jego małżonką do Warszawy, gdzie Debargues zajmował się między innymi przygotowywaniem choreografii baletów przedstawianych na uroczystościach weselnych. W czasie swojego pobytu w Polsce Debarguesowie mieszkali najprawdopodobniej na Zamku Królewskim. Pod koniec 1720 wrócili oni do Drezna, gdzie w karnawale 1721 występowali w pastorale "Mirtil". Charles Debargues zmarł w Dreźnie w październiku 1721. Z jego małżeństwa z Angélique pochodził zapewne syn Caspar, inspektor garderoby teatralnej w teatrze drezdeńskim w latach 1732–1744.
Charles Debargues był autorem choreografii licznych sztuk wystawianych na drezdeńskim dworze, do których należały między innymi: melodramma pastorale "Giove in Argo" (1717) i dramma per musica "Teofane" (1719) z muzyką Antonio Lottiego oraz "Le Quatre saisons" (1719) z muzyką Johanna Christopha Schmidta.

</doc>
<doc id="3206415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206415" title="Ewa Miszewska (brydżystka)">
Ewa Miszewska (brydżystka)

Ewa Miszewska (ur. 2 września 1958) – polska brydżystka, World Master (WBF), Arcymistrz Międzynarodowy (PZBS), zawodniczka Bridge24.pl 2.
Wyniki brydżowe.
Rozgrywki krajowe.
W rozgrywkach krajowych zdobywała następujące lokaty:
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W rozgrywkach europejskich zanotowała następujące miejsca:

</doc>
<doc id="3206416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206416" title="OFK Bečej 1918">
OFK Bečej 1918

Omladinski Fudbalski Klub Bečej 1918 (serb.: Омладински Фудбалски Kлуб Бечеј 1918) – serbski klub piłkarski z siedzibą w Bečeju (w okręgu południowobackim, w Wojwodinie). Został utworzony w 1918 roku, jako FK Bečej. Obecnie występuje w Srpskiej lidze (3. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich), w grupie Vojvodina. Od 2013 roku klub występuje w rozgrywkach jako OFK Bečej 1918, wcześniej w latach 1918–2013 występował w rozgrywkach jako FK Bečej. Nazwa Omladinski Fudbalski Klub po polsku oznacza "Młodzieżowy Piłkarski Klub". 
Historia.
W czasach Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii najwyższym poziomem rozgrywek piłkarskich w których "FK Bečej" występował to rozgrywki Drugiej ligi SFR Јugoslavije, gdzie klub występował 1 sezon: 1991/92 (mistrzostwo ligi i awans do Prvej ligi SR Јugoslavije).
W czasach Federalnej Republiki Jugosławii "FK Bečej" 6 sezonów występował w rozgrywkach Prvej ligi SR Јugoslavije: sezony 1992/93-1997/98 oraz 6 sezonów w rozgrywkach Drugiej ligi SR Јugoslavije: sezony 1998/99-2003/04. 
W 2013 roku FK Bečej z powodu kłopotów finansowych zbankrutował i od sezonu 2013/14 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako OFK Bečej 1918.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Gradski stadion kraj Tise w Bečeju, który może pomieścić 2.300 widzów.
Sezony.
 * W 2013 roku FK Bečej z powodu kłopotów finansowych zbankrutował i od sezonu 2013/14 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako OFK Bečej 1918.
 ** Z powodu sytuacji epidemicznej związanej z koronawirusem COVID-19 rozgrywki sezonu 2019/2020 zostały zakończone po rozegraniu 17 kolejek.

</doc>
<doc id="3206419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206419" title="Jonathan Lucroy">
Jonathan Lucroy

Jonathan Charles Lucroy (ur. 13 czerwca 1986) – amerykański baseballista występujący głównie na pozycji łapacza w Oakland Athletics.
Przebieg kariery.
Lucroy studiował na University of Louisiana w Lafayette, gdzie w latach 2005–2007 grał w drużynie uniwersyteckiej Louisiana–Lafayette Ragin' Cajuns. W 2007 został wybrany w trzeciej rundzie draftu przez Milwaukee Brewers i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Nashville Sounds, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 21 maja 2010 w meczu międzyligowym przeciwko Minnesota Twins jako pinch hitter, w którym zaliczył single'a. Pierwszego home runa w MLB zdobył w meczu ze Seattle Mariners 25 czerwca 2010.
W marcu 2012 podpisał nowy, pięcioletni kontrakt z opcją przedłużenia o rok kontrakt wart 11 milionów dolarów. 30 sierpnia 2012 w przegranym przez Brewers 11–12 spotkaniu przeciwko Chicago Cubs na Wrigley Field po raz drugi w sezonie (wcześniej 20 maja z Minnesota Twins) zaliczył 7 RBI w jednym meczu i został pierwszym łapaczem od 1918 roku i pierwszym zawodnikiem w historii klubu, który tego dokonał. W marcu 2013 zagrał w trzech meczach reprezentacji Stanów Zjednoczonych na turnieju World Baseball Classic.
W lipcu 2014 po raz pierwszy został wybrany do Meczu Gwiazd jako rezerwowy, jednak w związku z kontuzją Yadiera Moliny, który otrzymał najwięcej głosów spośród łapaczy, został przesunięty do wyjściowego składu i zaliczył dwukrotnie RBI double.
1 sierpnia 2016 w ramach wymiany przeszedł do Texas Rangers. 30 lipca 2017 został zawodnikiem Colorado Rockies. 12 marca 2018 podpisał roczny kontrakt z Oakland Athletics.

</doc>
<doc id="3206420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206420" title="USS Dealey (DE-1006)">
USS Dealey (DE-1006)

USS Dealey (DE-1006) – amerykański, a później urugwajski, niszczyciel eskortowy, okręt wiodący niszczycieli typu "Dealey". Ochrzczony nazwiskiem Samuela Dealeya – bohatera amerykańskiej floty podwodnej wojny na Pacyfiku – został zwodowany 8 listopada 1953 roku w stoczni Bath Iron Works. Okręt został przyjęty do służby w amerykańskiej marynarce wojennej 3 czerwca 1954 roku, po czym służył we Flocie Atlantyku. 28 lipca 1972 roku został wycofany ze służby w US Navy i w tym samym dniu wszedł do służby w marynarce wojennej Urugwaju jako ROU „18 De Julio” (DE-3). W marynarce wojennej tego kraju służył do 1991 roku.

</doc>
<doc id="3206422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206422" title="Rahtla Kivijärv">
Rahtla Kivijärv

Rahtla Kivijärv (est. "Kivijärv (Rahtla Kivijärv)") − jezioro w gminie Mustjala w prowincji Saare w Estonii. Położone jest na północ od miejscowości Rahtla. Wchodzi w skład rezerwatu Koorunõmme looduskaitseala. Ma powierzchnię 6 hektarów, linię brzegową o długości 1488 m. 
Brzegi jeziora stanowią tereny bagienne, jezioro jest w dużym stopniu zarośnięte. Sąsiadują z nim trzy niewielki jeziora Ruusmetsa järv, Liisagu järv i Linajärv. Na zachód od niego znajduje się jezioro Kooru järv.

</doc>
<doc id="3206424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206424" title="Dzień Republiki w Turcji">
Dzień Republiki w Turcji

Dzień Republiki – tureckie święto państwowe obchodzone 29 października, t.j. w rocznicę proklamowania Republiki Turcji, utworzonej w 1923 po upadku imperium osmańskiego.
Dzień Republiki jest dniem wolnym od pracy.

</doc>
<doc id="3206425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206425" title="Ewa Miszewska">
Ewa Miszewska



</doc>
<doc id="3206430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206430" title="Ludmiła Siemionowa">
Ludmiła Siemionowa

Ludmiła Nikołajewna Siemionowa (ros. Людмила Николаевна Семёнова; ur. 17 lutego 1899 w Petersburgu, zm. 25 maja 1990 w Moskwie) – radziecka aktorka filmowa.

</doc>
<doc id="3206431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206431" title="Lista gier komputerowych w uniwersum Gwiezdnych wojen">
Lista gier komputerowych w uniwersum Gwiezdnych wojen

Lista obejmuje gry komputerowe osadzone w uniwersum "Gwiezdnych wojen". Z powodu dużej liczby gier stworzonych przez osoby trzecie, zawarte są w niej wyłącznie gry stworzone i/lub wydane przez LucasArts, bądź licencjonowane przez wytwórnię Lucasfilm.
Oparte na filmach pełnometrażowych.
Lista posortowana według daty premiery filmów.
Serie.
Star Wars Pinball.
Star Wars Pinball (2013) – Windows, OS X, Wii U, Xbox 360, 3DS, PSVita, PlayStation 3, PlayStation 4, Kindle Fire, Android, iOS
Star Wars Pinball: Balance of the Force (2013) – Xbox 360, PSVita, PlayStation 3, PlayStation 4, Android, iOS
Star Wars Pinball: Heroes of the Force (2014) – Xbox 360, PSVita, PS3, PS4, Android, iOS
Nawiązania w innych grach.
Gry niezwiązane z Gwiezdnymi wojnami, w których można odnaleźć nawiązania do serii, dodane lub zatwierdzone przez Lucasfilm.

</doc>
<doc id="3206432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206432" title="Order „Rodzicielska Sława”">
Order „Rodzicielska Sława”

Order „Rodzicielska Sława” () – rosyjskie federalne odznaczenie państwowe przyznawane przez prezydenta Federacji Rosyjskiej.
Order przyznawany jest rodzicom wychowującym co najmniej siedmioro dzieci. W powiązaniu do orderu ustanowiono też Medal Orderu „Rodzicielska Sława”, przyznawany rodzicom wychowującym co najmniej czworo dzieci.
W czasach sowieckich nadawano trzy odznaczenia podobnego typu:

</doc>
<doc id="3206433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206433" title="Lista gier komputerowych w uniwersum Gwiezdnych Wojen">
Lista gier komputerowych w uniwersum Gwiezdnych Wojen



</doc>
<doc id="3206434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206434" title="Lista książek w uniwersum Gwiezdnych wojen">
Lista książek w uniwersum Gwiezdnych wojen

Poniższa lista zawiera książki osadzone w uniwersum "Gwiezdnych wojen" (z tzw. "Expanded Universe" nazywanego też "Legendami" bądź „starym kanonem”).

</doc>
<doc id="3206435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206435" title="Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2014">
Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich 2014

19. Letnie Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich na igelicie, które odbyły się w dniach 19-20 lipca i 11 października 2014 roku na skoczni Skalite w Szczyrku i skoczni im. Adama Małysza w Wiśle.
W rozegranym 19 lipca konkursie indywidualnym na dużej skoczni zwyciężył Kamil Stoch, srebrny medal zdobył Piotr Żyła, a brązowy Jakub Wolny. Natomiast dzień później w konkursie drużynowym najlepsza okazała się drużyna AZS Zakopane przed TS Wisła Zakopane i WKS Zakopane.
11 października 2014 roku po raz pierwszy w historii Letnich Mistrzostw Polski przeprowadzony został także konkurs kobiet. W rozegranych na skoczni średniej zawodach zwyciężyła Magdalena Pałasz, wyprzedzając Joannę Szwab i Kingę Rajdę. Tego samego dnia w konkursie mężczyzn na skoczni normalnej pierwsze miejsce zajął Piotr Żyła, srebro zdobył Kamil Stoch, a brąz Bartłomiej Kłusek.
Wyniki.
Konkurs indywidualny mężczyzn na dużej skoczni (Wisła, 19.07.2014).
W konkursie wzięło udział 52 zawodników.
Konkurs drużynowy mężczyzn na dużej skoczni (Wisła, 20.07.2014).
W konkursie wzięło udział 10 zespołów.

</doc>
<doc id="3206436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206436" title="Muzeum Ziemi Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM w Poznaniu">
Muzeum Ziemi Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM w Poznaniu

Muzeum Ziemi Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM w Poznaniu (zwana powszechnie Muzeum Ziemi) – jednostka Instytutu Geologii Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM, mieszcząca się przy ulicy Bogumiła Krygowskiego 10 w Poznaniu. Wstęp bezpłatny. 
Historia.
W 2009 roku przy Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM została założona pracownia Muzeum Ziemi. Pierwszym kierownikiem muzeum był dr Stanisław Koszela. W 2013 roku stanowisko kierownika zostało objęte przez dr Joannę Jaworską. 
Zbiory.
Placówka muzealna udostępnia kolekcję okazów mineralogicznych i paleontologicznych znajdujących się w Instytucie Geologii UAM. W skład wystawy wchodzą meteoryty kamienne i kamienno-żelazne (tzw. meteoryt Morasko), kolekcje agatów pochodzących z Dolnego Śląska oraz minerałów i skał. Od 2012 roku Muzeum Ziemi opukuję się również Lapidarium UAM. Lapidarium podzielone jest na cztery główne działy: kamień w przyrodzie, kamień w architekturze i rzeźbie, kamień w budownictwie drogowym i kamień użytkowy.

</doc>
<doc id="3206439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206439" title="Rose Mary Almanza">
Rose Mary Almanza

Rose Mary Almanza Blanco (ur. 13 lipca 1992 w Camagüey) – kubańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
W 2009 zajęła 4. miejsce na mistrzostwach świata juniorów młodszych oraz sięgnęła po złoty medal panamerykańskiego czempionatu juniorów w Port-of-Spain. Rok później zdobyła srebro mistrzostw ibero-amerykańskich oraz była czwarta na mistrzostwach świata juniorów. Na tej samej pozycji zakończyła swój start podczas igrzysk panamerykańskich (2011). W tym samym roku została wicemistrzynią Ameryki Środkowej i Karaibów. W 2012 sięgnęła po dwa srebra ibero-amerykańskiego czempionatu oraz reprezentowała Kubę na igrzyskach olimpijskich w Londynie. Brązowa medalistka mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów (2013).
Złota medalistka mistrzostw Kuby.
Rekordy życiowe w biegu na 800 metrów: stadion – 1:56,28 (4 lipca 2021, Sztokholm), hala – 2:04,18 (9 lutego 2016, Eaubonne), rekord Kuby.

</doc>
<doc id="3206441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206441" title="Rose M. Almanza">
Rose M. Almanza



</doc>
<doc id="3206442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206442" title="Rose Almanza">
Rose Almanza



</doc>
<doc id="3206443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206443" title="Jan Trzaska">
Jan Trzaska

Jan Trzaska ps. "Gutek" (ur. 17 lipca 1918 w Łobzowie, zm.?) – uczestnik kampanii wrześniowej, członek Związku Walki Zbrojnej, żołnierz Gwardii Ludowej, dowódca oddziału Armii Ludowej, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL, autor publikacji: "Partyzanckie ścieżki".
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej mieszkającej w Łobzowie. Jego rodzicami byli Grzegorz i Katarzyna Trzaskowie. Służbę wojskową jako ochotnik odbył w 9 Pułku Ułanów Małopolskich. Brał udział w kampanii wrześniowej w 1939, walcząc początkowo razem ze swoim pułkiem a później razem z Wileńską Brygadą Kawalerii. Po ucieczce z niewoli niemieckiej wrócił do domu i wstąpił do ZWZ. Następnie wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej i przyjął pseudonim „Gutek”. Początkowo walczył w oddziale Gwardii Ludowej, następnie został dowódcą oddziału Armii Ludowej.
Po stwierdzeniu że jeden z członków jego oddziału zajmuje się bandytyzmem osobiście wykonał na nim wyrok śmierci.
Po utworzeniu 1 Brygady AL Ziemi Krakowskiej w stopniu porucznika został dowódcą 5 kompanii, biorąc udział w walkach z Niemcami na terenie tzw. Republiki Pińczowskiej. Po bitwie pod Baranowem nie przeszedł razem z brygadą przez linię frontu na przyczółek sandomierski, lecz pozostał na terenie „Republiki Pińczowskiej”. W czasie walk w obronie tejże "Republiki Pińczowskiej" został ranny. 
Po zakończeniu wojny rozpoczął pracę na stanowisku brygadiera aresztu Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Krakowie. Następnie pełnił między innymi funkcję zastępcy kierownika Wydziału V WUBP w Krakowie, kierownika Wydziału do Walki z Bandytyzmem WUBP we Wrocławiu, p.o. szefa PUBP w Świdnicy i szefa PUBP w Legnicy. 
Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z dnia 18 września 1946 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Po wojnie napisał też książkę: "Partyzanckie ścieżki", wydaną w 1974, przez Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej.

</doc>
<doc id="3206444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206444" title="Rosemary Almanza">
Rosemary Almanza



</doc>
<doc id="3206445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206445" title="Rosemarie Almanza">
Rosemarie Almanza



</doc>
<doc id="3206446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206446" title="Władimir Zamanski">
Władimir Zamanski

Władimir Pietrowicz Zamanski (ros. Владимир Петрович Заманский; ur. 6 lutego 1926 w Krzemieńczuku) – radziecki aktor filmowy.
Podczas II wojny światowej zgłosił się na ochotnika do Armii Czerwonej, w 1944 roku jako członek załogi czołgu brał udział w walkach na Białorusi, podczas których został ciężko ranny. Po wojnie stacjonował w Polsce. Za zaatakowanie dowódcy swojego plutonu został skazany na 9 lat kolonii karnej, lecz zwolniono go po 4 latach.

</doc>
<doc id="3206447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206447" title="Lechlin-Huby">
Lechlin-Huby



</doc>
<doc id="3206449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206449" title="Władimir Zamański">
Władimir Zamański



</doc>
<doc id="3206450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206450" title="Cumberland sausage">
Cumberland sausage

Cumberland sausage – rodzaj angielskiej kiełbasy wieprzowej wywodzącej się z historycznego hrabstwa Cumberland. Tradycyjnie kiełbasa jest długa i zwinięta w spiralę.
Kiełbasa po raz pierwszy opisana została w książce "Reliable Guide to the Curing of Cumberland Hams and Bacon, and the Preparation of the Offal in the Cumberland Style", wydanej w 1911 roku, choć jej początki najprawdopodobniej sięgają XVI wieku, gdy na obszar ten przybyli niemieccy górnicy. W przeszłości kiełbasa ta produkowana była z mięsa świń rasy Cumberland, te jednak wymarły w latach 60. XX wieku.
"Cumberland sausage" zwykle ma różowy kolor. Wytwarzana jest z grubo mielonych lub krojonych kawałków mięsa wieprzowego (co najmniej 80% zawartości produktu), w tym tłuszczu (nie więcej niż 20%), rozdrobnionych sucharów, z dodatkiem wody (maksymalnie 5% zawartości), przypraw i ziół. Podstawową przyprawą jest pieprz (czarny, biały bądź cayenne), któremu kiełbasa zawdzięcza stosunkowo pikantny smak. Uzupełnia go mieszanka soli, tymianku, szałwii i gałki muszkatołowej. Kiełbasę zawija się w naturalne jelito wieprzowe.
W 2011 roku kiełbasa wpisana została do rejestru produktów o chronionym pochodzeniu geograficznym w Unii Europejskiej. Na tej podstawie produkty oznaczane nazwą "traditional Cumberland sausage" (z ang. tradycyjna kiełbasa Cumberland) wytwarzane mogą być wyłącznie w hrabstwie Kumbria.

</doc>
<doc id="3206451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206451" title="Ludzie z oceanu">
Ludzie z oceanu



</doc>
<doc id="3206452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206452" title="Łekno (województwo pomorskie)">
Łekno (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="3206453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206453" title="Wiesława Noskiewicz">
Wiesława Noskiewicz



</doc>
<doc id="3206455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206455" title="Nerw szczękowy">
Nerw szczękowy

Nerw szczękowy (łac. "nervus maxillaris") – nazwa różnych nerwów unerwiających szczęki lub szczękę zwierząt, np.:

</doc>
<doc id="3206457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206457" title="Weekend Ostermana">
Weekend Ostermana

Weekend Ostermana – amerykański film sensacyjny z 1983, będący ekranizacją powieści "Weekend z Ostermanem" Roberta Ludluma.
Fabuła.
Dziennikarz telewizyjny John Tanner wpada na trop tajnej organizacji, która chce pogrążyć Amerykę w największym kryzysie finansowym w dziejach ludzkości. Tanner odkrywa, że do owej organizacji należy kilkoro jego przyjaciół. Wraz z agentem CIA postanawia przeciwstawić się spiskowi, wkrótce jednak będzie musiał przeciwstawić się również samemu agentowi.

</doc>
<doc id="3206458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206458" title="Reflektor (grupa literacka)">
Reflektor (grupa literacka)

Reflektor – awangardowa grupa literacka działająca w Lublinie około 1923-1925 r.
Grupa zawiązała się wokół czasopisma „Reflektor”, którego pomysłodawcą był Kazimierz Andrzej Jaworski. Grupę współtworzyli: Józef Czechowicz, Konrad Bielski, Wacław Gralewski, Stanisław Grędziński, Czesław Bobrowski. Program ugrupowania był luźny, ważne były w nim hasła kreowania spontanicznych symboli, chwytania życia na gorąco. W wierszach członków grupy widoczne są elementy poetyki Awangardy Krakowskiej.

</doc>
<doc id="3206460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206460" title="Penny Johnson Jerald">
Penny Johnson Jerald

Penny Johnson Jerald (ur. 14 marca 1961 w Baltimore) – amerykańska aktorka, aktywna w branży filmowej od roku 1984.
Życie prywatne.
Jest absolwentką Juilliard School. W 1982 roku poślubiła Gralina Jeralda, z którym ma córkę Danyel (ur. 1982).

</doc>
<doc id="3206462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206462" title="Nino Frassica">
Nino Frassica

Nino Frassica (ur. 11 grudnia 1950 w Mesynie) – włoski aktor filmowy, telewizyjny, komik.
Kariera.
Nino Frassica po ukończeniu szkoły grał w Piccolo Teatro. Po kilkuletnim doświadczeniu teatralnym w 1983 roku Renzo Arbore dołączył go do obsady w filmie pt. "", dzięki czemu Frassica zaliczył debiut na dużym ekranie. Potem razem z Arbore występował w programach rozrywkowych m.in. "Quelli della notte" (1985), "Indietro tutta!" (1987).
Pierwsze sukcesy aktorskie odnosił w filmach: "Il Bi e il Ba" (reż. Maurizio Nichettiego, 1985), w filmach Enrico Oldoiniego – "Vacanze di Natale '91" (1991) jako Rino, "Anni 90" (1992), "Anni 90 - Parte II" (1993), "Miracolo italiano" (1994). Jednak największą popularność przyniosła mu rola Sierżanta Cecchiniego w serialu "Don Matteo", gdzie grał główną rolę u boku Terenca Hilla. Grał również w amerykańskich produkcjach m.in. "Somewhere" (reż. Sofia Coppola, 2009), "Turysta" (reż. Florian Henckel von Donnersmarck, 2010).
W 2006 roku był prowadzącym 49. edycji słynnego festiwalu piosenki dziecięcej – Zecchino d’Oro.

</doc>
<doc id="3206463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206463" title="Dawid Kownacki">
Dawid Kownacki

 (ur. 14 marca 1997 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika w niemieckim klubie Fortuna Düsseldorf oraz w reprezentacji Polski.
Kariera klubowa.
Kownacki jest wychowankiem klubu ZKS Stilon Gorzów Wielkopolski, z którego przeszedł do Lecha Poznań w 2005, gdzie w 2013 rozpoczął swoją profesjonalną karierę. W Ekstraklasie zadebiutował 6 grudnia 2013, zmieniając Kaspera Hämäläinena w 83. minucie wygranego 2:0 meczu z Wisłą Kraków. Swoją pierwszą bramkę dla Lecha Poznań strzelił 21 lutego 2014 w 58. minucie przegranego 1:5 meczu z Pogonią Szczecin, co sprawiło, że jest jednym z pięciu zawodników w historii polskiej Ekstraklasy, którym udało się strzelić gola przed ukończeniem 17. roku życia. Swój pierwszy sezon 2013/2014 zakończył z dorobkiem 13 meczów, strzelając dwa gole, asystując kolegom z drużyny przy trzech golach i otrzymując dwie żółte kartki. Został również nominowany do nagrody „Odkrycie sezonu”. W kolejnym sezonie zdobywając 3 gole pomógł Lechowi w zdobyciu mistrzostwa Polski. 10 kwietnia 2017 znalazł się na liście 98 nominowanych do nagrody „Złotego Chłopca”, przyznawanej przez dziennikarzy dla najlepszego zawodnika do lat 21 grającego w Europie.
11 lipca 2017 podpisał pięcioletni kontrakt z włoską Sampdorią. W klubie zadebiutował 12 sierpnia 2017, w meczu Pucharu Włoch z Foggią Calcio, strzelając jednocześnie swojego pierwszego gola. 30 września 2017 w meczu z Udinese Calcio (0:4), zadebiutował w Serie A, natomiast 21 października 2017 w wygranym 5:0 meczu z Crotone, zdobył swoją pierwszą bramkę w tej lidze.
31 stycznia 2019 ogłoszono jego wypożyczenie do niemieckiego zespołu Fortuny Düsseldorf na czas do końca sezonu Bundesligi 2018/2019 z jednoczesnym prawem tego klubu do pierwokupu piłkarza po zakończeniu okresu wypożyczenia. W nowym zespole zadebiutował 6 lutego 2019 w spotkaniu Pucharu Niemiec przeciwko FC Schalke 04 wchodząc na boisko w 56. minucie za Marvina Duckscha i notując asystę przy trafieniu Rouwena Henningsa. W Bundeslidze zadebiutował 17 lutego 2019 roku w spotkaniu z Bayerem Leverkusen przegranym 2:0. Pierwsze dwie bramki w Bundeslidze strzelił 2 marca 2019 w wyjazdowym spotkaniu z FC Schalke 04 wygranym przez jego zespół 4:0.
2 lutego 2022 trafił na półroczne wypożyczenie do Lecha Poznań, z którym zdobył mistrzostwo Polski w sezonie 2021/2022. Po zakończeniu sezonu Kownacki wrócił do Fortuny.
Kariera reprezentacyjna.
Kownacki grał na wielu szczeblach reprezentacyjnych. W 2014 z reprezentacją Polski do lat 17 grał w 2. rundzie kwalifikacyjnej do Mistrzostw Europy U-17, gdzie był wiodącą postacią drużyny i strzelił trzy z czterech zdobytych bramek przez drużynę. Dwa gole w meczu z reprezentacją Grecji wygranym przez Polskę (2:1), jedną dorzucił w meczu z reprezentacją Norwegii, który zakończył się takim samym wynikiem.
4 czerwca 2015 został powołany do reprezentacji Polski na eliminacyjny mecz z Gruzją, oraz towarzyski z Grecją.
9 marca 2018 został powołany na towarzyskie spotkania z Nigerią i Koreą Południową. 23 marca 2018, rozgrywając 72 minuty w meczu z Nigerią, zadebiutował w reprezentacji Polski. 4 czerwca 2018 znalazł się w 23-osobowej kadrze na Mistrzostwa Świata 2018 w Rosji. 12 czerwca 2018 w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Litwą strzelił swoją pierwszą bramkę w reprezentacji Polski.
Życie prywatne.
Obecnie spotyka się z fotomodelką Aleksandrą Adamczak. W grudniu 2018 para ogłosiła, że spodziewa się swojego pierwszego dziecka. 4 kwietnia 2019 roku na Twitterze Dawid Kownacki poinformował, że na świat przyszła jego córka Lena.

</doc>
<doc id="3206464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206464" title="Reflektor (czasopismo)">
Reflektor (czasopismo)

„Reflektor” – polskie awangardowe czasopismo literackie ukazujące się w Lublinie w latach 1923–1925.
Pomysłodawcą czasopisma był Kazimierz Andrzej Jaworski. Wokół pisma utworzyła się grupa literacka "Reflektor", którą współtworzyli Józef Czechowicz, Konrad Bielski, Wacław Gralewski, Stanisław Grędziński, Czesław Bobrowski. Na łamach pisma debiutował w 1923 utworem prozatorskim Józef Czechowicz. W piśmie drukowali też swoje utwory przedstawiciele Awangardy Krakowskiej (Julian Przyboś, Jan Brzękowski) oraz futuryzmu (Stanisław Młodożeniec, Anatol Stern). Pojawiały się również tłumaczenia francuskich poetów awangardowych jak Guillaume Apollinaire, Max Jacob i Blaise Cendrars.

</doc>
<doc id="3206465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206465" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Południowego Pacyfiku 1999">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Południowego Pacyfiku 1999

Lekkoatletyka na Igrzyskach Południowego Pacyfiku 1999 – zawody lekkoatletyczne podczas Igrzysk Południowego Pacyfiku w Hagåtñie.

</doc>
<doc id="3206476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206476" title="Reflektor (ujednoznacznienie)">
Reflektor (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3206477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206477" title="Wielki czarodziej">
Wielki czarodziej

Wielki czarodziej (ros. Великий утешитель, "Wielikij utieszytiel") – radziecki film dramatyczny z 1933 roku w reżyserii Lwa Kuleszowa.

</doc>
<doc id="3206478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206478" title="Seikel Motorsport">
Seikel Motorsport

Seikel Motorsport – były niemiecki zespół wyścigowy, założony w 1968 roku przez Petera Seikela. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce European Touring Car Championship, BPR Global GT Series, FIA GT Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Le Mans Endurance Series, American Le Mans Series, European Le Mans Series, Grand-Am Sports Car Series oraz Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3206479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206479" title="Tetsugyū Dōki">
Tetsugyū Dōki

 – japoński mistrz zen szkoły ōbaku.
Życiorys.
Urodził się w ówczesnej prowincji Nagato, zwanej także Chōshū, usytuowanej na zachodnim krańcu wyspy Honsiu (obecna prefektura Yamaguchi). Ojciec pochodził z rodziny Masuda, a matka - z rodziny Nagatomi. Rodzina zbiedniała, gdy ogień strawił ich dom, gdy chłopiec miał 7 lat. Cała rodzina przeniosła się wówczas do Tottori Inaba, gdzie zamieszkali w domu rodziny matki.
Od 11 roku życia chłopiec otrzymywał wykształcenie klasztorne. W wieku 15 lat wziął udział w ceremonii tonsurowej (postrzyżyn). Pod koniec okresu bycia nastolatkiem przeszedł przez poważne problemy z oczami, spowodowane prawdopodobnie nieustannym czytaniem sutr. Przez okres trzech lat był częściowo niewidomy.
Po odzyskaniu zdolności widzenia rozpoczął swoją kilkuletnią pielgrzymkę po klasztorach i świątyniach Japonii. Latem 1648 roku dotarł do klasztoru Myōshin. Słuchał także wykładów buddyjskich wygłaszanych w różnych miejscach Kioto.
Jako obiecujący mnich, zaczął mniej więcej w tym czasie przyciągać patronów. Pomiędzy 1648 a 1654 rokiem otrzymał kilka zaproszeń na stanowisko głównego mnicha w małych świątyniach w rejonie Kioto-Osaka. Ponieważ jednak nie był zadowolony ze swojego poziomu duchowego albo propozycje odrzucał, albo szybko rezygnował ze stanowiska.
Tetsugyū pragnął praktykować u mistrza chan Yinyuana Longqi, jednak jego przełożeni z Myōshin-ji nie wyrażali na to zgody; otrzymał odmowę w 1654 roku, gdy chciał się udać do Nagasaki. Później odmówiono mu także prawa do spotkania z Mu’anem Xingtao w Fukusai-ji (福済寺). W 1655 roku udało mu się jednak dostać do klasztoru Zenrin w Nagasaki. Wtedy kilka razy spotkał się z Yinyuanem, który pod koniec tego samego roku opuścił Nagasaki i udał się do Fumon-ji. Sfrustrowany odmową spotkania się z Mu’anem, Tetsugyū zdecydował się na powrót do Kioto. Wtedy to patroni Myōshin-ji zainterweniowali w jego sprawie i wkrótce był on w stanie spotkać się z Mu’anem. Mistrz Mu’an szybko wyznaczył go do pełnienia funkcji "jisha" (asystenta opata). Następnie wziął udział w zimowym odosobnieniu prowadzonym przez mistrza Jifeia Ruyi w Sōfuku-ji.
Wówczas jeszcze praktyka pod kierunkiem mistrzów szkoły ōbaku nie powodowała żadnych konsekwencji, gdyż szkoła ta nie uzyskała jeszcze niezależności instytucjonalnej i sporo było niejasności. Np. jeszcze 1659 roku Tetsugyū awansował w hierarchii Myōshin-ji. Jednak jego zaangażowanie w nowy ruch zen pogłębiało się. Regularnie odwiedzał mistrzów ōbaku w Fumon-ji, a później także i w Manpuku-ji. Brał udział w letnich i zimowych odosobnieniach i związanych z nimi rytualnych wydarzeniach. Stopniowo zaczęła narastać wrogość pomiędzy Myōshin-ji a szkołą ōbaku, szczególnie po otwarciu Manpuku-ji. W 1664 roku Tetsugyū podjął decyzję i przeszedł do nowej szkoły, co zostało formalnie przeprowadzone jesienią tego roku. Przyjął wtedy wskazania od Mu’ana, drugiego opata Manpuku-ji, na drugiej ceremonii ordynacyjnej ("sandan kaie") w tym klasztorze.
W 1666 roku 39-letni Tetsugyū w czasie zimowego odosobnienia osiągnął "satori" (chiń. "wu", sin.-jap. "go"), w chwili, gdy usłyszał dzwon świątynny o godzinie 6 rano. Napisał wiersz wyrażający jego doświadczenie i Mu’an wezwał go do Manpuku-ji po potwierdzenie oświecenia. Po sprawdzeniu jego rozumienia otrzymał najpierw miotełkę (chiń. "fuzi", jap. "hossu") i tym samym w 1667 roku został pierwszym spadkobiercą Dharmy mistrza Mu’ana. W 1671 roku otrzymał już formalnie szatę mnisią.
W 1675 roku został wyznaczony przez mistrza Mu’ana na drugiego opata klasztoru Zuishō-ji, głównego klasztoru szkoły w Edo. Tym samym był odpowiedzialny za drugą platformę ordynacyjną (jap. "kaidan") szkoły po Manpuku-ji
Jako najwyższy rangą mnich szkoły ōbaku w Edo, Tetsugyū musiał od czasu do czasu spotykać się z przedstawicielami "bakufu". Był więc wzywany do zamku Edo przez dwóch kolejnych "siogunów". W 1676 roku odbył spotkanie z Ietsuną Tokugawą. W okresie kilku miesięcy pomiędzy 1694 a 1695 rokiem wygłosił serię wykładów dla Tsunayoshiego Tokugawy w zamku Edo. Dzięki ich patronatowi założył wiele klasztorów i świątyń, które rozszerzyły finansową podstawę nowej szkoły. Uważa się, że założył lub odbudował co najmniej 20 klasztorów i świątyń.
Tak jak jego nauczyciel Mu’an, Tetsugyū przyczynił się do instytucjonalnego rozwoju szkoły ōbaku, zarówno poprzez rozbudowę podstaw materialnych jak i zasobów ludzkich. W chwili śmierci miał 34 spadkobierców Dharmy. Jest uważany za patriarchę linii "chōshō-ha", jednej z najważniejszych linii przekazu szkoły.
Mistrz zen Tetsugyū Dōki zmarł 2 października 1700 roku.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3206480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206480" title="Lauren Hutton">
Lauren Hutton

Mary Laurence „Lauren” Hutton (ur. 17 listopada 1943 w Charleston w stanie Karolina Południowa) – amerykańska modelka i aktorka filmowa i telewizyjna.

</doc>
<doc id="3206482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206482" title="Józef Saturn">
Józef Saturn

Józef Włoch-Saturn, właściwie "Józef Saturn", ps. „Bartek”, „Włoch” (ur. 18 września 1899 w Wojsławicach, zm. 5 grudnia 1971) – uczestnik kampanii wrześniowej, członek Związku Walki Zbrojnej i Polskiej Partii Robotniczej, organizator batalionu Gwardii Ludowej im. „Webera”, dowódca brygady Armii Ludowej, major rezerwy Wojska Polskiego, współorganizator Milicji Obywatelskiej na Rzeszowszczyźnie.
Życiorys.
Syn Michała, jako kilkunastoletni chłopiec opuścił wieś i w poszukiwaniu pracy udał się na Śląsk. Tam w 1920 wziął udział w II powstaniu śląskim. Po powstaniu pracował w Łodzi.
W 1939 jako podoficer walczył w czasie kampanii wrześniowej. W 1940 wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, następnie do Polskiej Partii Robotniczej i do Gwardii Ludowej. W 1943 zorganizował batalion GL im. „Webera” z oddziałów partyzanckich działających na terenie Ponidzia. Po utworzeniu 1. Brygady AL Ziemi Krakowskiej w stopniu kapitana został dowódcą brygady, biorąc udział w walkach z Niemcami na terenie tzw. Republiki Pińczowskiej. W czasie bitwy pod Młodzawami, toczonej w ostatnich dniach lipca 1944 przez oddziały Armii Ludowej i Armii Krajowej z Niemcami, dowodził oddziałem AL. Oddział niemiecki w sile około 240 ludzi przybył w rejon Młodzaw w celu pacyfikacji wsi Młodzawy Duże i Młodzawy Małe. Po zakończeniu wojny partyzantom biorącym udział w bitwie, dzięki którym ocaleli mieszkańcy pacyfikowanych wsi, zbudowano pomnik w Młodzawach usytuowany przy skrzyżowaniu dróg do Chrobrza i Kozubowa. Po bitwie pod Baranowem Józef Saturn, dowodząc brygadą, przebił się przez linię frontu w okolicach wsi Kików i Szklanów i razem z oddziałem przeszedł na przyczółek baranowsko-sandomierski.
Po zakończeniu działań wojennych został komendantem Milicji Obywatelskiej, początkowo w Rzeszowskiem, a później w Krakowskiem.
Wspomnienia Józefa Saturna dotyczące okresu II wojny światowej zostały zamieszczone w książce "Wspomnienia żołnierzy GL i AL".
Pochowany w alei zasłużonych Cmentarza Rakowickiego w Krakowie (kwatera LXVII-zach. 1-6).
Upamiętnienie.
Na pomniku w Młodzawach umieszczono napis poświęcony Józefowi Saturnowi:
Odznaczenia.
i inne

</doc>
<doc id="3206483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206483" title="Mistrzostwa Polski w Biathlonie Letnim 2014">
Mistrzostwa Polski w Biathlonie Letnim 2014

Mistrzostwa Polski w biathlonie letnim 2014 odbyły się w Czarnym Borze w dniach 20 – 23 czerwca 2014 roku. O tytuł Mistrza Polski biathloniści rywalizowali w trzech konkurencjach sprincie, biegu masowym i biegu indywidualnym.
Kobiety.
Bieg indywidualny.
Czarny Bór, 21 czerwca 2014 roku, godz. 13:25
Bieg masowy.
Czarny Bór, 22 czerwca 2014 roku, godz. 13:00
Bieg sprinterski.
Czarny Bór, 23 czerwca 2014 roku, godz. 13:00
Mężczyźni.
Bieg indywidualny.
Czarny Bór, 21 czerwca 2014 roku, godz. 09:55
Bieg masowy.
Czarny Bór, 22 czerwca 2014 roku, godz. 10:00
Bieg sprinterski.
Czarny Bór, 23 czerwca 2014 roku, godz. 09:50

</doc>
<doc id="3206485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206485" title="FK Big Bull Radnički">
FK Big Bull Radnički

Fudbalski Klub Big Bull Radnički (serb.: Фудбалски Kлуб Биг Бул Раднички) – nieistniejący serbski klub piłkarski z siedzibą w Šidzie (w okręgu sremskim, w Wojwodinie), działający w latach 2010–2011. 
Historia.
Po zakończeniu rozgrywek sezonu 2009/10 FK Big Bull Bačinci (mistrz Srpskiej Ligi Vojvodina) oraz FK Radnički Šid (14. spadkowe miejsce w Srpskiej Lidze Vojvodina) połączyły się i w sezonie 2010/11 występowały w Prvej lidze Srbije jako FK Big Bull Radnički. Po zakończeniu rozgrywek sezonu 2010/11 i po spadku do Srpskiej Ligi kluby się zozłączyły.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Stadion Gradski w Šidzie, który może pomieścić 2.000 widzów.
Sezony.
 * od sezonu 2011/12 klub rozpoczął występy w rozgrywkach Srpskiej ligi Vojvodina jako FK Radnički Šid.

</doc>
<doc id="3206486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206486" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1972">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1972

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1972 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1972 roku wygrał Antoni Woryna.

</doc>
<doc id="3206489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206489" title="Derywaty pogodowe">
Derywaty pogodowe



</doc>
<doc id="3206491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206491" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1971">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1971

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1971 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1971 roku wygrał Zygfryd Friedek.

</doc>
<doc id="3206492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206492" title="Opowieść o dwóch miastach (ujednoznacznienie)">
Opowieść o dwóch miastach (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3206493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206493" title="Arena Motorsport">
Arena Motorsport

Arena Motorsport International – były brytyjski zespół wyścigowy, założony w 2003 roku przez Mike Earle na bazie byłego zespołu Formuły 1 Onyx Grand Prix. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Brytyjskiej Formuły 3, Le Mans Series, World Touring Car Championship, A1 Grand Prix, 12 Hours of Sebring, European Le Mans Series oraz British Touring Car Championship.
W 2012 roku ekipa wystawiła zespół Team Aon w World Touring Car Championship korzystający z samochodu Ford Focus S2000 TC. Kierowcami zostali James Nash oraz Tom Chilton. Łącznie obaj kierowcy punktowali pięciokrotnie i uplasowali się na początku trzeciej dziesiątki klasyfikacji kierowców. Samo zespół w klasyfikacji Yokohama Teams' Trophy był jedenasty.

</doc>
<doc id="3206494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206494" title="Arena Motorsports International">
Arena Motorsports International

Arena Motorsport

</doc>
<doc id="3206495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206495" title="Team Aon">
Team Aon

Arena Motorsport

</doc>
<doc id="3206496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206496" title="Team AON">
Team AON

Arena Motorsport

</doc>
<doc id="3206497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206497" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1970">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1970

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1970 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1970 roku wygrał Andrzej Wyglenda.

</doc>
<doc id="3206498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206498" title="Henryk Jóźwiak (żołnierz AK)">
Henryk Jóźwiak (żołnierz AK)

Henryk Jóźwiak ps. „Groźny” (ur. ?, zm. 1 grudnia 1946 pod wsią Golonka koło Gąbina) – żołnierz Armii Krajowej, oficer Ruchu Oporu Armii Krajowej, podporucznik, prawdopodobny dowódca Obwodu ROAK „Rybitwa”.
Życiorys.
Był żołnierzem Armii Krajowej na Lubelszczyźnie. Po wkroczeniu Armii Czerwonej na tereny Mazowsza pozostał w konspiracji, został członkiem sztabu wojewódzkiego ROAK. Prowadził działalność wywiadowczą w strukturach UB i MO powiatu gostynińskiego. W grudniu 1945 roku wydał rozkaz Władysławowi Dubielakowi „Myśliwemu”, aby ten ponownie powołał swoich podkomendnych „do walki o wolność Ojczyzny”. W 1946 roku był członkiem sztabu Obwodu ROAK „Rybitwa”, prawdopodobnie nim dowodził.
Po jednej z akcji oddziału Władysława Dubielaka grupa jego podkomendnych została aresztowana przez UB. Aresztowani zostali osadzeni w areszcie PUBP w Gostyninie. Henryk Jóźwiak podjął decyzję o ich odbiciu. Poległ 1 grudnia 1946 roku w drodze na miejsce akcji w walce z grupą operacyjną UB pod wsią Golonka nieopodal Gąbina.

</doc>
<doc id="3206500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206500" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1969">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1969

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1969 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1969 roku wygrał Paweł Waloszek.

</doc>
<doc id="3206502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206502" title="Przygody Hucka Finna">
Przygody Hucka Finna



</doc>
<doc id="3206503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206503" title="Wisława Noskiewicz-Karczmarczyk">
Wisława Noskiewicz-Karczmarczyk



</doc>
<doc id="3206504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206504" title="Monaster Miljkov">
Monaster Miljkov

Monaster Miljkov, także Miljkovo – prawosławny męski, a następnie żeński klasztor w pobliżu Belgradu, nad Moravą, w archieparchii belgradzko-karłowickiej Serbskiego Kościoła Prawosławnego. Święto patronalne klasztoru przypada w dniu Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni.
Historia.
Do XIX w..
Monaster powstał najprawdopodobniej za panowania Stefana IV Lazarevicia, chociaż nie jest wykluczone, że w okresie tym doszło jedynie do odnowienia starszego klasztoru. Początkowo nosił nazwę Bukovica i był prawdopodobnie placówką filialną monasteru Manasija. Monaster został zniszczony w czasie panowania tureckiego w Serbii, chociaż nie ustalono, w którym momencie. Nie stało się to natychmiast po tureckiej inwazji, a przez pewien czas klasztor działał dzięki pomocy książąt wołoskich i mołdawskich. Ostatecznie jednak Turcy spalili i zniszczyli cały monaster i w czasie wojny austriacko-tureckiej w 1787 obiekt był już całkowicie zrujnowany. Klasztor odnowił zamożny kupiec Miljko Tomić, który następnie zamieszkał w nim i pozostał we wspólnocie (nie wiadomo jednak, czy złożył wieczyste śluby mnisze) do końca życia. Używana od tej pory nieoficjalna nazwa monasteru odnosi się do jego imienia.
Odbudowany monaster został zniszczony przez Turków ponownie, jednak również tym razem, na przełomie XVIII i XIX w., został odbudowany z inicjatywy ks. Miljka Risticia, którzy złożył w monasterze śluby zakonne z imieniem zakonnym Melecjusz. Spokrewniony z Jerzym Czarnym, Melecjusz wspierał pierwsze powstanie serbskie, przez co Turcy po raz kolejny zniszczyli monaster Miljkov. Melecjusz przeżył jednak i doprowadził do restytucji wspólnoty, która już w 1818 ponownie jest opisywana w źródłach jako czynny klasztor. Po śmierci mnicha jego grób zaczął być traktowany przez miejscową ludność jak miejsce święte.
Monaster serbsko-rosyjski.
Po rewolucji październikowej do monasteru zaczęli przybywać na emigrację mnisi rosyjscy. W 1925 lub 1926 dotychczasowy przełożony wspólnoty, ihumen Miron, oddał kierowanie klasztorem w ręce Teodozjusza, mnicha Monasteru Wałaamskiego. W 1926 na mocy porozumienia między Serbskim Kościołem Prawosławnym i Rosyjskim Kościołem Prawosławnym poza granicami Rosji klasztor Miljkov oficjalnie ogłoszono "monasterem rosyjsko-serbskim", do którego wprowadzono m.in. rosyjski śpiew cerkiewny. Do wspólnoty dołączyło kolejnych sześciu Rosjan, z których największą rolę w historii klasztoru odegrał hieromnich (następnie archimandryta) Ambroży (Kurganow). Dzięki jego działalności monaster Miljkov stał się jednym z najważniejszych centrów duchowych białej emigracji rosyjskiej w Jugosławii. W 1931 w monasterze przebywało siedemnastu mnichów, 10 Rosjan i 7 Serbów. Sytuacja finansowa klasztoru znacząco poprawiła się, co pozwoliło wspólnocie na rozbudowę i remonty budynków monasterskich. Monaster Miljkov stał się ważnym ośrodkiem pielgrzymkowym. Do monasteru regularnie przebywali biskupi serbscy oraz rosyjscy (emigracyjni), w tym Pierwszy Hierarcha Cerkwi Zagranicznej i jej współzałożyciel metropolita Antoni. Kilkakrotnie w klasztorze wystawiana była Kursko-Korzenna Ikona Matki Bożej „Znak”, otoczony największym kultem wizerunek maryjny przechowywany przez rosyjskich emigrantów.
Po śmierci archimandryty Ambrożego kierowanie klasztorem przejął ihumen Łukasz (Rodionow), który w 1936, za zgodą władz cerkiewnych, przeniósł się razem z całą wspólnotą do monasteru Tumane, podczas gdy dawne budynki monasteru Miljkov przejęli tamtejsi mnisi.
Monaster żeński.
Od 1952 monaster Miljkov działa jako żeński. Siedemnaście lat później uzyskał status zabytku.
Związani z monasterem.
W monasterze, pod kierunkiem Ambrożego (Kurganowa), życie zakonne rozpoczynali m.in. późniejsi biskupi Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji: Antoni (Bartoszewicz) i Jan (Maksymowicz), jak również serbski starzec Tadeusz (Štrbulović), teolog i archimandryta Cyprian (Kiern).

</doc>
<doc id="3206505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206505" title="Suncatcher">
Suncatcher

Suncatcher (właśc. Bogdan Marian Cupcea) (ur. 1986 w Târgu Lăpuş) - producent muzyki Trance pochodzący z Rumunii.

</doc>
<doc id="3206506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206506" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1968">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1968

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1968 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1968 roku wygrał Andrzej Wyglenda.

</doc>
<doc id="3206511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206511" title="Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1967">
Turniej o Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1967

Puchar Rybnickiego Okręgu Węglowego 1967 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie zwycięzcy turnieju o Puchar ROW. Zawody w 1967 roku wygrał Antoni Woryna.

</doc>
<doc id="3206515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206515" title="Jerôme Policand">
Jerôme Policand

Jérôme Policand

</doc>
<doc id="3206518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206518" title="Baśnie braci Grimm (ujednoznacznienie)">
Baśnie braci Grimm (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3206521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206521" title="Kościół ewangelicki w Witoszynie">
Kościół ewangelicki w Witoszynie

Kościół ewangelicki w Witoszynie – budowla sakralna zbudowana w I poł. XIX w. w Witoszynie jako świątynia parafii ewangelickiej.
Historia.
Co najmniej do końca II wojny światowej obiekt pełnił funkcje sakralne. Obecnie jest pusty.
Architektura.
Wzniesiono ją w stylu neoklasycystycznym na planie prostokąta. Nad nawą znajduje się dach dwuspadowy. Posiada wieżę z sześcioboczną latarnią kolumnową, zwieńczoną kopułą z krzyżem. W wieży pamieszczono dwa dzwony z początku XX wieku. Wyposażono ją także w zegar. Nad wejściem głównym tympanon z tarczą z motywem kielicha. Wieża stanowi dobry punkt widokowy.

</doc>
<doc id="3206527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206527" title="Andy Lally">
Andy Lally

Andrew „Andy” Lally (ur. 11 lutego 1975 w Northport) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Lally rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1995 roku od startów w SCCA National Championship Runoffs F440, gdzie został sklasyfikowany na osiemnastej pozycji. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce SCCA National Championship Runoffs Formula Continental, USF2000 National Championship, Grand-Am Cup, Formuły Palmer Audi, Grand American Rolex Series, USF2000 American Continental Championship, Barber Dodge Pro Series, Atlantic Championship, American Le Mans Series, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, NASCAR Truck Series, Grand-Am Koni Challenge, ARCA Series, NASCAR Busch Series, NASCAR Nationwide Series, NASCAR Sprint Cup Series, NASCAR Camping World Truck Series, Continental Tire Sports Car Challenge, NASCAR Sprint Showdown oraz United Sports Car Championship.

</doc>
<doc id="3206528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206528" title="Andrew Lally">
Andrew Lally

Andy Lally

</doc>
<doc id="3206529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206529" title="Morris (piosenkarz)">
Morris (piosenkarz)

Morris (właśc. Marius Iancu) (ur. 9 września 1976 w Roman) – piosenkarz, producent muzyczny oraz DJ pochodzący z Rumunii specjalizujący się w muzyce pop, electro oraz house.

</doc>
<doc id="3206530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206530" title="Martine Reicherts">
Martine Reicherts

Martine Reicherts (ur. 13 kwietnia 1957 w Luksemburgu) – luksemburska prawniczka, urzędniczka europejska, dyrektor generalny Urzędu Publikacji Unii Europejskiej, w 2014 komisarz europejski ds. sprawiedliwości, praw podstawowych i obywatelstwa.
Życiorys.
Z wykształcenia prawniczka, magisterium uzyskała w 1979. Studiowała na Uniwersytecie Luksemburskim, Université de Nice – Sophia Antipolis i Université d’Aix-Marseille I. W 1980 uzyskała dyplom DEA z prawa handlowego na Université Panthéon-Assas. Od 1980 do 1984 praktykowała w zawodzie prawnika w ramach luksemburskiej palestry, od 1988 do 1991 była wykładowczynią w Brukseli. Od 1984 zawodowo związana z administracją europejską. Była m.in. doradcą i zastępcą szefa gabinetu przewodniczącego KE Jacques’a Santera (1995–1998) i rzeczniczką prasową Komisji Europejskiej (1998–1999). Po rocznej przerwie powróciła do pracy w strukturach UE, obejmując dyrektorskie stanowiska urzędnicze w unijnej administracji. W 2007 powołana na dyrektora generalnego Urzędu Publikacji Unii Europejskiej.
16 lipca 2014 Parlament Europejski wybrał ją na komisarza europejskiego ds. sprawiedliwości, praw podstawowych i obywatelstwa (do zakończenia kadencji Komisji Europejskiej José Barroso). Pozostała następnie w strukturze KE, w 2015 objęła kierownictwo dyrekcji generalnej KE ds. edukacji i kultury.

</doc>
<doc id="3206531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206531" title="Clint Field">
Clint Field

Clint Field (ur. 16 czerwca 1983 w Marion) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Field rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2001 roku od startów w Grand American Rolex Series - SportsRacing Prototypes, gdzie zraz stanął na podium. Z dorobkiem 229 punktów został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Amerykanin pojawiał się także w stawce American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, 1000 km Le Mans, Le Mans Endurance Series oraz 24-godzinnego wyścigu Le Mans.

</doc>
<doc id="3206534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206534" title="Intersport Racing">
Intersport Racing

Intersport Racing – amerykański zespół wyścigowy, założony w 1998 roku przez Jona Fielda. Siedziba zespołu znajduje się w Dublinie w Ohio. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce American Le Mans Series, IMSA GT Championship, Grand American Road Racing Championship, 12 Hours of Sebring, Petit Le Mans, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Formuły Le Mans oraz Le Mans Endurance Series.

</doc>
<doc id="3206536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206536" title="Sonny Flame">
Sonny Flame

Sonny Flame (właśc. Mihai Razvan Preda) (ur. 30 września 1986 w Ploeszti) – rumuński piosenkarz specjalizujący się w muzyce latynoamerykańskiej, reggae, dancehall oraz R&amp;B. 

</doc>
<doc id="3206537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206537" title="Kazuyuki Nishizawa">
Kazuyuki Nishizawa

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Nishizawa rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w Japońskiej Formule 3 oraz w klasie GT300 Super GT. W Super GT uzbierane trzynaście punktów uplasowało go na piętnastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W tym samym roku wygrał wyścig 1000 km Suzuka w klasie GT300. W późniejszych latach Japończyk pojawiał się także w stawce 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Formula X European Endurance Series oraz w Azjatyckim Pucharze Porsche Carrera.

</doc>
<doc id="3206540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206540" title="Tom DeMarco">
Tom DeMarco

Tom DeMarco (ur. 20 sierpnia 1940 w Hazleton, Pensylwania) – amerykański konsultant, informatyk, jeden z twórców inżynierii oprogramowania w tym zwłaszcza analizy strukturalnej, amerykański pisarz.
Uzyskał licencjat z elektrotechniki na Cornell University, magisterium na Columbia University oraz dyplom na Sorbonie, otrzymał również doktorat honorowy City University w Londynie.
Pracę zawodową rozpoczął w 1963 roku w Bell Telephone Laboratories, gdzie uczestniczył w projekcie ESS-1, którego celem było stworzenie jednej z pierwszych programowanych central telefonicznych. W latach sześćdziesiątych pracował dla francuskiej firmy konsultingowej nad przenośnikiem dla magazynów w La Villette w Paryżu, a z początkiem lat siedemdziesiątych dwudziestego wieku nad systemami bankowymi on-line w Szwecji, Holandii, Francji oraz Nowym Jorku.
W latach siedemdziesiątych był jedną z głównych postaci propagujących stosowanie analizy strukturalnej w rozwoju oprogramowania W 1979 opublikował książkę "Analiza strukturalna i specyfikacja systemów", do dziś jedną z najważniejszych pozycji tej tematyki.
W latach osiemdzisiatych wraz z Timem Listerem, Jamesem i Suzanne Robertson oraz innymi założył w Nowym Jorku firmę doradczą "The Atlantic Systems Guild" specjalizującą się w metodach rozwoju oprogramowania oraz zarządzaniu zespołami rozwojowymi.
DeMarco prowadził warsztaty, szkolenia oraz konsultacje na całym świecie. Kilkakrotnie odwiedził również Polskę. Otrzymał w roku 1996 za wkład w rozwój informatyki, a w roku 1999 za wkład w rozwój metod programowania. Jest członkiem ACM oraz IEEE.
Jest autorem trzynastu książek, w tym trzech powieści, zbioru opowiadań i wielu artykułów na temat zarządzania oraz metod rozwoju oprogramowania i systemów. Jego najnowszym dziełem jest powieść "Paradoks Andronescu". W 2013 r. ukazało się trzecie, poszerzone wydanie kultowej książki "Peopleware", napisanej wspólnie z Timem Listerem. Wydanie zawiera pięć nowych rozdziałów oraz uaktualnienia praktycznie wszystkich rozdziałów.

</doc>
<doc id="3206542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206542" title="Philip Andersen">
Philip Andersen

Philip Andersen (ur. 15 listopada 1980 roku w Aarhus) – duński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Andersen rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1999 roku od startów w Duńskiej Formule Ford oraz w Niemieckiej Formule Ford 1800. W edycji duńskiej uzbierane osiem punktów dało mu piętnaste miejsce w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach Duńczyk pojawiał się także w stawce Duńskiej Formuły Ford 2000, Skandynawskiej Formuły Renault 2.0, Niemieckiej Formuły Renault, Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2000, Danish Touringcar Championship, Le Mans Series oraz 24-godzinnego wyścigu Le Mans.

</doc>
<doc id="3206543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206543" title="Zvezdara Belgrad">
Zvezdara Belgrad

Fudbalski Klub Zvezdara Belgrad (serb.: Фудбалски Kлуб Звездара Београд) – serbski klub piłkarski z siedzibą w stolicy Serbii – Belgradzie, z dzielnicy Bulbulder (Gmina miejska Zvezdara). Został utworzony w 1951 roku, jako FK Bulbulderac. Obecnie występuje w Srpskiej lidze (3. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich), w grupie Beograd. 
Historia.
Klub został założony w roku 1951 jako FK Bulbulderac. W 1960 roku zmienił nazwę na BSK. W 1974 roku klub ponownie zmienił nazwę na OFK Zvezdara i pod tą nazwą występował do 2002 roku. Po połączeniu z klubem FK Srem Sremska Mitrovica w 2002 roku zakończył swoją działalność. W 2002 roku klub wznowił działalność jako FK Bulbulderac i od sezonu 2003/04 rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich. W 2013 roku ponownie zmienił nazwę na FK Zvezdara.
W czasach Federalnej Republiki Jugosławii najwyższym poziomem rozgrywek piłkarskich w których "OFK Zvezdara" występował to rozgrywki Prvej ligi SR Јugoslavije, gdzie klub występował 1 sezon: 2001/02 oraz 5 sezonów w rozgrywkach Drugiej ligi SR Јugoslavije: sezony 1996/97-2000/01. 
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadion na Bulbulderu w Belgradzie, w dzielnicy Bulbulder (Gmina miejska Zvezdara), który może pomieścić 2.000 widzów.
Sezony.
 * Po sezonie 2001/02 OFK Zvezdara Belgrad oraz FK Srem Sremska Mitrovica (12 spadkowe miejsce w Srpskiej lidze Vojvodina) połączyły się i w sezonie 2002/03 będą występowały jako FK Srem Sremska Mitrovica w Drugiej lidze SR Jugoslavije. W 2002 roku klub wznowił działalność jako FK Bulbulderac i od sezonu 2003/04 rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich.
 ** Z powodu sytuacji epidemicznej związanej z koronawirusem COVID-19 rozgrywki sezonu 2019/2020 zostały zakończone po rozegraniu 17 kolejek.

</doc>
<doc id="3206545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206545" title="Gayle Hunnicutt">
Gayle Hunnicutt

Gayle Hunnicut (ur. 6 lutego 1943) – amerykańska aktorka filmowa, telewizyjna. Pojawiła się w ponad 30 filmach.
Młodość.
Gayle jest córką pułkownika Sama Lloyda Hunnicutta i Mary Virginii Hunnicutt. Urodziła się w mieście Fort Worth w Teksasie. Hunnicutt uczęszczała na Kalifornijski Uniwersytet w Los Angeles, gdzie studiowała literaturę angielską i teatr. Zanim zajęła się aktorstwem, pracowała jako modelka.
Życie prywatne.
W 1968 roku Hunnicutt poślubiła brytyjskiego aktora Davida Hemmingsa, z którym miała syna, przyszłego aktora Nolana. Para się rozwiodła w roku 1975. W późniejszym czasie Gayle wyszła za dziennikarza Simona Jenkinsa. Małżeństwo mieszkało w londyńskim Primrose Hill. Z Jenkinsem miała drugiego syna, Edwarda. Rozwiedli się w 2008 roku.
Kariera.
Podczas pracy w zawodzie aktorskim, Hunnicutt była zaszufladkowana jako atrakcyjna brunetka, którą obsadzano głównie w rolach pociągających kobiet. W 1969 roku zagrała w filmie "Marlowe", partnerując Jamesowi Garnerowi, gdzie sportretowała wytworną Hollywoodzką aktorkę.
Po tym jak w 1970. roku przeniosła się z pierwszym mężem do Anglii, Hunnicutt mogła wybierać role bardziej wyszukane. W roku 1972 wcieliła się w postać Charlotte Stant, w telewizyjnej adaptacji powieści Henry’ego Jamesa "The Golden Bowl". Rok później zagrała w produkcji "Legenda piekielnego domu". W 1974 roku zobrazowała carycę Fiodorowną w serialu "Upadek Orłów".
Aktorka po powrocie do Stanów w roku 1989, zagrała postać Vanessy Beaumont w serialu "Dallas", w którym występowała do roku 1991.

</doc>
<doc id="3206549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206549" title="Thorkild Thyrring">
Thorkild Thyrring

Thorkild Thyrring (ur. 24 października 1946 roku w Kopenhadze) – duński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Thyrring rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1973 roku od startów w Europejskim Pucharze Formuły Ford, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Duńczyk pojawiał się także w stawce Brytyjskiej Formuły 3 BARC, Włoskiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 3, Szwedzkiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3 BRDC Vandervell, Dutch Sports 2000 Championship, Skandynawskiej Formuły 3, FIA World Endurance Championship, World Sports-Prototype Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, British Touring Car Championship, Global GT Championship, British GT Championship, International Sports Racing Series, Sports Racing World Cup, Danish Touringcar Championship, Le Mans Endurance Series oraz Le Mans Series.

</doc>
<doc id="3206550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206550" title="Luca Riccitelli">
Luca Riccitelli

Luca Riccitelli (ur. 1 czerwca 1971 roku w Fabriano) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Riccitelli rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1991 roku od startów w Włoskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach Włoch pojawiał się także w stawce Grand Prix Monako Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 2, Masters of Formula 3, Spanish Touring Car Championship, FIA GT Championship, International Sports Racing Series, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, American Le Mans Series, Sports Racing World Cup, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Grand American Sports Car Series, European Le Mans Series, FIA Sportscar Championship, Porsche Supercup, Grand American Rolex Series, Le Mans Endurance Series oraz Italian GT Championship.

</doc>
<doc id="3206551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206551" title="Kościół ewangelicki w Sierakowie">
Kościół ewangelicki w Sierakowie

Kościół ewangelicki w Sierakowie – budowla sakralna wzniesiona w latach 1782-1785 w Sierakowie jako świątynia parafii ewangelickiej. Obecnie rewitalizowana dla utworzenia Muzeum Rybactwa Śródlądowego i Ochrony Wód (planowane otwarcie w połowie 2022).
Historia.
Fundatorem kościoła był właściciel Sierakowa Mikołaj Gartenberg-Sadogórski, który też w nim został najprawdopodobniej pochowany. Zaprojektował go Gottlieb Werchan. Funkcję świątyni ewangelickiej pełnił do 1945. W 2. połowie XX wieku przez wiele lat obiekt pozostawał niewykorzystywany, przejściowo służył jako magazyn spółdzielni rolniczej. W latach 90. ubiegłego stulecia stał się własnością miasta. Stopniowo popadał w ruinę. W 2008 władze samorządowe ubiegały się bezskutecznie o środki na renowację obiektu do Wielkopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego (działanie 6.2 "Rozwój kultury i zachowanie dziedzictwa narodowego"). 15 października 2010 zawaliła się wieża kościoła. W ślad za tym wojewódzki konserwator zabytków wydał miastu nakaz odbudowy kościoła, wyznaczając termin na koniec czerwca 2012.
Architektura.
Kościół jest budowlą szkieletową (szachulcową), drewniano-ceglaną o zatynkowanych polach. Zbudowany został na planie prostokąta z trójbocznie zamkniętym prezbiterium, ukierunkowanym na północ. Do 2010 posiadał od południa czworoboczną wieżę, zwieńczoną dachem namiotowym. Nawa pokryta dechem z dachówek. Do prezbiterium przylega murowana przybudówka z okresu po 1945. Przy ścianie zachodniej znajduje się kruchta. Dach pokryty dachówkami. Wnętrze jednonawowe z pozornym sklepieniem zwierciadlanym. Od południa, wschodu i zachodu posiada empory drewniane z klasycystyczną dekoracją z przełomu XVIII i XIX wieku. Po katastrofie z 2010 świątynia była zabezpieczona przed dalszą degradacją drewnianymi wspornikami wzniesionymi z funduszy miasta.
W pobliżu kościoła stoi murowana plebania w stylu neoromańskim z połowy XIX wieku. Wzniesiono ją na miejscu pierwotnej, która spłonęła w 1817.

</doc>
<doc id="3206554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206554" title="Heemskerk">
Heemskerk

Heemskerk – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.

</doc>
<doc id="3206555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206555" title="Koggenland">
Koggenland

Koggenland – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Avenhorn, Berkhout, Bobeldijk, De Goorn (siedziba gminy), Grosthuizen, Hensbroek, Obdam, Oostmijzen, Oudendijk, Rustenburg, Scharwoude, Spierdijk, Ursem , Wogmeer, Zuid-Spierdijk, Zuidermeer.

</doc>
<doc id="3206556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206556" title="Landsmeer">
Landsmeer

Landsmeer – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Den Ilp, Purmerland.

</doc>
<doc id="3206557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206557" title="Langedijk">
Langedijk

Langedijk – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna.
Miejscowości.
Broek op Langedijk, Koedijk, Noord-Scharwoude, Oudkarspel, Sint Pancras, Zuid-Scharwoude.

</doc>
<doc id="3206558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206558" title="NGC 6772">
NGC 6772

NGC 6772 – mgławica planetarna położona w gwiazdozbiorze Orła. Została odkryta 21 lipca 1784 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="3206559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206559" title="Ruch Literacki (miesięcznik)">
Ruch Literacki (miesięcznik)

„Ruch Literacki” – polski miesięcznik naukowy ukazujący się w latach 1926–1939.
Miesięcznik powstał z inicjatywy Bronisława Gubrynowicza. Poświęcony był literaturoznawstwu i krytyce literackiej. Jego założenia były podobne do „Pamiętnika Literackiego”. Jednak z powodu mniejszej objętości publikowano w nim teksty krótsze, często bibliograficzne oraz informacyjne. W miesięczniku pisali m.in. Aleksander Brückner, Stanisław Pigoń, Kazimierz Czachowski, a także slawiści zagraniczni. Wydawane również były numery monograficzne, poświęcone takim twórcom, jak Jan Kochanowski, Joseph Conrad, Stanisław Wyspiański, Johann Wolfgang Goethe.

</doc>
<doc id="3206560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206560" title="Ilona Bublová">
Ilona Bublová

Ilona Bublová (ur. 16 czerwca 1977 roku) – czeska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206562" title="Nowiny (Kossów)">
Nowiny (Kossów)

Nowiny – przysiółek wsi Kossów w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Radków. 
Przysiółek jest siedzibą sołectwa Nowiny, w skład którego wchodzi też Dębnik. 
Nowiny są przysiółkiem Kossowa powstałym w latach trzydziestych XX wieku na skutek przeludnienia.
Dębnik, obecnie przysiółek Dzierzgowa, został założony na początku XVIII w. najprawdopodobniej przez rodzinę Zielińskich, którzy wykupili cześć majątku dworskiego Dzierzgowa. Pierwszymi rodzinami, które są wspominane w księgach parafialnych, są Zielińscy i Baranowie.
W latach 1975–1998 przysiółek położony była w województwie częstochowskim.

</doc>
<doc id="3206563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206563" title="Ruch Literacki">
Ruch Literacki



</doc>
<doc id="3206565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206565" title="Hollands Kroon">
Hollands Kroon

Hollands Kroon – gmina w Holandii, w prowincji Holandia Północna. Gminę utworzono 1 stycznia 2012 z połączenia gmin Wieringen, Wieringermeer, Anna Paulowna i Niedorp.
Miejscowości.
Anna Paulowna, Barsingerhorn, Breezand, De Strook, De Haukes, Den Oever, Haringhuizen, Hippolytushoef, Kleine Sluis, Kolhorn, Kreil, Kreileroord, Lutjewinkel, Middenmeer, Moerbeek, Nieuwe Niedorp, Nieuwesluis, Oosterklief, Oosterland, Oude Niedorp, Slootdorp, Smerp, Stroe, Terdiek, Tolke, Van Ewijcksluis, Vatrop, 't Veld, Verlaat, Westerklief, Westerland, Wieringerwaard, Wieringerwerf, Winkel, Zijdewind.

</doc>
<doc id="3206566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206566" title="Luan Zhengrong">
Luan Zhengrong

Luan Zhengrong (; ur. 7 kwietnia 1974 w Jilin) – chińska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano (1998) i Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206569" title="George Phillips Bond">
George Phillips Bond

George Phillips Bond (ur. 20 maja 1825, zm. 17 lutego 1865) – amerykański astronom; odkrywca Hyperiona, ósmego księżyca Saturna (1848); syn Williama Bonda.
W 1850, wraz z J. A. Whipplem wykonał pierwsze zdjęcie gwiazdy (Wega) i gwiazdy podwójnej (Mizar). Od 1859 aż do śmierci dyrektor Harvard College Observatory. Prowadził badania mgławicy Oriona, Plejad i gwiazd podwójnych. Odkrył kilkanaście obiektów, które znalazły się w "New General Catalogue", choć większość z nich okazała się gwiazdami.
Zmarł na gruźlicę.

</doc>
<doc id="3206570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206570" title="Kristina Joder">
Kristina Joder

Kristina Joder (ur. 11 lipca 1978 roku) – amerykańska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206572" title="Linia M1 metra w Warszawie">
Linia M1 metra w Warszawie

Linia M1 metra w Warszawie – pierwsza linia metra w Warszawie. Ma długość 23,1 km, liczy 21 stacji i prowadzi z osiedla Kabaty w dzielnicy Ursynów do osiedla Młociny w dzielnicy Bielany.
Decyzja o jej budowie zapadła w 1982, a rok później rozpoczęto pierwsze prace na Ursynowie. W 1995 uruchomiono pierwszy fragment trasy łączący Ursynów i Mokotów ze Śródmieściem, a następne odcinki oddawano do eksploatacji w kolejnych latach. W 2008 zakończono budowę odcinka bielańskiego i uruchomiono przejazdy na całej linii. W 2019 podjęto decyzję o budowie dwóch stacji śródmiejskich pominiętych w 1989 z powodów finansowych.
Historia.
Pierwsze plany.
Po niepowodzeniu wybudowania metra głębokiego na Pradze w latach 50. XX wieku cenzura przez długi okres wykreślała z wszelkich publikacji jakiekolwiek wzmianki o metrze w Warszawie, natomiast projektujący je Metroprojekt przekształcono w ogólne biuro budowlane, w którym pozostawiono jednak półlegalnie placówkę budowy kolei podziemnej.
Na początku lat 70. zaawansowany był rozwój peryferyjnych dzielnic lewobrzeżnej Warszawy, które z konieczności łączono z centrum miasta liniami autobusowymi i tramwajowymi. Dodatkowo na południu przygotowywana była budowa zespołu Ursynowa i Natolina, który w 1990 miał liczyć 150–160 tys. mieszkańców. Rodziła się zatem potrzeba sprawnego połączenia tychże obszarów ze śródmieściem i rozwiązania narastających trudności komunikacyjnych. Kolejne plany zagospodarowania przestrzennego miasta nadawały I linii metra podstawową rolę w obsłudze przewozów pasażerskich na kierunku północ-południe.
W 1971 Metroprojekt zaprezentował opracowanie „System SKM w Warszawskim Zespole Miejskim”. Zawarta w nim sieć SKM o łącznej długości 126 km miała składać się z pięciu linii, z których pierwsza łącząca Ursynów i Natolin z Hutą miała powstać do 1985. 26 kwietnia 1972 decyzją Stołecznej Rady Narodowej Metroprojekt otrzymał zlecenie na opracowanie dokładnych założeń techniczno-ekonomicznych (ZTE) tej właśnie I linii. W latach 1972–1973 przygotowano szereg wielowariantowych analiz, studiów i koncepcji, które były podstawą do przyjmowania zoptymalizowanych rozwiązań. We wrześniu 1975 ukończono ZTE, które zostały rozpatrzone i przyjęte przez Zespół Specjalistów powołany w tym celu przez prezydenta Warszawy. W kwietniu 1976 opracowanie zostało także zaopiniowane przez Komisję Planowania przy Radzie Ministrów, a w maju i czerwcu 1976 poddane kompleksowej analizie przez radzieckich specjalistów. ZTE zostały wysoko ocenione i uznano, że mogą one być przedłożone do zatwierdzenia oraz stanowić podstawę opracowania projektów technicznych. Mimo to w drugiej połowie lat 70. nie podjęto decyzji o rozpoczęciu inwestycji ze względu na sytuację gospodarczą kraju. W latach 1976–1981 analizowano i stosowano zalecenia i uwagi, które zostały zawarte w opiniach na temat ZTE z września 1975.
Finalne przygotowania i rozpoczęcie budowy.
14 stycznia 1982 przywódca ZSRR Leonid Breżniew wystosował list, w którym odpowiedział pozytywnie na prośbę Wojciecha Jaruzelskiego o pomoc przy budowie metra w Warszawie, a 25 stycznia premier Wojciech Jaruzelski zapowiedział w wystąpieniu sejmowym budowę I linii. 18 lutego Jerzy Majewski został powołany na stanowisko pełnomocnika rządu ds. budowy metra, natomiast 25 lutego Metroprojekt otrzymał zadanie aktualizacji założeń techniczno-ekonomicznych (ZTE) inwestycji opracowanych w 1975. Od 12 do 18 marca w Warszawie przebywała delegacja radzieckich specjalistów, którzy spotkali się z m.in. z projektantami i wykonawcami inwestycji oraz stołecznymi władzami, zapoznali się z dokumentacją projektową i koncepcją budowy, zwiedzili trasę projektowanej linii oraz zasugerowali, by budowę zacząć nie od stacji końcowej na Kabatach, tylko od środka Ursynowa, a także by nie uruchamiać w pierwszym etapie eksploatacji wszystkich stacji, zwłaszcza końcowych. Ostatecznie zdecydowano rozpocząć budowę od czwartej stacji z przejściową rezygnacją z realizacji trzech pierwszych przystanków. 14 maja Prezydium Rządu podjęło decyzję o rozpoczęciu prac przygotowawczych, a 7 czerwca rządy PRL i ZSRR zawarły umowę o pomocy i współpracy gospodarczej przy budowie warszawskiego metra. W czerwcu również ukończono aktualizację ZTE, natomiast 16 sierpnia zostały one zaakceptowane przez prezydenta Warszawy. 25 października powstał Społeczny Komitet Budowy Metra, a 23 grudnia Rada Ministrów podjęła uchwałę o budowie I linii.
15 lutego 1983 rozpoczęła działalność Generalna Dyrekcja Budowy Metra (GDBM). W marcu rozpoczęto pierwsze prace przy budowie, lecz za początek inwestycji uznaje się 15 kwietnia 1983, kiedy to nastąpiło wbicie na Ursynowie pierwszego stalowego pala ścianki berlińskiej. W tym samym roku rozpoczęto budowę stacji A4 i A5 oraz tuneli szlakowych B5 i B6. Jednocześnie wraz z budową trasy przystąpiono do adaptacji Fabryki Domów w Służewcu do produkcji żelbetowych segmentów tuneli. 17 czerwca podczas posiedzenia Komisji Stołecznej Rady Narodowej ds. nazewnictwa ulic, która miesiąc wcześniej otrzymała kompetencję do nadawania nazw również stacjom metra, ustalono nazwy dla wszystkich planowanych przystanków kolei podziemnej, a 16 grudnia Rada Narodowa zatwierdziła te nazwy uchwałą.
Kontynuacja prac.
W 1984 roboty prowadzono na 22 obiektach, z których połowa to obiekty podstawowe – stacje i odcinki tuneli. Przy budowie zaangażowane były 24 przedsiębiorstwa, w tym 5 wykonawców wiodących. Średnie zatrudnienie wynosiło 1600 osób.
Na odcinku południowym tunele międzystacyjne budowano metodą odkrywkową. Po wykopaniu szerokiego na około 14 m i głębokiego na ponad 12 m korytarza, którego boczne ściany wzmacniano zakotwionymi, dwuteowymi słupami stalowymi i oszalowaniem z belek drewnianych, budowano w nim żelbetową obudowę dwutorowego tunelu. Po ukończeniu prac słupy wyciągano do dalszego użytku, a konstrukcję tunelu przysypywano ziemią. Szyny torów szlakowych przebiegały w tunelach na głębokości od 10 do 12 m, a warstwa ziemi nad stropem tunelu wynosiła około 5 m.
Tunele w części północnej trasy, przebiegającej przez gęściej zabudowane tereny, były wykonywane metodą górniczą oddzielnie dla każdego toru.
Długość peronów stacyjnych została dostosowana tak, by mogły one obsłużyć pociągi 6-wagonowe. Długość stacji natomiast wahała się między 200 a 250 m, gdyż były one budowane według wzorców radzieckich i miały służyć również jako schrony przeciwatomowe dla ludności. Większość przystanków wyposażono w perony wyspowe, część wybudowano jako jednonawowe, a część jako dwunawowe z rzędem słupów oporowych na środku peronu.
W 1985 rozpoczęto budowę Stacji Techniczno-Postojowej Kabaty (STP Kabaty). Plac budowy obejmował 16 obiektów i rozciągał się na długości 8,5 km. We wrześniu tego samego roku w trzech warszawskich zespołach szkół zawodowych uruchomiono pięć klas kształcących uczniów w specjalnościach potrzebnych metru. W grudniu natomiast rząd ograniczył finansowanie budowy i na mocy uchwały nr 226/85 podjętej 13 grudnia zmianie uległ harmonogram budowy.
W 1986 budowa obejmowała 20 obiektów podstawowych, a także ponad 20 zapleczy techniczno-socjalnych i dwa hotele robotnicze. Rozpoczęto prace nad 7-kilometrową łącznicą między budowaną STP Kabaty i stacją kolejową Warszawa Okęcie.
W 1987 roboty wykonywano na 22 obiektach oraz rozpoczęto pierwsze prace wykończeniowe. W budowie uczestniczyło 60 przedsiębiorstw, a średnie zatrudnienie wynosiło 1600 osób.
W 1988 budowa objęła wszystkie obiekty pierwszego odcinka od stacji A1 Kabaty do stacji A11 Politechnika, rozpoczęto również prace nad obiektami odcinka drugiego – tunelem B12 na północ od stacji Politechnika i tunelem B17 na południe od stacji A17 Dworzec Gdański.
Kryzys i ograniczenie robót.
W drugiej połowie lat 80. pogłębiający się kryzys gospodarczy zmusił do ograniczenia, a w drugiej połowie 1989 nawet do całkowitego przerwania prac nad budową I linii warszawskiego metra. GDBM zwróciła się wtedy o pomoc do Rady Narodowej m.st. Warszawy i Dzielnicowej Rady Narodowej Śródmieścia. Udzielone przez te organy wsparcie pozwoliło na kontynuację prac, lecz nie zostały wykonane wszystkie planowane uprzednio zadania. W tym samym roku w ZSRR przeszkolono pierwszą grupę maszynistów, a władze miejskie powierzyły GDBM funkcję eksploatatora metra.
W 1990 miało miejsce dalsze ograniczanie nakładów finansowych na inwestycję. Środki przewidziane w ustawie budżetowej na ten rok pokryły trzecią część rzeczywistych potrzeb. Konieczne było zaciągnięcie kredytu na zasadach komercyjnych, którego udzielił Państwowy Bank Kredytowy. Skoncentrowano się na pracach nad pierwszym odcinkiem, a rozpoczęte w 1988 roboty na odcinku śródmiejskim wstrzymano. Ponadto zdecydowano o nierealizowaniu stacji A12 Plac Konstytucji i A16 Muranów. Do inwestycji włączył się Bank Światowy, a także nasiliły się kontakty z firmami zagranicznymi zainteresowanymi nawiązaniem współpracy przy budowie. 9 lutego 1990 z ZSRR na STP Kabaty została dostarczona partia 10 z zadeklarowanych 90 wagonów mających obsługiwać linię M1. Przyjazd kolejnych 50 był przewidywany w 1992, a ostatnie 30 miało dotrzeć w 1993.
W 1991 utrzymywał się niski poziom finansowania, a ponadto pojawiły się problemy z dostawami taboru i współpracą z podmiotami zagranicznymi. Zasady organizacji budowy i eksploatacji metra zostały poddane ocenie Najwyższej Izby Kontroli, władz miasta i Banku Światowego. W GDBM nastąpiły zmiany kadrowe i organizacyjne oraz dokonała się dwukrotna zmiana na stanowisku pełnomocnika rządu ds. budowy stołecznego metra. 10 lipca 1991 rozpoczęto montaż trzeciej szyny.
W 1992 budowa metra przestała być inwestycją centralną. Stała się ona zadaniem własnym Związku Dzielnic-Gmin Warszawy finansowanym z dotacji państwowych. Dokonano dalszego porządkowania procesu inwestycyjno-budowlanego, wzrosła rola przetargów w wyborze wykonawców i dostawców. 3 października 1992 miał miejsce dzień otwarty na budowie metra, podczas którego zainteresowani mogli przejechać odcinek między stacjami Kabaty i Ursynów.
Poprawa sytuacji i ukończenie pierwszego odcinka.
29 stycznia 1993 Rada Ministrów podjęła uchwałę nr 13/93 zawierającą zaktualizowany harmonogram inwestycji. Stwierdzała ona również, iż prace związane z dokończeniem pierwszego odcinka I linii metra w Warszawie będą do końca 1994 finansowane z udziałem budżetu państwa. Towarzyszyła temu likwidacja urzędu pełnomocnika rządu ds. budowy metra. Rytmiczny dopływ środków finansowych pozwolił na prawidłową realizację prac, dostaw i usług, a zbliżający się termin uruchomienia metra i przywracanie porządku na powierzchni w rejonach linii przekonały mieszkańców do inwestycji. 19 czerwca 1993 rozpoczęto próbne jazdy pociągów na odcinku A1 Kabaty – A4 Stokłosy, a następnie do stacji A7 Wilanowska.
W 1994 prowadzono przygotowania do eksploatacji metra. Na mocy decyzji władz Warszawy kupiono 32 wagony niezbędne do uruchomienia pierwszego odcinka, którego budowa została zakończona. Skompletowana została załoga eksploatacyjna, w tym maszyniści. Ponadto wznowiono prace na odcinku śródmiejskim do stacji A13 Centrum, ale nadal nie rozwiązano spraw finansowych dotyczących zarówno spłat zobowiązań, jak i wydatków bieżących związanych z eksploatacją. Kolejną skomplikowaną kwestią była własność warszawskiego metra.
5 marca 1994 zorganizowano dzień otwarty na budowie warszawskiego metra, podczas którego pociągi z ludźmi na pokładzie pierwszy raz przejechały całą trasę od stacji Kabaty do stacji Politechnika. Pod koniec 1994 pierwszy odcinek metra był gotowy do eksploatacji i pociągi rozpoczęły rozkładowe kursowanie bez pasażerów. 1 stycznia 1995 weszły w życie nowe przepisy dotyczące wydawania zgody na rozpoczęcie eksploatacji obiektów, co spowodowało konieczność wykonania dodatkowych prac przed rozpoczęciem jazd z pasażerami. 14 lutego 1995 GDBM zgłosiła techniczną gotowość do otwarcia metra, jednak podczas odbiorów technicznych zgłoszono usterki, które należało poprawić. W połowie marca ostateczną zgodę na eksploatację wydała straż pożarna i jedynym brakującym dokumentem była pozytywna opinia Inspektora Nadzoru Budowlanego. 28 marca podjęto decyzję, że I linia metra zostanie otwarta 7 kwietnia.
7 kwietnia 1995 o godz. 12.00 na stacji Wilanowska miało miejsce uroczyste uruchomienie pierwszego odcinka pierwszej linii metra w Warszawie. Miał on długość 11,5 km, liczył 11 stacji i był obsługiwany 14 pociągami 3-wagonowymi.
Decyzja o rozbudowie linii.
17 czerwca 1996 Rada m.st. Warszawy podjęła uchwałę o kontynuacji budowy I linii metra na odcinku od stacji A13 Centrum do stacji A23 Młociny, natomiast 8 października 1996 Zarząd m.st. Warszawy podjął uchwałę w sprawie zatwierdzenia harmonogramu budowy wymienionego odcinka. 27 października 1997 Rada m.st. Warszawy zatwierdziła wieloletni plan inwestycyjny m.st. Warszawy opracowany na lata 1997–2001, w którym uwzględniono wysokość nakładów finansowych w poszczególnych latach. W źródłach finansowania budowy metra przewidywano udział budżetu państwa.
Odcinek śródmiejski.
5 marca 1995, czyli jeszcze przed uruchomieniem odcinka do stacji A11 Politechnika, miało miejsce wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę stacji A13 Centrum, natomiast dwa miesiące później ruszyły prace budowlane na tym przystanku. Od listopada do grudnia 1997 na stacji Centrum trwały prace wykończeniowe.
26 maja 1998 uruchomiono stację Centrum, a wraz z nią oddano do użytku dwa tunele o długości około 1240 m każdy łączące ją ze stacją Politechnika. Koszt budowy stacji wyniósł 120 mln złotych, natomiast tuneli 95 mln złotych. Warszawska linia metra osiągnęła długość 12,5 km. Trasę z Kabat do Centrum pociągi pokonywały w 19 minut i 30 sekund. Metro dysponujące składami 4-wagonowymi w szczycie uruchamiało 13 pociągów, natomiast poza szczytem 8.
Odcinek między stacjami A13 Centrum i A15 Ratusz zaprojektowano na podstawie doświadczeń zebranych podczas budowy i eksploatacji pierwszego fragmentu linii. Zmiana metod budowy oraz dostęp do innych technik i technologii spowodowały, że budowa na północ od stacji Centrum była tańsza. Stacje skrócono z około 300 m do 156 m długości zachowując jednocześnie wymagane funkcje użytkowe i technologiczne. Wykonawcy budowy stacji A14 Świętokrzyska i A15 Ratusz zostali wyłonieni w przetargach.
W marcu 1998 rozpoczęto z opóźnieniem drążenie tuneli do stacji Świętokrzyska, w czerwcu 1998 natomiast wmurowano kamienie węgielne pod tę stację oraz stację Ratusz, której budowę rozpoczęto w tym samym miesiącu. 6 stycznia 2000 obydwie stacje zostały połączone tunelem zachodnim.
11 maja 2001 oddano do użytku stacje Świętokrzyska i Ratusz, a wraz z nimi tunele łączące je z dotychczasowym odcinkiem do stacji Centrum. Łączny koszt inwestycji wyniósł około 400 mln złotych. Czas przejazdu na trasie A1 Kabaty – A15 Ratusz o długości 14,2 km trwał 22 minuty.
8 października 2003 zakończono budowę stacji A17 Dworzec Gdański i przystąpiono do odbiorów technicznych. 20 grudnia 2003 miało miejsce uroczyste otwarcie tej stacji, po którym o godz. 13.00 włączono ją do ruchu. Linia osiągnęła długość 15,5 km i pokonywało się ją w czasie około 25 minut. W godzinach szczytu uruchamiano 19 pociągów z częstotliwością kursowania około 3 minut. Od 27 stycznia 2004 na wszystkich stacjach był dostępny zasięg sieci komórkowych.
Odcinek żoliborski.
10 września 2003 został przekazany generalnemu wykonawcy stacji A18 Plac Wilsona teren pod budowę, a 7 czerwca 2004 w peron stacji wmurowano akt erekcyjny.
8 kwietnia 2005 o godzinie 5.08 stacja Plac Wilsona została włączona do ruchu pasażerskiego. Koszt budowy stacji i torów odstawczych oraz nowej ul. Słowackiego wraz z torami tramwajowymi wyniósł 92 mln złotych.
29 grudnia 2006 uruchomiono stację A19 Marymont. Jako że nie było na niej możliwości zawracania pociągów, składy nadal kończyły bieg na poprzedniej stacji Plac Wilsona, a na nowo otwartym odcinku pomiędzy tymi dwoma przystankami ruch odbywał się wahadłowo torem zachodnim.
Odcinek bielański i zakończenie budowy linii.
5 kwietnia 2006 Metro Warszawskie podpisało umowę z konsorcjum PRG Metro i PeBeKa Lubin, którego zadaniem była budowa pierwszego etapu odcinka bielańskiego obejmującego stację A20 Słodowiec oraz tunele szlakowe B20 łączące ją ze stacją A19 Marymont. 23 kwietnia 2008 otwarto stację Słodowiec i o godz. 10.25 wjechał na nią pierwszy pociąg z pasażerami. Początkowo zakładano jej uruchomienie wraz ze stacją Marymont, ale z powodu opóźnienia nastąpiło to dopiero ponad rok później.
31 maja 2006 podpisana została umowa z konsorcjum Mostostal Warszawa i Acciona Infraestructuras – generalnym wykonawcą drugiego etapu inwestycji budowy metra na Bielanach, w którego zakres wchodziły stacje A21 Stare Bielany i A22 Wawrzyszew oraz prowadzące do nich tunele szlakowe B21 i B22. 14 czerwca 2006 natomiast podpisano z konsorcjum PeBeKa SA i PRG Metro umowę na budowę ostatniego odcinka I linii metra w Warszawie obejmującego tunel szlakowy B23, stację A23 Młociny i węzeł komunikacyjny Młociny.
25 października 2008, po 25 latach budowy, zakończono prace nad I linią metra w Warszawie i uruchomiono jej trzy ostatnie stacje – Stare Bielany, Wawrzyszew i Młociny, przy której powstał węzeł komunikacyjny z parkingiem Parkuj i Jedź.
Niewybudowane stacje.
W 1989, w trakcie budowy pierwszego odcinka Stacja Techniczno-Postojowa Kabaty–Politechnika, podjęto decyzję o zaniechaniu budowy stacji A12 Plac Konstytucji i A16 Muranów. W związku z tym lokalizację stacji Ratusz przesunięto na północ.
W 2006 powrócono do pomysłu budowy dwóch pominiętych stacji. Zostały one ujęte w „Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego m.st. Warszawy”.
Planowana stacja Muranów miałaby znaleźć się pod ulicą gen. Władysława Andersa, 635 m za stacją Ratusz Arsenał i 899 m przed stacją Dworzec Gdański. Planowana stacja Plac Konstytucji miałaby natomiast znaleźć się pod ulicą Marszałkowską w rejonie placu Konstytucji, 592 m za stacją Politechnika i 858 m przed stacją Centrum. Miałaby ona być stacją przesiadkową pomiędzy I a III linią metra.
W październiku 2014 poinformowano, że stacje prawdopodobnie nie zostaną wybudowane. Mimo tego, w maju 2019, temat powrócił – ogłoszono przetarg na projekt tych stacji. Został on rozstrzygnięty we wrześniu 2019.
Zmiana systemu sterowania ruchem.
1 września 2015 zmieniono system sterowania ruchem na SOP-2W, dzięki czemu możliwe było wygaszenie semaforów, zwiększenie częstotliwości oraz prędkości pociągów do 80 km/h. Mimo tego pociągi na linii poruszają się z wcześniej stosowaną prędkością 60 km/h.
Eksploatacja.
Przewóz pasażerów.
Roczna liczba pasażerów przewożona I linią warszawskiego metra od jej uruchomienia w 1995 do 2011 z roku na rok rosła. W 2012 nastąpił niewielki spadek przewozów względem 2011, w 2013 i 2014 ponowny wzrost, a w 2015 kolejny spadek. W 2016 przewozy ponownie wzrosły do poziomu z lat 2013–2014.

</doc>
<doc id="3206573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206573" title="Phaeno">
Phaeno

phaeno – centrum nauki znajdujące się w centrum Wolfsburga w Niemczech.
Budynek został zaprojektowany przez brytyjską architekt Zahę Hadid. Budowa trwała 4 lata. Wykorzystano do niej 27 tys. m³ betonu. Centrum zostało otwarte 24 listopada 2005 roku.
Budynek jest osadzony na 10 filarach, rozciąga się na długość 154 metrów i ma powierzchnię około 9 tys. m². Na terenie centrum znajduje się ponad 350 instalacji eksperymentalnych.
Brytyjska instytucja Royal Institute of British Architects wyróżniła Zahę Hadid za projekt phaeno nagrodą RIBA European Award.

</doc>
<doc id="3206574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206574" title="Phæno">
Phæno



</doc>
<doc id="3206579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206579" title="Dougi">
Dougi



</doc>
<doc id="3206582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206582" title="Syam Ben Youssef">
Syam Ben Youssef

Syam Ben Youssef (arab. صيام بن يوسف, "Ṣiyām Bin Yūsuf"; ur. 31 marca 1989 w Marsylii) – tunezyjski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy.
Gra w egipskim klubie piłkarskim Pyramids FC
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ben Youssef rozpoczął we Francji, w klubie US Traminots Marseille. W 2004 roku podjął treningi w juniorach SC Bastia. W sezonie 2008/2009 zadebiutował w barwach Bastii w drugiej lidze francuskiej.
Latem 2009 roku Ben Youssef przeszedł do Espérance Tunis. Swój debiut w nim zanotował 12 września 2009 w zwycięskim 4:0 domowym meczu z Club Sportif Sfaxien. Wraz z Espérance dwukrotnie wywalczył dwa mistrzostwa Tunezji w sezonach 2009/2010 i 2010/2011, Puchar Tunezji w sezonie 2010/2011 oraz wygrał Ligę Mistrzów w 2011 roku.
W 2012 roku Ben Youssef został piłkarzem Leyton Orient grającego w League One. W nim swój debiut zaliczył 6 marca 2012 w przegranym 2:4 wyjazdowym meczu z Wycombe Wanderers. W Leyton Orient grał przez pół roku.
Latem 2012 roku Ben Youssef przeszedł do Astry Giurgiu. W Astrze swój debiut zanotował 22 lipca 2012 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Glorią Bystrzyca. W sezonie 2013/2014 wywalczył z Astrą wicemistrzostwo Rumunii oraz zdobył Puchar Rumunii. Latem 2014 zdobył Superpuchar Rumunii.
Latem 2015 roku Ben Youssef został zawodnikiem SM Caen. Zadebiutował w nim 22 sierpnia 2015 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z OGC Nice.
5 lipca 2017 roku uzgodnił warunki rozwiązania kontraktu z Caen i podpisał trzyletni kontrakt z tureckim klubem Kasımpaşa SK.
25 stycznia 2020 roku Denizlispor ogłosił pozyskanie tunezyjskiego obrońcy do końca sezonu 2019/2020.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Ben Youssef zadebiutował 13 października 2013 roku w zremisowanym 0:0 meczu play-off do MŚ 2014 z Kamerunem, rozegranym w Radis. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Dwa lata później również znalazł się w kadrze na turniej. W 2018 roku znalazł się w 23 osobowej grupie powołanej na Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018. Na mundialu wystąpił w dwóch spotkaniach: przeciwko Belgii oraz przeciwko Anglii.

</doc>
<doc id="3206583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206583" title="Margarita Nikolian">
Margarita Nikolian

Margarita Nikolian (orm. Մարգարիտա Նիկոլյան; ur. 26 lipca 1974) – ormiańska biegaczka narciarska. Była uczestniczką mistrzostw świata w Val di Fiemme (2003), a także igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206585" title="Komisja Kontroli Gier i Zakładów">
Komisja Kontroli Gier i Zakładów

Komisja Kontroli Gier i Zakładów – organ sprawujący kontrolę nad prawidłowym przebiegiem losowań gier liczbowych Totalizatora Sportowego. Funkcjonuje od 1957 roku i składa się z 15 osób. W komisji są m.in.: przedstawiciele PKOl, Totalizatora Sportowego oraz centralnej administracji państwowej. Wszyscy członkowie komisji podpisują protokół z przebiegu losowania, który jest podstawą do określenia liczby oraz wysokości wygranych w grze. Do grudnia 2006 trzy osoby reprezentujące komisję były zawsze obecne na wizji podczas losowań.

</doc>
<doc id="3206589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206589" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - all-around">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - all-around



</doc>
<doc id="3206591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206591" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut ciężarem">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut ciężarem



</doc>
<doc id="3206593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206593" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut młotem">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut młotem



</doc>
<doc id="3206595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206595" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut dyskiem">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - rzut dyskiem



</doc>
<doc id="3206597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206597" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - pchnięcie kulą">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - pchnięcie kulą



</doc>
<doc id="3206599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206599" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - trójskok z miejsca">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - trójskok z miejsca



</doc>
<doc id="3206601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206601" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok w dal z miejsca">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok w dal z miejsca



</doc>
<doc id="3206603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206603" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok wzwyż z miejsca">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok wzwyż z miejsca



</doc>
<doc id="3206605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206605" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - trójskok">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - trójskok



</doc>
<doc id="3206607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206607" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok w dal">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok w dal



</doc>
<doc id="3206609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206609" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok o tyczce">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok o tyczce



</doc>
<doc id="3206611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206611" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok wzwyż">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - skok wzwyż



</doc>
<doc id="3206613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206613" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 4 mile drużynowo">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 4 mile drużynowo



</doc>
<doc id="3206615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206615" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 2590 metrów z przeszkodami">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 2590 metrów z przeszkodami



</doc>
<doc id="3206617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206617" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 400 metrów przez płotki">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 400 metrów przez płotki



</doc>
<doc id="3206619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206619" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 200 metrów przez płotki">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 200 metrów przez płotki



</doc>
<doc id="3206621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206621" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 110 metrów przez płotki">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 110 metrów przez płotki



</doc>
<doc id="3206623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206623" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - maraton mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - maraton mężczyzn



</doc>
<doc id="3206625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206625" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 1500 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 1500 metrów



</doc>
<doc id="3206627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206627" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 800 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 800 metrów



</doc>
<doc id="3206629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206629" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 400 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 400 metrów



</doc>
<doc id="3206631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206631" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 200 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 200 metrów



</doc>
<doc id="3206633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206633" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 100 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 100 metrów



</doc>
<doc id="3206635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206635" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 60 metrów">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - bieg na 60 metrów



</doc>
<doc id="3206638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206638" title="Swietłana Dieszewych">
Swietłana Dieszewych

Swietłana Dieszewych (ros. Светлана Дешевых; ur. 30 listopada 1970 w Irkucku) – kazachska biegaczka narciarska. Była uczestniczką Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym w Trondheim (1997) i Lahti (2001), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano (1998) i Salt Lake City (2002).

</doc>
<doc id="3206641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206641" title="Muzeum Ziemi Nidzickiej w Nidzicy">
Muzeum Ziemi Nidzickiej w Nidzicy

Muzeum Ziemi Nidzickiej w Nidzicy – muzeum z siedzibą w Nidzicy. Placówka jest miejską jednostką organizacyjną, działającą w ramach Nidzickiego Ośrodka Kultury. Jej siedzibą są pomieszczenia nidzickiego zamku.
W ramach muzealnej ekspozycji prezentowana jest wystawa stała pt. "Z dziejów Ziemi Nidzickiej". Zajmuje ona cztery sale zamku i zawiera m.in. pamiątki związane z historią miasta i okolic, począwszy od czasów Prusów, a skończywszy na okresie II wojny światowej, kopie uzbrojenia piechoty, używanego podczas bitwy pod Grunwaldem oraz wyposażenie mazurskich domostw chłopskich. Ponadto do zwiedzania udostępnione zostały: "Sala Rycerska", pełniąca dawniej funkcję siedziby wójta, kaplicy i refektarza, galeria Hieronima Skurpskiego oraz sala widokowa w dawnym krzyżackim spichlerzu, pełniąca również rolę sali wystawienniczej, zwanej "Galerią pod Belką".
Zamek i muzeum są czynne: od wtorku do soboty w okresie od października do kwietnia, zaś w pozostałym okresie - codziennie. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3206643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206643" title="Ruch Literacki (czasopismo)">
Ruch Literacki (czasopismo)

„Ruch Literacki” – tygodnik literacki ukazujący się we Lwowie w latach 1874–1878.
Czasopismo redagował początkowo Bronisław Zawadzki, a następnie Agaton Giller i Tadeusz Żuliński. W czasopiśmie publikowali m.in.: Stefan Buszczyński, Michał Bałucki, Adam Asnyk, Władysław Bełza, Teofil Lenartowicz, Waleria Marrené, Zofia Mrozowicka.

</doc>
<doc id="3206645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206645" title="Wojciech Życiński">
Wojciech Życiński

Wojciech Życiński (ur. 22 lutego 1953 w Nowej Wsi, zm. 7 kwietnia 2020) – polski prezbiter rzymskokatolicki, salezjanin, doktor habilitowany nauk teologicznych, mariolog, dziekan Wydziału Teologicznego Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie w latach 1997–2000, prorektor Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie w latach 2000–2006.
Życiorys.
Urodził się 22 lutego 1953 w Nowej Wsi. Brat arcybiskupa Józefa Życińskiego. W 1972 uzyskał świadectwo dojrzałości. W 1973 wstąpił do zgromadzenia salezjanów w Kopcu. W latach 1974–1981 odbył studia w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Salezjańskiego w Krakowie. Śluby wieczyste złożył 18 czerwca 1980 w Krakowie. Święceń prezbiteratu udzielił mu 19 czerwca 1981 w Krakowie biskup Albin Małysiak. W latach 1981–1985 studiował na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, uzyskując magisterium (1981), licencjat (1983) i doktorat (1985). Specjalizację pogłębiał, wyjeżdżając na stypendia naukowe na Katolicki Uniwersytet Ameryki w Waszyngtonie (1986) i do Marianum w Rzymie (1989). Habilitację w zakresie nauk teologicznych uzyskał w 1994 na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy "Jedność w wielości. Perspektywy mariologii ekumenicznej".
W 1985 został wykładowcą dogmatyki i ekumenizmu w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Salezjańskiego w Krakowie, w latach 1990–1994 był tamże prefektem studiów. W latach 1989–1994 zajmował stanowisko asystenta w Katedrze Mariologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Został zatrudniony w II Katedrze Dogmatyki Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie, gdzie w 1992 został asystentem, a w 1994 adiunktem. W 2000 objął stanowisko profesora uczelnianego. W latach 1995–2017 był kierownikiem najpierw II Katedry Dogmatyki, następnie Katedry Mariologii. W latach 1994–1997 sprawował urząd prodziekana Wydziału Teologicznego Papieskiej Akademii Teologicznej, a w latach 1997–2000 dziekana tego wydziału. Od 2000 do 2006 był prorektorem Papieskiej Akademii Teologicznej ds. Nauki i Współpracy Krajowej i Zagranicznej.
W 2012 został członkiem zwyczajnym Papieskiej Międzynarodowej Akademii Mariologicznej. Autor publikacji z zakresu mariologii, m.in. "Johna H. Newmana teoria rozwoju doktryny mariologicznej" (Lublin 2010) i "Matka, która pozostała Dziewicą" (Kraków 2017).
Zmarł 7 kwietnia 2020.
Odznaczenia.
W 2019 otrzymał złoty medal „Zasłużony dla UPJPII”.

</doc>
<doc id="3206647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206647" title="Autogaz">
Autogaz



</doc>
<doc id="3206651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206651" title="U.S. Highway 2">
U.S. Highway 2



</doc>
<doc id="3206652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206652" title="U.S. Highway 1">
U.S. Highway 1



</doc>
<doc id="3206653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206653" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206655" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 200 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 200 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206658" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 400 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 400 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206660" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 800 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 800 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206662" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 1500 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 1500 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206664" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 5000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 5000 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206667" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 10 000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 10 000 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206669" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - maraton mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - maraton mężczyzn



</doc>
<doc id="3206671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206671" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 110 m przez płotki mężczyzn



</doc>
<doc id="3206673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206673" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 100 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206675" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 400 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 400 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3206677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206677" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 3000 m drużynowo mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg na 3000 m drużynowo mężczyzn



</doc>
<doc id="3206679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3206679" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg przełajowy mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - bieg przełajowy mężczyzn



</doc>
