<doc id="3335254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335254" title="Historia Burundi">
Historia Burundi

Historia Burundi – całokształt dziejów polityczno-społecznych, gospodarczych i kulturalnych afrykańskiego państwa Burundi, a także ludów zamieszkujących terytorium, na którym w przyszłości miało się ono rozwinąć.
Okres przedkolonialny.
Na długo przed powstaniem wielu państw europejskich, na obszarze współczesnego Burundi narodziło się państwo o ustroju monarchicznym oraz oryginalnej i skomplikowanej strukturze społecznej. Hutu i Tutsi – dwie największe grupy etniczno-społeczne zamieszkujące Burundi – dzielił przede wszystkim status społeczny i ekonomiczny. Hutu trudnili się zazwyczaj uprawą roli, podczas gdy Tutsi byli znani ze swych tradycji pasterskich. Pomiędzy obiema grupami panowały powiązania typu klientelistycznego. Społeczna hierarchia oraz podziały etniczne były jednak przy tym dość elastyczne i bardzo skomplikowane. Dla przykładu pojęcia „Tutsi” i „Hutu” odnosiły się nie tylko do różnic etnicznych, lecz także do różnic społecznych (słowo „Hutu” mogło definiować członka grupy etnicznej Tutsi pozostającego w stosunku zależności od swojego bogatszego patrona). Dopuszczalny był awans społeczny – np. poprzez uzyskanie przez Hutu statusu Tutsi. Miały miejsce przypadki, gdy Hutu dzięki szczęściu lub osobistym talentom uzyskiwał silniejszą pozycję ekonomiczną, a także wyższy status i wpływy, niż wielu przeciętnych Tutsi. Hodowla bydła nie była przywilejem zastrzeżonym wyłącznie dla Tutsi. Hutu mogli także piastować ważne funkcje administracyjne na prowincji lub na dworze monarchy. Szczególne znaczenie dla historii Burundi miał jednak fakt, że w okresie przedkolonialnym ukształtowała się unikalna oligarchiczna warstwa "ganwa", która z czasem stała się osobną grupą etniczną i stała na samym szczycie społecznej hierarchii.
Początki królestwa Burundi oraz etnogeneza ludów zamieszkujących jego terytorium pozostają bardzo trudne do ustalenia z powodu braku jakichkolwiek pisanych źródeł. Dostępne informacje na ten temat opierają się wyłącznie na ustnych przekazach i pozostają trudne do weryfikacji. Jedna z najbardziej popularnych teorii głosi, iż terytorium współczesnego Burundi zamieszkiwali pierwotnie pigmeje Twa. Na przełomie pierwszego i drugiego tysiąclecia mieli się tam osiedlić rolnicy Hutu, zaliczani do ludów z grupy językowej Bantu. Z kolei między XV a XVII wiekiem na tereny współczesnych Burundi i Rwandy przybyć mieli pasterze Tutsi, wywodzący się być może z grupy ludów kuszyckich. Obecnie Hutu i Tutsi znajdują się jednak w tym samym kręgu kulturowym i posługują się tym samym językiem. Wbrew rozpowszechnionemu stereotypowi nie zawsze występują także między nimi wyraźne różnice w wyglądzie fizycznym. Z tego względu niektórzy historycy, m.in. Jean-Pierre Chrétien, odrzucają przedstawioną powyżej teorię, uznając, że w okresie przedkolonialnym Hutu i Tutsi stanowili wyłącznie odrębne grupy społeczne, a ich odrębność etniczna została sztucznie wykreowana przez rządy kolonialne. Z kolei zdaniem René Lemarchanda odrębność etniczna pomiędzy Hutu a Tutsi ukształtowała się jeszcze w okresie przedkolonialnym.
Pierwsi Europejczycy, którzy dotarli na ziemie dzisiejszych Rwandy i Burundi, pozostawali pod wpływem popularnych na przełomie XIX i XX wieku teorii rasowych. Obserwując występujące pomiędzy obiema grupami pewne różnice w wyglądzie fizycznym oraz różnice w statusie społecznym, uznali, że pasterze Tutsi są potomkami biblijnych Chamitów, „rasowo wartościowszymi” od „negroidalnych rolników”. W myśl teorii o „chamickim” pochodzeniu Tutsi, lud ten miał przybyć na tereny dzisiejszej Rwandy i Burundi z terenów wschodniej Afryki, a następnie podbić miejscowych rolników Bantu i narzucić im swój system wartości. Teoria o „chamickim” pochodzeniu Tutsi jest współcześnie odrzucana przez profesjonalnych historyków. Jak jednak wyżej wskazano, część badaczy jest skłonna zaakceptować teorię, że przodkowie dzisiejszych Tutsi mogli przybyć w region Wielkich Jezior Afrykańskich z terenów wschodniej Afryki – przy czym owa migracja nie musiała mieć charakteru zbrojnego podboju.
Około roku 1852 zmarł władca ("mwami"), Ntare Rugamba. Na tronie zasiadł wówczas jego najmłodszy syn, Mwezi Gisabo. Wraz ze swoimi następcami (Bezi) toczył odtąd nieustanną rywalizację ze swoimi starszymi braćmi i ich potomkami (Batare). Śmierć Ntare oraz zapoczątkowany nią konflikt o władzę doprowadziły do politycznej fragmentacji królestwa. "Mwami" pełnił odtąd rolę "primus inter pares", podczas gdy życie polityczne Burundi – także w okresie kolonialnym i u progu niepodległości – pozostawało zdominowane przez zaciekłą rywalizację dwóch klanów "ganwa" – Bezi i Batare. Owe walczące o władzę frakcje były zmuszone szukać poparcia zarówno wśród Tutsi, jak i wśród Hutu. "Mwami" także czerpał zresztą znaczną część swojej legitymizacji z symbolicznego utożsamiania się ze swoimi poddanymi Hutu, dzięki czemu cieszył się przez długi czas bezdyskusyjnym szacunkiem oraz stanowił symbol jednoczący państwo.
W drugiej połowie XIX wieku królestwo na drodze podbojów niemal dwukrotnie zwiększyło swoje terytorium, osiągając granice zbliżone z grubsza do współczesnych granic Burundi. W owym czasie siedzibą dworu "mwamiego" była Muramvya.
Okres kolonialny.
Europejscy podróżnicy i misjonarze już od 1856 roku sporadycznie pojawiali się na terytorium Burundi. W 1879 roku w Rumonge nad brzegami jeziora Tanganika misjonarze z zakonu Ojców Białych założyli swoją pierwszą misję. Z powodu wrogiego nastawienia miejscowej ludności, podejrzewającej zakonników o konszachty z arabskimi łowcami niewolników, misja przetrwała jednak zaledwie dwa lata.
Na mocy postanowień konferencji berlińskiej (1884–1885), przesądzającej o podziale Afryki pomiędzy europejskie mocarstwa kolonialne, terytoria współczesnych Rwandy i Burundi zostały przyznane Cesarstwu Niemieckiemu. W 1890 roku oba istniejące tam królestwa stały się formalnie częścią kolonii Niemiecka Afryka Wschodnia. Początek obecności militarnej Niemiec na terytorium Burundi datowany jest jednak dopiero na rok 1896, kiedy to we wsi Usumbura (Bużumbura, późniejsza stolica kraju), ustanowiony został niemiecki posterunek wojskowy. W 1899 roku terytoria obu królestw weszły w skład nowo utworzonego dystryktu o nazwie Ruanda-Urundi – administrowanego przez wojsko oraz pozostającego częścią Niemieckiej Afryki Wschodniej. Niemieckie rządy w Burundi zakończyła I wojna światowa. W 1916 roku kolonia została zajęta przez wojska belgijskie. Do 1923 roku Ruanda-Urundi pozostawała formalnie pod wojskową okupacją. Później, na mocy postanowień traktatu wersalskiego, kolonię przekształcono w terytorium mandatowe Ligi Narodów, administrowane przez Belgię. Po zakończeniu II wojny światowej Ruanda-Urundi została przekształcona w terytorium powiernicze ONZ, pozostające nadal pod władzą Belgii.
Z powodu braku wystarczających zasobów ludzkich i materialnych Niemcy starali się sprawować władzę za pośrednictwem lokalnych elit. Podobnie postępowali również Belgowie. Rządy kolonialne utrzymały więc przy życiu monarchię oraz pozostałe struktury społeczno-polityczne, które funkcjonowały w Burundi w okresie przedkolonialnym. Klan Bezi utrzymał w swoich rękach władzę monarchiczną. W okresie kolonialnym znacznie wzrosły jednak nierówności społeczne, a wraz z nimi również podziały etniczne (czynnika tego nie należy jednak przeceniać). Niemcy i Belgowie faworyzowali bowiem "ganwa" oraz Tutsi, powierzając im niższe stanowiska w administracji kolonialnej. Na miejscową ludność nakładano rozmaite obciążenia (praca przymusowa, kontyngenty, podatki itp.), zazwyczaj brutalnie egzekwowane. W rezultacie zwiększyły się – występujące jeszcze przed przybyciem Europejczyków – antagonizmy pomiędzy rozmaitymi grupami społecznymi i etnicznymi, tj. pomiędzy hodowcami i rolnikami, bogatymi i biednymi, Hutu a Tutsi itp. Ponadto Belgowie wprowadzili dokumenty tożsamości zawierające informacje o przynależności etnicznej (1933). Z drugiej jednak strony Belgowie stosując politykę „dziel i rządź” starali się rozgrywać przeciw sobie przede wszystkim najsilniejsze klany "ganwa", mniejsze znaczenie przywiązując do antagonizmów etnicznych. Nie chcąc dopuścić do nadmiernego wzmocnienia monarchii i stojącego za nią klanu Bezi, Belgowie faworyzowali w szczególności klan Batare. Jego przywódca, książę Pierre Baranyanka, stał się w okresie kolonialnym głównym sprzymierzeńcem belgijskiej administracji.
W 1929 roku belgijska administracja kolonialna zapoczątkowała zakrojoną na szeroką skalę reformę administracyjną. Polegała ona na likwidacji licznych autonomicznych struktur rządzonych przez lokalnych wodzów ("chefferies") i włączaniu ich terytoriów w skład większych jednostek administracyjnych, zarządzanych zazwyczaj przez przedstawicieli "ganwa" z klanów Bezi i Batare. Do 1945 roku liczbę "chefferies" zmniejszono ze 133 do 35. Reforma mocno uderzyła w interesy Hutu, w których rękach nie pozostała żadna "chefferie"; niewiele mniej ucierpieli jednak Tutsi, którzy stracili 20 z 30 "chefferies". Reforma wraz ze zmianami ekonomicznymi zapoczątkowanymi przez kolonizację przyczyniła się do osłabienia tradycyjnych struktur społeczno-politycznych. Brutalny wyzysk stosowany przez kolonizatorów oraz tubylczych urzędników i zarządców doprowadził w latach 1912–1934 do wybuchu kilku krwawo stłumionych powstań chłopskich, m.in. tzw. rebelii Runyota-Kanyarufunzo we wschodniej części kraju (1922) oraz rebelii Inamujandi w północno-zachodniej części Burundi (1934).
Wraz z początkiem rządów kolonialnych europejscy misjonarze wznowili swoje wysiłki ewangelizacyjne. Do 1912 roku na terytorium Burundi powstało sześć placówek misyjnych. Europejskim misjonarzom sprzyjał fakt, iż na ziemiach Burundi nie zapuścił korzeni islam, ani też żadna inna religia abrahamowa i dharmiczna. Miejscowa ludność nie kultywowała również tradycji, które byłyby szczególnie trudne do pogodzenia z zasadami wiary chrześcijańskiej (poligamia, wyrafinowany kult przodków itp.). W rezultacie w latach 70. XX wieku już blisko 70% mieszkańców Burundi wyznawało chrześcijaństwo. Zdecydowanie najliczniejszym i najbardziej wpływowym związkiem wyznaniowym stał się Kościół rzymskokatolicki. Przez długi czas wśród duchowieństwa przeważali Europejczycy.
Droga do niepodległości.
Po zakończeniu II wojny światowej w Burundi zaczęły narastać tendencje niepodległościowe. Dopiero w listopadzie 1959 rząd belgijski zobowiązał się jednak do rozpoczęcia reform politycznych i zwiększenia wpływu miejscowej ludności na sprawy kolonii, zwłaszcza na szczeblu lokalnym.
Wyrazicielem tendencji niepodległościowych stała się przede wszystkim powstała w 1957 roku Partia Jedności i Postępu Narodowego Burundi ("Parti de l’Union et du Progrès National" – UPRONA), na której czele stał charyzmatyczny książę Louis Rwagasore, najstarszy syn panującego monarchy Mwambutsy IV. Obok haseł nacjonalistycznych i postępowych UPRONA głosiła hasła jedności narodowej, a w jej szeregach znaleźli się przedstawiciele obu największych grup etnicznych. Belgijska administracja kolonialna z obawą obserwowała wzrost wpływów UPRONA, gdyż postrzegała tę partię jako ugrupowanie nacjonalistyczne, antybelgijskie i prokomunistyczne. Z tego względu Belgowie udzielali szerokiego poparcia konserwatywnej i prozachodniej "Parti Démocrate Chrétien" (PDC), na której czele stali synowie Pierre’a Baranyanki, Joseph Biroli i Jean Ntitendereza. Podobnie jak w sąsiedniej Rwandzie, Belgowie starali się również podsycać aspiracje Hutu.
Materialne i polityczne wsparcie Belgów, jak również przejściowe osadzenie Rwagasore w areszcie domowym, umożliwiły PDC odniesienie zwycięstwa w przeprowadzonych w listopadzie 1960 wyborach lokalnych. Wyborczy sukces PDC dał z kolei Belgom pretekst do powierzenia tej partii dwóch tek ministerialnych w rządzie tymczasowym (styczeń 1961). Postępowanie belgijskiej administracji spotkało się jednak z gwałtownymi protestami UPRONA, popartymi przez Radę Powierniczą ONZ. Ostatecznie na skutek międzynarodowych nacisków Belgowie byli zmuszeni rozwiązać rząd tymczasowy i zgodzić się na przeprowadzenie wolnych wyborów parlamentarnych. Odbyły się one we wrześniu 1961 roku. UPRONA odniosła wówczas miażdżące zwycięstwo, uzyskując 80% poparcie i zdobywając 58 z 64 miejsc w Zgromadzeniu Ustawodawczym. Misję tworzenia rządu otrzymał Rwagasore. 13 października 1961 premier elekt został jednak zamordowany przez greckiego zabójcę, wynajętego przez przywódców PDC. Wiele dowodów wskazuje, że za zabójstwem Rwagasore mogła stać również belgijska administracja kolonialna.
Niepodległe Burundi.
Rządy monarchiczne w latach 1962–1966.
Śmierć Rwagasore nie tylko pozbawiła kraj charyzmatycznego i cieszącego się szerokim poparciem przywódcy, lecz również zaprzepaściła ponadetniczny konsensus zbudowany przez niego w okresie walki o niepodległość. Jeszcze przed końcem 1962 roku klub parlamentarny UPRONA podzielił się na frakcje Hutu i Tutsi. Walczący o władzę i związane z nią przywileje politycy coraz częściej odwoływali się do kwestii etnicznych, aby uzyskać w ten sposób społeczne poparcie. Wzrost antagonizmów etnicznych spowodowały zwłaszcza wieści o krwawej rewolucji w sąsiedniej Rwandzie, która przyniosła obalenie tamtejszej monarchii Tutsi oraz utworzenie całkowicie zdominowanej przez Hutu republiki. Elity burundyjskich Tutsi panicznie obawiały się możliwości powtórzenia się rwandyjskiego scenariusza, podczas gdy politycy Hutu uświadomili sobie, że szerzenie idei republikańskich może im umożliwić uzyskanie pełnej i niepodzielnej władzy w państwie. Destabilizujący wpływ na sytuację w Burundi miał także napływ blisko 50 tys. uchodźców Tutsi z Rwandy, którzy podsycali wrogość wobec Hutu wśród swoich burundyjskich pobratymców.
Burundi, podobnie jak Rwanda, uzyskało niepodległość 1 lipca 1962 roku. Dwa miesiące później nowe państwo stało się członkiem ONZ. W związku z kryzysem w rządzącej partii oraz wynikającym z niego paraliżem prac rządu, kluczowym czynnikiem w życiu politycznym Burundi stała się monarchia. W połowie 1963 roku Mwambutsa IV przejął szereg uprawnień należących dotąd do premiera i rady ministrów. "Mwami" starał się balansować pomiędzy stronnictwami reprezentującymi rywalizujące grupy etniczne. Jednocześnie powierzył szereg kluczowych stanowisk rządowych członkom swojego macierzystego klanu Bezi. Z powodu zaszłości kolonialnych Tutsi utrzymali jednak w swoim ręku większość najważniejszych stanowisk w armii i administracji. Sytuację w państwie komplikowały w tym czasie zagraniczne ingerencje. Rywalizujące mocarstwa aktywnie poszukiwały bowiem sojuszników wśród miejscowych ugrupowań politycznych. Na początku stycznia 1965 zaniepokojony prochińską polityką rządu monarcha wycofał swoje poparcie dla wywodzącego się z Tutsi premiera Albina Nyamoyi. Nowym szefem rządu został mianowany Pierre Ngendandumwe – polityk UPRONA, z pochodzenia Hutu. Kilka dni po objęciu urzędu Ngendandumwe został jednak zamordowany przez uchodźcę Tutsi z Rwandy.
"Mwami" podjął wówczas decyzję o rozpisaniu wyborów parlamentarnych. Odbyły się one w maju 1965 i przyniosły zwycięstwo kandydatom Hutu, którzy zdobyli 23 z 33 miejsc w Zgromadzeniu Narodowym. Ku zaskoczeniu i rozgoryczeniu Hutu monarcha powierzył jednak stanowisko premiera swojemu zaufanemu doradcy, Léopoldowi Biha ("ganwa"). W nowym rządzie Hutu otrzymali siedem tek ministerialnych, podczas gdy Tutsi przypadły trzy. "Mwami" przeprowadził jednocześnie godzącą w interesy Hutu reformę samorządową. 19 października 1965 grupa oficerów Hutu podjęła próbę zamachu stanu. Premier Biha został wówczas ciężko ranny, a Mwambutsa IV uciekł na terytorium sąsiedniego Konga. Już następnego dnia pucz został jednak stłumiony przez oddziały wierne rządowi, co elity Tutsi wykorzystały jako pretekst do przeprowadzenia zakrojonej na szeroką skalę czystki, mającej na celu eliminację wszelkich wpływów Hutu w życiu politycznym, siłach zbrojnych i strukturach państwowych. W wyniku tych represji elita polityczna Hutu została w znacznej mierze wymordowana. Oficerowie Tutsi zarządzili także stracenie setek szeregowych żołnierzy Hutu, umacniając tym samym dominację swej grupy w szeregach sił zbrojnych. Do mordów na tle etnicznym doszło także poza stolicą. W prowincji Muramvya – mateczniku najbardziej radykalnych polityków Hutu – bojówki podburzone fałszywymi pogłoskami jakoby Tutsi usiłowali zabić monarchę, dokonały szeregu napadów, w których trakcie zabijano Tutsi i palono ich domy. W odpowiedzi władze zorganizowały akcję „przywracania pokoju i porządku”, podczas której armia i młodzieżowe bojówki UPRONA zamordowały ok. 5 tys. Hutu.
W Burundi uformował się tymczasem rząd kontrolowany przez armię i zdominowany przez Tutsi. 24 marca 1966 przebywający wciąż na emigracji monarcha wyznaczył regentem swojego syna Charlesa Ndizeye oraz nadał mu specjalne uprawnienia, obejmujące m.in. koordynację i kontrolę prac rządu. 8 lipca 1966 Ndizeye z poparciem armii i biurokracji przejął pełnię władzy w państwie, wstępując na tron jako Ntare V. Armia i biurokracja początkowo poparły sukcesję Ntare. Radykałowie Tutsi zaczęli jednak wkrótce optować za obaleniem monarchii i wprowadzeniem systemu republikańskiego. Stosunki między rządem a monarchą stawały się z miesiąca na miesiąc coraz bardziej napięte. Ostatecznie po kilku miesiącach trudnej koabitacji "mwami" został obalony przez wojskowy zamach stanu (28 listopada 1966). Proklamowano wówczas powstanie republiki, na której czele stanął dotychczasowy premier i minister obrony – kapitan Michel Micombero.
Pierwsza Republika.
Reżim Micombero systematycznie ograniczał wpływy Hutu w życiu politycznym, siłach zbrojnych i administracji. We wrześniu 1969 władze ogłosiły zdemaskowanie spisku, mającego na celu obalenie rządu, co stało się pretekstem do przeprowadzenia kolejnej czystki wymierzonej w Hutu. Stracono wówczas trzydziestu przedstawicieli tej grupy etnicznej zajmujących jeszcze wysokie stanowiska w rządzie i siłach zbrojnych, a także uwięziono i zabito wielu szeregowych żołnierzy Hutu. Wydarzenia z 1969 roku ugruntowały dominację Tutsi w państwie. Jednocześnie utwierdziły część radykalnych polityków i intelektualistów Hutu w przekonaniu, że przełamanie hegemonii Tutsi będzie możliwe tylko dzięki walce zbrojnej.
Od momentu narodzin Pierwszej Republiki narastał także konflikt wewnątrz rządzącej elity Tutsi. Jedna z linii podziału przebiegała pomiędzy tzw. Tutsi-Banyaruguru a tzw. Tutsi-Hima. Ci pierwsi cieszyli się tradycyjnie wysokim statusem społecznym i uznawani byli za popleczników monarchii. Z kolei Hima, którzy przejęli władzę w wyniku zamachu stanu z 1966 roku, mieli skromniejsze pochodzenie społeczne i pozostawali zazwyczaj otwarci na radykalne idee społeczno-polityczne. Drugą osią konfliktu – do pewnego stopnia pokrywającą się z konfliktem pomiędzy Hima a Banyaruguru – był spór pomiędzy frakcją Tutsi wywodzących się z południowej prowincji Bururi ("Banyabururi"), a ich rodakami z centralnej prowincji Muramvya ("Banyamuramvya"). Prezydent Micombero, Hima z prowincji Bururi, obsesyjnie obawiał się, że obalony władca planuje odzyskać tron z pomocą zagranicznych najemników, co wykorzystywała frakcja "Banyabururi", aby deprecjonować swoich rywali oskarżeniami o spiskowanie na rzecz przywrócenia monarchii. Kryzys polityczny osiągnął szczytową fazę w lipcu 1971, kiedy to pod zarzutem przygotowywania monarchistycznego spisku aresztowano kilkanaście osób, w tym najważniejszych przywódców frakcji "Banyamuramvya". Wiosną 1972 roku, z powodu nieustannych doniesień o prawdziwych bądź urojonych spiskach, Burundi znalazło się praktycznie na skraju anarchii.
Ludobójstwo Hutu w 1972 roku.
W kwietniu 1972 radykalni politycy Hutu wywołali z pomocą kongijskich najemników zbrojne powstanie w południowych prowincjach kraju. Z rąk powstańców zginęło wówczas od kilkuset do kilku tysięcy Tutsi. Rebelia szybko została jednak stłumiona przez rządową armię, a represje wobec jej sympatyków przekształciły się w planową i systematyczną eksterminację elity społecznej Hutu. Od końca kwietnia do września 1972 zamordowano w Burundi od 100 tys. do 300 tys. Hutu, a co najmniej 150 tys. zmuszono do ucieczki z kraju. Był to pierwszy odnotowany przypadek ludobójstwa w historii postkolonialnej Afryki. Zdaniem Stephena Weissmana masakry burundyjskich Hutu w 1972 roku stanowiły wręcz „pierwszy jednoznaczny przypadek ludobójstwa od czasów Holocaustu”.
Na marginesie rzezi Hutu reżim dokonał rozprawy z innymi prawdziwymi lub domniemanymi wrogami wewnętrznymi. Zginęło wówczas m.in. wielu Tutsi-Banyaruguru. 29 kwietnia 1972 zamordowany został obalony "mwami" Ntare V, który miesiąc wcześniej w tajemniczych okolicznościach powrócił do ojczyzny i od tego czasu pozostawał w areszcie domowym.
Masakry z 1972 roku utwierdziły status Tutsi jako warstwy dominującej. Przez następnych 16 lat władza, wpływy, przywileje i bogactwo były zastrzeżone wyłącznie dla przedstawicieli tej grupy etnicznej, podczas gdy Hutu blokowano dostęp do edukacji oraz pozbawiano ich możliwości służby w strukturach militarnych lub pracy w administracji państwowej. O wiele bardziej dalekosiężnym skutkiem ludobójstwa było jednak trwałe poróżnienie Hutu i Tutsi. Nienawiść i nieufność podsycane pamięcią o ludobójstwie były jednymi z kluczowych czynników, które doprowadziły do klęski rozpoczętego na początku lat. 90. procesu demokratyzacji oraz wybuchu wieloletniej wojny domowej.
Druga Republika.
1 listopada 1976 prezydent Micombero został obalony przez wojskowy zamach stanu. Władzę w państwie przejęła Najwyższa Rada Wojskowa, na której czele stał podpułkownik Jean-Baptiste Bagaza. Bezkrwawy pucz sprawiał z pozoru wrażenie klasycznego przewrotu pałacowego, gdyż nowy prezydent był kuzynem Micombero, wywodzącym się podobnie jak on z podgrupy Tutsi-Hima. Szybko okazało się jednak, iż nowy reżim zmierza do gruntownej przebudowy państwa i społeczeństwa, czego oficjalnym symbolem stało się uchwalenie nowej konstytucji (listopad 1981). Czasy rządów Bagazy (1976–1987) znane są odtąd w historii Burundi jako okres tzw. Drugiej Republiki.
Upadek skompromitowanego reżimu Micombero powitano z ulgą zarówno w Burundi, jak też poza granicami kraju. W początkowym okresie swoich rządów Bagaza podjął bowiem szereg działań świadczących pozornie o dążeniu do załagodzenia rozdzierających kraj antagonizmów etnicznych. Sztandarowym hasłem reżimu stała się „jedność narodowa”. Władze Drugiej Republiki głosiły, iż podział społeczeństwa na Tutsi i Hutu jest sztucznym problemem wykreowanym przez rządy kolonialne, zabraniając jednocześnie jakichkolwiek publicznych lub prywatnych odniesień i aluzji do pochodzenia etnicznego. Bagaza ogłosił także amnestię wobec wszystkich Hutu przebywających na emigracji, zwolnił pewną liczbę więźniów politycznych oraz wykonywał pojednawcze gesty pod adresem innych klanów Tutsi, dyskryminowanych dotąd przez rządzących Tutsi-Hima. Jego rząd energicznie propagował powrót do tradycji i wartości z okresu przedkolonialnego, czego symbolem stało się w szczególności awansowanie języka rundi do roli jedynego języka wykładowego w szkołach średnich i podstawowych.
Druga Republika była jednak państwem ściśle autorytarnym – trawionym w dodatku przez korupcję i nepotyzm. Konstytucja z 1981 roku potwierdziła status UPRONA, jako jedynej legalnie działającej siły politycznej. Slogany o narodowej jedności okazały się narzędziem propagandowym, mającym przywrócić rządzącej elicie utraconą w 1972 roku legitymizację do sprawowania władzy. Z kolei zaprzeczanie istnieniu różnic etnicznych służyło przede wszystkim walce z rzekomym trybalizmem Hutu. O ile jednak w okresie rządów Micombero podstawą hegemonii Tutsi była ich całkowita kontrola nad strukturami siłowymi, o tyle reżim Bagazy zamierzał utrwalić i zabezpieczyć dominację swojej grupy etnicznej poprzez blokowanie Hutu dostępu do edukacji oraz inicjowanie odpowiednich zmian w systemie prawnym i życiu społecznym. Urzędowa dyskryminacja Hutu – w okresie Drugiej Republiki widoczna we wszystkich dziedzinach życia społecznego Burundi – była często porównywana z południowoafrykańskim Apartheidem.
Reżim Bagazy prowadził także politykę ograniczania praw Kościoła rzymskokatolickiego, gdyż podejrzewał tę instytucję o wspieranie aspiracji Hutu. W latach 1977–1988 zlikwidowano katolicką prasę i szkolnictwo, wydalono setki zagranicznych misjonarzy, ograniczono swobodę kultu religijnego, a także aresztowano pewną liczbę duchownych oraz świeckich działaczy katolickich. Rozmaite prześladowania spadły również na Kościoły i wspólnoty protestanckie.
W kwietniu 1980 roku w Mishamo na terytorium Tanzanii, gdzie od 1972 roku funkcjonował jeden z największych obozów dla uchodźców Hutu, Rémi Gahutu założył ugrupowanie o nazwie "Parti de Libération du Peuple Hutu" (PALIPEHUTU). Stało się ono wkrótce najsilniejszym i najbardziej radykalnym ugrupowaniem ekstremistów Hutu.
W okresie Drugiej Republiki podjęto szereg inwestycji w dziedzinie infrastruktury i edukacji. Niemniej Burundi pozostawało jednym z najbiedniejszych państw świata. W 1985 roku szacowano, iż 55% mieszkańców miast oraz 85% ludności wsi żyło poniżej skrajnego progu ubóstwa. Kraj stał także w obliczu eksplozji demograficznej – w latach 1972–1998 liczba ludności wzrosła z 3,5 mln do 7 mln.
Trzecia Republika.
W połowie lat 80. rządy Bagazy były już skrajnie niepopularne we wszystkich warstwach społeczeństwa. W głęboko konserwatywnym kraju antykościelna polityka reżimu budziła sprzeciw nie tylko mas Hutu, lecz również wielu Tutsi. Część rządzącej elity była głęboko zaniepokojona faktem, iż represje wobec Kościoła pogorszyły międzynarodowy wizerunek Burundi oraz skonfliktowały państwo z najważniejszymi dawcami pomocy rozwojowej. Niezadowolenie w szeregach armii i państwowej biurokracji budziła również szeroko rozpowszechniona korupcja i nepotyzm. Upadek Bagazy nastąpił 3 września 1987, gdy grupa oficerów i podoficerów dokonała bezkrwawego zamachu stanu. Decyzją Wojskowego Komitetu Ocalenia Narodowego prezydentem został obwołany major Pierre Buyoya.
Bezkrwawy pucz sprawiał z pozoru wrażenie klasycznego przewrotu pałacowego, gdyż Buyoya wywodził się z Tutsi oraz pozostawał od lat członkiem ścisłej elity władzy. Niemniej nowy prezydent zakończył konflikt z Kościołem oraz zainicjował pewne reformy zmierzające do liberalizacji systemu politycznego. Po latach rządów „twardej ręki” owa umiarkowana „odwilż” wzbudziła wśród Hutu ogromne nadzieje na poprawę swojego losu. Gesty wykonywane przez Buyoyę nie miały jednak większego przełożenia na postępowanie lokalnych urzędników i notabli. Prezydent nie miał zresztą zamiaru przeprowadzać żadnych reform, które zagroziłyby monopolowi Tutsi w armii i systemie władzy. Rozdźwięk między rozbudzonymi nadziejami Hutu a rzeczywistością sprawił, że napięcie polityczne w Burundi zaczęło szybko rosnąć. W sierpniu 1988 w gminach Ntega i Marangara na północy kraju wybuchło spontaniczne powstanie Hutu, wywołane prowokacjami lokalnych urzędników Tutsi oraz obawami przed powtórzeniem się ludobójstwa z 1972 roku. W trakcie kilkudniowych zamieszek zostało zabitych kilkuset Tutsi, w tym liczne kobiety i dzieci. W odwecie rządowa armia zamordowała od 15 tys. do 30 tys. Hutu, a kolejnych 50 tys. zmusiła do ucieczki z kraju.
Próba demokratycznej transformacji.
Masakry w Ntega i Marangara wywołały oburzenie światowej opinii publicznej. W obawie przed międzynarodową izolacją oraz sankcjami ekonomicznymi Buyoya był zmuszony podjąć daleko idące reformy. Już w październiku 1988 roku utworzył Narodową Komisję do Zbadania Kwestii Jedności Narodowej – ciało o zrównoważonym składzie etnicznym, którego zadaniem miało być m.in. opracowanie rekomendacji służących budowie narodowej jedności. Powołał także nowy rząd, w którym po raz pierwszy od 1965 roku Hutu otrzymali stanowisko premiera oraz połowę tek ministerialnych. Na mocy referendum z lutego 1991 przyjęta została „Karta Jedności Narodowej”. Definitywny koniec „zimnej wojny” oraz rosnąca presja Zachodu na reformy demokratyczne i wolnorynkowe w państwach Afryki zmusiły niebawem Buyoyę do dalszych ustępstw wobec Hutu i opozycji politycznej. Nowa konstytucja, przywracająca system wielopartyjny, uwzględniająca zasady trójpodziału władzy i rządów prawa, a także gwarantująca obywatelom podstawowe prawa człowieka uchwalona została 13 marca 1992.
Liberalizacja systemu politycznego napotkała na opór ze strony ekstremistów z obu grup etnicznych. Radykałowie Tutsi byli przeciwni jakimkolwiek ustępstwom na rzecz Hutu, podczas gdy ekstremiści Hutu odrzucali każdy kompromis, który nie gwarantował ich rodakom pełnej i niepodzielnej władzy w państwie. W rezultacie na przełomie lat 80. i 90. sytuacja polityczna w Burundi pozostawała napięta, nierzadko dochodziło również do aktów przemocy na tle etnicznym. Największy kryzys miał miejsce jesienią 1991, kiedy to bojownicy PALIPEHUTU przypuścili serię skoordynowanych ataków na obiekty wojskowe i policyjne w stolicy oraz w prowincjach Cibitoke i Bubanza (23/24 listopada 1991). Zabito wówczas kilkuset cywilnych Tutsi. Rebelia została jednak szybko stłumiona, a wojsko wraz ze służbami bezpieczeństwa przystąpiło do rozprawy ze wszystkimi prawdziwymi i domniemanymi zwolennikami PALIPEHUTU. W wyniku odwetowych masakr poniosło śmierć nawet do 3 tys. Hutu, w tym wiele kobiet i dzieci.
1 czerwca 1993 przeprowadzono pierwsze w historii Burundi wolne wybory prezydenckie. Bezapelacyjnym zwycięzcą okazał się kandydat umiarkowanej opozycji Hutu, Melchior Ndadaye. Partia Ndadaye – "Front pour la Démocratie au Burundi" (FRODEBU) – odniosła również całkowite zwycięstwo w przeprowadzonych 29 czerwca 1993 wyborach parlamentarnych, uzyskując poparcie 71% głosujących oraz zdobywając 65 mandatów w 81-osobowym Zgromadzeniu Narodowym. 3 lipca 1993 ppłk. Sylvestre Ningaba, były szef gabinetu prezydenta Buyoyi, podjął próbę zamachu stanu, chcąc w ten sposób zahamować demokratyczne przemiany. Niedoszły pucz został jednak błyskawicznie stłumiony, a Ningaba i jego współpracownicy zostali aresztowani i uwięzieni.
Ndadaye usilnie starał się podkreślać, iż jest reprezentantem wszystkich Burundyjczyków, a kierowana przez niego partia nie ma charakteru monoetnicznego. Powołał 10 lipca 1993 rząd koalicyjny, w którym stanowisko premiera objęła Sylvie Kinigi – Tutsi, członkini UPRONA. W 23-osobowym gabinecie zasiadło piętnastu Hutu i ośmiu Tutsi. Ponadto Tutsi – wywodzący się przede wszystkim z prowincji Bururi – zachowali całkowitą kontrolę nad siłami zbrojnymi.
Wojna domowa w latach 1993–2005.
Ekstremistyczna frakcja Tutsi, wciąż zachowująca duże wpływy w armii i aparacie państwowym, nie potrafiła się pogodzić z utratą monopolu władzy. 21 października 1993 doszło do próby zamachu stanu, której trakcie zbuntowani żołnierze zamordowali prezydenta Ndadaye oraz kilku jego najbliższych współpracowników. Na wieść o śmierci Ndadaye wieśniacy Hutu, kierowani w wielu wypadkach przez lokalnych działaczy FRODEBU, przystąpili do masowych pogromów Tutsi, w których trakcie zamordowano tysiące mężczyzn, kobiet i dzieci. W odwecie zdominowana przez Tutsi armia rozpoczęła zakrojone na szeroką skalę masakry Hutu. W wyniku obustronnych pogromów, do których doszło po śmierci Ndadaye, zginęło prawdopodobnie od 30 tys. do 100 tys. ludzi. Od 400 tys. do 700 tys. Hutu uciekło do sąsiednich krajów. Tymczasem z powodu nieprzychylnej reakcji społeczności międzynarodowej, groźby wybuchu otwartej wojny domowej oraz braku poparcia ze strony umiarkowanej części elit Tutsi, puczyści już po kilku dniach byli zmuszeni oddać władzę nowemu rządowi cywilnemu. Na mocy porozumienia zawartego przez umiarkowanych polityków Hutu i Tutsi, stanowisko prezydenta objął Cyprien Ntaryamira, Hutu z FRODEBU, podczas gdy Anatole Kanyenkiko, Tutsi z UPRONA, otrzymał stanowisko premiera. UPRONA i pozostałe partie opozycyjne uzyskały także 40% tek ministerialnych w rządzie koalicyjnym.
Śmierć Ndadaye i będące jej konsekwencją obustronne rzezie na tle etnicznym skutecznie zahamowały proces demokratyzacji, zniszczyły rodzący się międzyetniczny konsensus oraz trwale zdestabilizowały państwo. Umiarkowani politycy Hutu i Tutsi zdołali co prawda chwilowo powstrzymać wybuch konfliktu na pełną skalę, lecz po śmierci prezydenta Ntaryamiry, który wraz z prezydentem Rwandy Juvénalem Habyarimaną zginął na pokładzie prezydenckiego samolotu zestrzelonego nad lotniskiem Kigali (6 kwietnia 1994), sytuacja polityczna w Burundi uległa dalszemu pogorszeniu.
Ekstremiści Tutsi, którzy wkrótce zdobyli dominującą pozycję w szeregach UPRONA i sprzymierzonych z nią partii, uznawali FRODEBU za „partię ludobójców” i wszelkimi środkami starali się pozbawić ją realnego wpływu na sprawy państwa. Paramilitarne bojówki Tutsi – mniej lub bardziej otwarcie wspierane przez pozostającą poza kontrolą rządu armię – szerzyły terror na terenie całego kraju, dokonując m.in. krwawych pogromów w zamieszkiwanych przez Hutu dzielnicach Bużumbury. Prezydent Sylvestre Ntibantunganya (Hutu z FRODEBU) oraz jego będąca w rozsypce partia byli pozbawieni autorytetu i realnej władzy, co zmuszało ich do kolejnych ustępstw wobec Tutsi.
W tych okolicznościach wśród mas Hutu coraz większą popularność zdobywała idea walki zbrojnej. W 1994 roku z szeregów FRODEBU wyłamała się radykalna frakcja pod kierownictwem Leonarda Nyangomy, na bazie której powstało nowe ugrupowanie polityczne – Narodowa Rada na rzecz Obrony Demokracji ("Conseil National pour la Défense de la Démocratie" – CNDD). Zbrojne ramię CNDD, tzw. Siły Obrony Demokracji ("Force pour la défense de la démocratie" – FDD), w oparciu o bazy w Zairze rozpoczęło wojnę partyzancką ze zdominowaną przez Tutsi armią. Walkę podjęły także ugrupowania powstałe na bazie częściowo rozbitego w 1991 roku PALIPEHUTU – w szczególności "Forces Nationales de Liberation" (PALIPEHUTU-FNL) oraz "Front de Libération National" (FROLINA). Do 1996 roku z Bużumbury wypędzono praktycznie wszystkich Hutu, podczas gdy na obszarach wiejskich Tutsi mieli szansę przetrwać tylko w strzeżonych przez wojsko obozach dla uchodźców. W lipcu 1996 armia zerwała ostatecznie z pozorami demokracji i obaliła prezydenta Ntibantunganyę, przywracając do władzy Pierre’a Buyoyę. W Burundi trwała odtąd otwarta wojna domowa pomiędzy rządową armią i paramilitarnymi milicjami Tutsi a partyzanckimi ugrupowaniami Hutu. Rebelianci byli zbyt słabi militarnie, by móc przeprowadzić zwycięską ofensywę przeciw siłom rządowym. Trapiły ich bowiem wewnętrzne podziały oraz chroniczne braki broni, zaopatrzenia i funduszy. Niemniej rebelianci byli w stanie zadawać przeciwnikowi odczuwalne ciosy. W trakcie działań zbrojnych obie strony dopuszczały się licznych zbrodni wojennych. Wojna domowa pochłonęła łącznie blisko 300 tys. ofiar oraz całkowicie zrujnowała gospodarkę kraju.
Na skutek międzynarodowych zabiegów już w lipcu 1998 roku w tanzańskiej Aruszy rozpoczęły się negocjacje pokojowe. 28 sierpnia 2000 koalicja siedmiu partii Hutu (tzw. G-7) oraz koalicja dziesięciu partii Tutsi (tzw. G-10) podpisały porozumienie pokojowe, które przewidywało m.in. przerwanie działań wojennych, a także powołanie tymczasowego rządu koalicyjnego, złożonego z przedstawicieli partii reprezentujących interesy Hutu i Tutsi, który miał sprawować władzę w Burundi przez okres trzech lat – tj. do czasu przyjęcia nowej konstytucji i przeprowadzenia demokratycznych wyborów. Na mocy porozumienia stanowisko prezydenta piastował nadal Pierre Buyoya, podczas gdy funkcję wiceprezydenta objął Domitien Ndayizeye (Hutu z FRODEBU). Po upływie 18 miesięcy Buyoya ustąpił, a na stanowisku prezydenta zastąpił go Ndayizeye (z Alphonse-Marie Kadege w roli wiceprezydenta). Porozumienie z Aruszy nie przełożyło się na stabilizację kraju, gdyż dwa największe ugrupowania rebelianckie – CNDD-FDD oraz PALIPEHUTU-FNL – kontynuowały walkę zbrojną. Przełomem okazało się dopiero podpisanie porozumienia w Dar es Salaam (16 listopada 2003), na którego mocy CNDD-FDD przerwało walkę zbrojną i dołączyło do rządu koalicyjnego. Skuteczna integracja bojowników CNDD-FDD z państwowymi strukturami siłowymi, stała się jednym z kluczowych czynników zapewniających trwałość porozumienia pokojowego. Duże znaczenie dla sukcesu procesu pokojowego miało także rozlokowanie w Burundi w kwietniu 2003 liczącej 3335 żołnierzy misji pokojowej Unii Afrykańskiej ("African Mission in Burundi" – AMIB).
W 2004 roku rozpoczął się proces rozbrajania, demobilizacji i reintegracji. W tym samym roku misja pokojowa UA została zastąpiona przez misję pokojową ONZ. Tylko w latach 2004–2005 z obozów w Tanzanii powróciło do Burundi blisko 170 tys. uchodźców. Na mocy referendum z 28 lutego 2005 przyjęta została nowa konstytucja, która przywracała rządy demokratyczne, wdrażając jednocześnie szereg rozwiązań i mechanizmów gwarantujących równowagę pomiędzy Hutu a Tutsi. Tymczasowy parlament przyjął również nowe prawo wyborcze. 3 czerwca 2005 przeprowadzono wybory lokalne, w których bezapelacyjne zwycięstwo odniosła CNDD-FDD. 4 lipca odbyły się wybory do Zgromadzenia Narodowego, w których ponownie zwyciężyła CNDD-FDD, uzyskując poparcie rzędu 58,23% Międzynarodowi obserwatorzy uznali wybory za wolne i uczciwe, a ataki podejmowane przez radykałów na chronione przez żołnierzy ONZ lokale wyborcze nie zdołały zakłócić ich przebiegu. 29 lipca prowincjonalne kolegia wyborcze dokonały wyboru senatorów. Obie izby parlamentu na wspólnym posiedzeniu wybrały prezydentem przywódcę CNDD-FDD, Pierre’a Nkurunzizę (19 sierpnia).
Okres powojenny.
PALIPEHUTU-FNL odrzucały porozumienie pokojowe i kontynuowały walkę. W trakcie działań zbrojnych obie strony dopuszczały się zbrodni wojennych. 7 września 2006 rebelianci podpisali porozumienie pokojowe z rządem Nkurunzizy, lecz bardzo szybko zostało ono złamane. Dopiero w kwietniu 2009 przywódca PALIPEHUTU-FNL, Agathon Rwasa, zgodził się na zaprzestanie walki zbrojnej i przekształcenie swojej organizacji w partię polityczną.
Rząd Nkurunzizy szybko znalazł się w ogniu krytyki ze względu na oskarżenia o łamanie praw człowieka i korupcję. Latem 2006 kryzys polityczny wywołało aresztowanie kilku liderów opozycji (zarówno Hutu, jak i Tutsi).
W czerwcu 2010 Pierre Nkurunziza zapewnił sobie reelekcję dzięki zwycięstwu w bezpośrednich wyborach prezydenckich. Głosowanie zostało jednak zbojkotowane przez kandydatów opozycji. W lipcu 2010 CNDD-FDD ponownie zwyciężyła wybory parlamentarne.

</doc>
<doc id="3335255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335255" title="Piotr Andrusieczko">
Piotr Andrusieczko

Piotr Andrusieczko (ur. 1971, ) – polski etnolog, politolog, publicysta i dziennikarz, redaktor naczelny czasopisma „Ukraiński Żurnal”.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny ukraińskiej. Jego rodzice zostali przesiedleni do Koszalina w czasie akcji „Wisła”. Ukończył studia w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 2003 uzyskał na Wydziale Historycznym UAM stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie etnologii na podstawie pracy pt. "Sytuacja narodowościowa na terenie Ukrainy po rozpadzie ZSRR, na podstawie prasy polskiej i ukraińskiej".
Pracował jako wykładowca, m.in. w Instytucie Historii i Politologii na Wydziale Filologiczno-Historycznym Akademii Pomorskiej w Słupsku. Jako dziennikarz publikował m.in. w „Głosie Wielkopolskim” i „Nowej Europie Wschodniej”. Współpracował z „Naszym Słowem”. Był redaktorem naczelnym czasopisma „Ukraiński Żurnal”.
Od 2013 relacjonuje dla polskich mediów wydarzenia na Ukrainie: na Majdanie w Kijowie, na Krymie oraz w Donbasie. Współpracował z TVP, TVN24 Biznes i Świat, Tok FM i Polskim Radiem. Od kwietnia 2014 jest współpracownikiem „Gazety Wyborczej. Od stycznia 2017 roku związany z zespołem projektu Outriders, w którym odpowiada za regularne depesze z Ukrainy i Europy Wschodniej.
Był uczestnikiem misji obserwacyjnych na wybory parlamentarne i prezydenckie na Ukrainie w latach: 2002, 2006, 2010, 2012 oraz członkiem Międzynarodowej Misji Eksperckiej na wybory prezydenckie na Ukrainie w 2014.

</doc>
<doc id="3335257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335257" title="Talisca">
Talisca

Talisca; właśc. Anderson Souza Conceição (ur. 1 lutego 1994 w Feira de Santana) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w saudyjskim klubie An-Nassr.

</doc>
<doc id="3335258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335258" title="Król Dawid (film)">
Król Dawid (film)

Król Dawid (ang. "King David") – brytyjsko-amerykański film biograficzny oparty na Biblii, którego treścią jest historia życia izraelskiego króla Dawida. Film opisuje historię jego życia od dzieciństwa aż po dorosłe życie.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3335260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335260" title="Bogdan Kuczkowski">
Bogdan Kuczkowski

Bogdan Erwin Kuczkowski (ur. 30 stycznia 1953 we Wrocławiu, zm. 23 stycznia 2013 tamże) – polski aktor teatralny, filmowy i lalkowy.
Zadebiutował w 1975 w kierowanym przez Henryka Tomaszewskiego wrocławskim Teatrze Pantominy, pięć lat później ukończył działający we Wrocławiu Wydział Lalkarski w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej. Od 1980 przez dwa sezony był związany ze sceną Teatru im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze, a od 1982 przez kolejne trzy sezony grał w Teatrze Polskim we Wrocławiu. Od 1985 był przez dwadzieścia trzy lata związany z wrocławskim Teatrem Lalek, równolegle przez całą swoją karierę występował w wielu filmach i serialach telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3335264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335264" title="Uniwersytet w Addis Abebie">
Uniwersytet w Addis Abebie

Uniwersytet w Addis Abebie () – państwowa uczelnia zlokalizowana w Addis Abebie, stolicy Etiopii. 
Uczelnia została założona jako dwuletni Koledż Uniwersytecki w 1950 roku przez kanadyjskiego jezuitę Luciena Matte, który (na wniosek Haile Selassie I) podjął się zreformowania szkolnictwa w Etiopii. Matte kierował uczelnią do 1962 roku, kiedy koledż został przekształcony w uniwersytet i przyjął nazwę "Haile Selassie I University". Po odsunięciu cesarza od władzy przez Derg, w 1975 roku, uczelnia został tymczasowo zamknięta, a potem zmieniono jej nazwę na obecną.

</doc>
<doc id="3335265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335265" title="Iwan Biełocerkowski">
Iwan Biełocerkowski

Iwan Mitrofanowicz Biełocerkowski (ros. Иван Митрофанович Белоцерковский, ur. 1907 w Wołodarce, zm. w październiku 1941) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, major NKWD, szef Zarządu NKWD/NKGB w obwodzie wołyńskim (1939-1941).
Życiorys.
Od stycznia 1928 do marca 1930 służył w Armii Czerwonej, zaocznie ukończył Uniwersytet Komunistyczny, od 1931 w WKP(b). Od 1930 kolejno dowódca oddziału specjalnego przeznaczenia, pracownik operacyjny w donieckim sektorze operacyjnym GPU, funkcjonariusz rówieńskiego i postyszewskiego rejonowego oddziału Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, Miejskiego Oddziału NKWD w Krasnym Łuczu, Zarządu NKWD obwodu stalińskiego (obecnie obwód doniecki), 22 marca 1936 mianowany młodszym porucznikiem, a 17 listopada 1937 porucznikiem bezpieczeństwa państwowego. W 1938 pomocnik szefa Oddziału III Wydziału Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego Ukraińskiej SRR, od sierpnia 1938 do września 1939 szef Miejskiego Oddziału NKWD w Berdyczowie, od 22 czerwca 1939 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego, od 16 września do 4 grudnia 1939 zastępca szefa Zarządu NKWD obwodu winnickiego. Od 4 grudnia 1939 do 28 marca 1941 szef Zarządu NKWD obwodu wołyńskiego, od 11 stycznia 1940 kapitan bezpieczeństwa państwowego, od 15 kwietnia do 28 lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu wołyńskiego. 
Odpowiedzialny za masowe represje stalinowskie wobec ludności polskiej i ukraińskiej, m.in. deportacje na Syberię. 
28 lipca 1941 mianowany majorem i szefem Wydziału Specjalnego NKWD 5 Armii Frontu Południowo-Zachodniego. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (26 kwietnia 1940) i Odznaką "Zasłużony Funkcjonariusz NKWD" (28 maja 1941). Zginął w walkach na froncie.

</doc>
<doc id="3335268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335268" title="Dordżpalmyn Narmandach">
Dordżpalmyn Narmandach

Dordżpalmyn Narmandach (mong. Доржпаламын Нармандах, ur. 18 grudnia 1975) – mongolski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w wadze ekstralekkiej, do 60 kilogramów. Był czterokrotnym medalistą mistrzostw kontynentu, zdobywając złoto w 1996 i brąz w 1993, 2000 i 2001.

</doc>
<doc id="3335274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335274" title="Al-Zaman">
Al-Zaman



</doc>
<doc id="3335278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335278" title="II Kongres Kontynentalny">
II Kongres Kontynentalny



</doc>
<doc id="3335280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335280" title="Powódź w Poznaniu (1586)">
Powódź w Poznaniu (1586)

Powódź w Poznaniu w 1586 - powódź, która nawiedziła Poznań w pierwszych dniach kwietnia 1586 i należała do największych w historii miasta (zalaniu uległ 
praktycznie cały obszar miasta i przedmieść z wyjątkiem wyższych poziomów terasowych Warty powyżej rzędnej 58,00 m n.p.m. - wodowskaz na Chwaliszewie wskazywał 9-10 m wody).
Klęska nawiedziła Poznań po długotrwałych opadach deszczu i śniegu. Całkowitemu prawie zalaniu uległy: Chwaliszewo, Ostrów Tumski, Grobla, Śródka, Garbary, Rybaki, Gąski, Piaski i prawie cały obszar Starego Miasta. Po Starym Rynku poruszanie się było możliwe wyłącznie łodziami. W katedrze woda dotarła powyżej stopni ołtarza głównego.

</doc>
<doc id="3335283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335283" title="Kontrakt różnicowy">
Kontrakt różnicowy



</doc>
<doc id="3335285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335285" title="Zaraza w Poznaniu (1586)">
Zaraza w Poznaniu (1586)

Zaraza w Poznaniu – epidemia nieznanej choroby (tzw. morowe powietrze), która miała miejsce w Poznaniu w końcu września 1586. 
Epidemia rozpoczęła się w końcu września 1586 ("około świętego Michała") i wybuchła na ówczesnym przedmieściu Świętego Marcina, leżącym wtedy poza murami miejskimi. Prawdopodobnie w październiku zaraza przedarła się w obręb murów Poznania. Na tle innych epidemii tych czasów nie była szczególnie groźna - zmarło kilkadziesiąt osób. 

</doc>
<doc id="3335286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335286" title="Juraj Mesík">
Juraj Mesík

Juraj Mesík (ur. 19 lipca 1962 w Zwoleniu) – słowacki działacz ekologiczny i wykładowca akademicki, polityk.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Komeńskiego w Martinie w roku 1988. 
Od lat 80. jest aktywny w licznych organizacjach pozarządowych zajmujących się ochroną środowiska, rozwojem społecznym, polityką miejską, informacją naukową i filantropią. W latach 2003–2008 był ekspertem Banku Światowego. Wykłada na Uniwersytecie Palackiego w Ołomuńcu i Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie.
W latach 1989–1990 był posłem do Czechosłowackiego Zgromadzenia Federalnego w Pradze. W latach 1990–1991 był przewodniczącym słowackiej Partii Zielonych i wiceprzewodniczącym czechosłowackiej federalnej Partii Zielonych. W latach 1990–1992 dyrektor Departamentu Kontekstu Społecznego w czechosłowackim Ministerstwie Środowiska i doradca ministra. W latach 1998–2002 był radnym miasta Bańska Bystrzyca. W wyborach w 2009 kandydował do Parlamentu Europejskiego z listy Partii Zielonych.
Jest mężem działaczki feministycznej Oľgi Pietruchovej. Mają trzech synów.

</doc>
<doc id="3335287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335287" title="Krzak jałowca">
Krzak jałowca

Krzak jałowca ("Von dem Machandelboom") – baśń braci Grimm opublikowana w 1812 roku w pierwszym tomie ich zbioru "Baśni" (nr 47).
Treść.
Pewne bogate i wzajemnie kochające się małżeństwo, choć bardzo pragnęło mieć dzieci, nie mogło się ich doczekać. Pewnej zimy żona, stojąc obok krzaka jałowca, skaleczyła się obierając jabłko, a krew padła na śnieg. Wypowiedziała wówczas życzenie, że chciała by mieć dziecko białe jak śnieg i czerwone jak krew. Potem jadła owoce z krzaka jałowca. Dziewięć miesięcy później urodziła dziecko białe jak śnieg i czerwone jak krew. Jednak sama zmarła podczas porodu.
Zrozpaczony mąż pochował ją zgodnie z życzeniem pod krzakiem jałowca. Po jakimś czasie ponownie się ożenił. Jego nowa żona miała córkę, Marlenę, którą bardzo kochała. Nienawidziła jednak syna swojego męża, którego źle traktowała. Pewnego dnia udając, że chce poczęstować go jabłkiem wrzuciła je do skrzyni. Kiedy chłopiec pochylił się po owoc, zatrzasnęła jej wieko, ucinając chłopcu głowę. Potem przerażona tym co zrobiła, przywiązała głowę chustą do kadłuba i wsadziła mu w dłoń jabłko. Kiedy jej córka wróciła ze szkoły, poinformowała ją, że brat ma jej dać jedno jabłko. Dodała, że jeśli nie będzie chciał jej dać, to może go walnąć w ucho. Marlena uczyniła zgodnie z wolą matki, a głowa chłopca spadła na podłogę. Dziewczyna była przerażona, gdyż sądziła, że to ona zamordowała brata. Matka obiecała, że nikomu nie powie. Ciało brata pokroiła i wrzuciła do zupy. Kiedy ojciec wrócił, nieświadomy niczego zjadł zupę. Zapytał, gdzie jest jego syn, a żona odparła, że wybrał się do rodziny i wróci za parę dni. 
Po posiłku, Marlena, płacząc, pozbierała kości brata i pochowała pod krzakiem jałowca. Kiedy to zrobiła, przestała czuć smutek. Jałowiec okrył się mgłą, która przemieniła się w ogień. Z tego ognia wyleciał piękny ptak, który zaczął śpiewać.
Śpiewając opowiadał swoją historię o okrutnej śmierci z rąk macochy oraz o dobrej siostrze, która pochowała jego kości. Najpierw ptak przyleciał do złotnika. Złotnik zachwycony jego śpiewem podarował mu złoty łańcuch. Potem ptak poleciał pod dom szewca i zaśpiewał tę samą piosenkę. Szewc dał mu wówczas parę czerwonych butów. Następnie podleciał do młynarzy, którzy dali mu kamień młyński, o który ptak poprosił. 
Potem ptak podleciał pod dom, w którym dokonano zbrodni, i tam znów zaczął śpiewać. Ojciec wyszedł, aby zobaczyć, kto śpiewa tak pięknie piosenkę, i złoty łańcuch spadł na jego szyję. Ojciec cofnął się do domu i opowiedział wszystkim, że piękny ptak dał mu łańcuch. Wówczas wyszła Marlena, aby zobaczyć, czy to prawda. Ptak zrzucił jej czerwone buty. Marlena poczuła wówczas błogość na duszy. Tymczasem nikczemna macocha była coraz bardziej przerażona. Wyszła na zewnątrz, by zobaczyć ptaka. Wtedy spadł na nią kamień młyński i zabił na miejscu.
Ojciec z Marleną, słysząc huk wyszli przed dom. Wówczas w miejscu, gdzie siedział ptak, ujrzeli chłopca całego i zdrowego. Dzieci z ojcem szczęśliwie wróciły do domu.

</doc>
<doc id="3335290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335290" title="Willie Kemp">
Willie Kemp

 
Willie Devale Kemp (ur. 1 stycznia 1987 w Bolivar) – amerykański koszykarz, obrońca, aktualnie zawodnik APOEL-u.

</doc>
<doc id="3335291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335291" title="Elżbieta (Żegałowa)">
Elżbieta (Żegałowa)

Elżbieta, imię świeckie Tatjana Wiktorowna Żegałowa (ur. 12 marca 1958 w Dmitrowie) – rosyjska mniszka prawosławna, przełożona stauropigialnego monasteru Trójcy Świętej Stefana Machryskiego.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny urzędniczej. Została ochrzczona w dzieciństwie, ale jej rodzina nie była religijna. Po ukończeniu szkoły średniej nr 6 w Dmitrowie pracowała w różnych instytucjach. Osobą głęboko wierzącą stała się pod wpływem osobistej lektury Biblii, spotkań z ks. Dmitrijem Dudką i hieromnichem Benedyktem (Pieńkowem), jak również z osobami, które znały ostatnich starców optyńskich.
W 1981 wstąpiła jako posłusznica do Monasteru Piuchtickiego. W monasterze pracowała w gospodarstwie, w kuchni, w kancelarii, była także chórzystką. W 1989 złożyła śluby mnisze w riasofor przed metropolitą leningradzkim Aleksym II, zachowując dotychczasowe imię. W 1991 została przeniesiona do monasteru Kazańskiej Ikony Matki Bożej i św. Ambrożego z Optiny w Szamordinie. 7 kwietnia 1992 została postrzyżona na mniszkę przez swojego ojca duchowego, Benedykta (Pieńkowa), ówcześnie namiestnika Pustelni Optyńskiej. Przyjęła imię zakonne Elżbieta na cześć nowomęczennicy wielkiej księżnej Elżbiety.
Od 1992 przebywała w monasterze Zaśnięcia Matki Boże w Aleksandrowie, zaś rok później została mianowana pierwszą przełożoną (z godnością "starszej siostry") restytuowanego po 70 latach monasteru Trójcy Świętej Stefana Machryskiego. Do 1995 był to skit filialny monasteru w Aleksandrowie, zaś w wymienionym roku ponownie stał się samodzielnym klasztorem. W 1997 mniszka Elżbieta otrzymała godność ihumeni.
Odznaczona cerkiewnymi orderami św. Olgi (III stopnia) i św. Eufrozyny Połockiej (III stopnia).

</doc>
<doc id="3335292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335292" title="Valeriu Stoica">
Valeriu Stoica

Valeriu Stoica (ur. 1 października 1953 w Bukareszcie) – rumuński prawnik i polityk, w latach 1996–2000 minister sprawiedliwości, od 2001 do 2002 przewodniczący Partii Narodowo-Liberalnej.
Życiorys.
Ukończył w 1976 studia prawnicze na Uniwersytecie Bukareszteńskim. Do 1987 pracował w sądownictwie, następnie został wykładowcą akademickim. W 1990 podjął praktykę adwokacką w ramach stołecznej palestry. Od 1991 do 1993 był dziekanem instytutu kształcącego kadry prawnicze. W 1997 na macierzystej uczelni uzyskał stopień doktora nauk prawnych.
Dwukrotnie (1996, 2000) uzyskiwał mandat posła do Izby Deputowanych, reprezentując Partię Narodowo-Liberalną, której był pierwszym wiceprzewodniczącym. Od 1996 do 2000 sprawował urząd ministra sprawiedliwości w gabinetach, którymi kierowali kolejno Victor Ciorbea, Radu Vasile i Mugur Isărescu. Od 2001 do 2002 pełnił funkcję przewodniczącego PNL. W 2003 zrezygnował z zasiadania w parlamencie.
W 2006 dołączył do utworzonej przez Theodora Stolojana Partii Liberalno-Demokratycznej.

</doc>
<doc id="3335296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335296" title="Rezerwat przyrody Turniansky hradný vrch">
Rezerwat przyrody Turniansky hradný vrch

Rezerwat przyrody Turniansky hradný vrch (słow. "Národná prírodná rezervácia Turniansky hradný vrch") – rezerwat przyrody na terenie Krasu Słowacko-Węgierskiego, ok. 1 km na północ od wsi Turňa nad Bodvou w powiecie Koszyce-okolice. Powierzchnia 13,78 ha.
Położenie.
Rezerwat leży na południowym skraju Płaskowyżu Zadzielskiego, a dokładniej – na końcu długiego grzbietu (słow. "Hradná stráň") rozdzielającego wyloty dolin: Zadzielskiej (na zachodzie) i Hájskiej (na wschodzie). Teren rezerwatu obejmuje południowe i wschodnie stoki (mniej więcej od 230 do 374 m n.p.m.) kończącego ów grzbiet wzgórza (słow. Turniansky hradný vrch), na którym znajdują się ruiny Zamku Turniańskiego.
Charakterystyka.
Podłoże rezerwatu stanowią mezozoiczne wapienie płaszczowiny silickiej o znacznym stopniu skrasowienia, czego wynikiem jest występowanie zarówno naziemnych (głównie lapiaz) jak i podziemnych (jaskinie) form krasowych. Rozwinęły się na nim sucho- i ciepłolubne zespoły roślinne o charakterze od lasostepu przez step aż po naskalne murawy kserotermiczne, w większości na dość stromych stokach. Przedstawiają one niezwykle istotne z naukowego punktu widzenia siedlisko rzadkich i zagrożonych gatunków flory i fauny, jedno z najcenniejszych tego typu w całych Karpatach Zachodnich.
Flora i fauna.
Głównym motywem ochrony tego terenu jest endemiczna roślina Słowackiego Krasu rumianica turniańska ("Onosma tornensis"). Północną granicę występowania osiąga tu dąbrówka Laxmanna ("Ajuga laxmannii"). Z rzadszych gatunków rośnie tu również rutewka cuchnąca ("Thalictrum foetidum"), jesion mannowy i dąb omszony. Na terenie tym występuje szereg rzadkich gatunków owadów oraz ciepłolubnych ślimaków, jak np. wałkówka paskowana ("Zebrina detrita" Mill.). Z gadów spotkamy tu gniewosza plamistego, jaszczurkę zieloną oraz jaszczurkę murową.
Historia.
Teren został objęty ochroną już w 1964 r. (słow. "chránené nálezisko"). Od roku 1995 ma status rezerwatu przyrody.
Turystyka.
Przez teren rezerwatu biegną szlaki turystyczne: niebieski z Turni nad Bodvou do Doliny Zadzielskiej i żółty z Hačavy na Zamek Turniański, a także ścieżka dydaktyczna.

</doc>
<doc id="3335301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335301" title="Denys Miroszniczenko">
Denys Miroszniczenko

Denys Andrijowycz Miroszniczenko, ukr. Денис Андрійович Мірошніченко (ur. 11 października 1994 w Krzywym Rogu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Krywbas Krzywy Róg, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 8 lipca 2011 rozpoczął karierę piłkarską w młodzieżowej drużynie Krywbasu. Również występował w drużynie rezerw klubu. Latem 2012 został wypożyczony do końca sezonu do Dnipra Dniepropetrowsk, w którym również grał jedynie w drużynie młodzieżowej. 9 lipca 2013 roku przeszedł do Karpat Lwów. 19 czerwca 2019 przeniósł się do FK Ołeksandrija.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej i młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="3335302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335302" title="Pożar w Poznaniu (1590)">
Pożar w Poznaniu (1590)

Pożar Poznania (także: "Wielki Pożar") – pożar, który wybuchł 11 czerwca 1590 i zniszczył dużą część Starego Miasta w Poznaniu, zwłaszcza ówczesną dzielnicę żydowską. 
Pożar wybuchł w drewnianym domu Żyda o nazwisku Siekina, który trudnił się w tym czasie wytapianiem wosku. Z uwagi na prawie całkowicie drewnianą zabudowę dzielnicy żydowskiej pożar rozprzestrzenił się błyskawicznie na okoliczne domy, zamieszkałe przez Żydów. W płomieniach stanęły prawie całe ulice: Żydowska, Szewska i Wielka. Bardzo szybko uderzono w dzwony - na ratunek przybyła licznie chrześcijańska ludność miasta, ale z uwagi na obawę rozbojów, Żydzi zatarasowali dostęp do większości domów i uniemożliwili skuteczną akcję gaśniczą. Spłonęło 75 domów żydowskich (m.in. cała ulica Szewska i jedna strona Wronieckiej), Stara Synagoga, jak również niektóre z baszt miejskich, a nawet kilka kramów na Rynku.
Pożar stał się przyczyną wydania przez króla Zygmunta III Wazę specjalnego reskryptu do władz miejskich (z 3 lipca 1590), w którym nakazywał, aby zniszczone ulice odbudowywać wyłącznie z budulca murowanego lub muru pruskiego i kryć je dachówkami. Uregulowanie to wpłynęło na poważny rozwój budownictwa w Poznaniu. M.in. wybudowano po pewnym czasie Nową Synagogę, przylegającą bezpośrednio do Starej. Po zajściach związanych z blokowaniem dostępu do płonących ulic, Żydów z Poznania wypędzono, ale wyjednali oni sobie u króla (za pośrednictwem starosty Andrzeja Opalińskiego i wojewody Stanisława Górki) prawo powrotu, pod warunkiem, że do roku 1592 odbudują swoje domy przy ul. Żydowskiej.
Proces sądowy o spowodowanie pożaru na linii magistrat - Żydzi trwał około roku. Zasądzono ostatecznie, że Żydzi zapłacą 1500 złotych polskich za prawo powrotu. Do kasy magistratu wpłynęła ostatecznie nieco mniejsza suma (około 1200 złotych), gdyż 100 talarów otrzymał starosta Opaliński za pośredniczenie w sprawie, a drugie tyle biskup poznański (prawdopodobnie za podobną usługę). 29 złotych zapłacono za usunięcie gruzu z pogorzeliska, a 24 złote wydano na zakup nowych wiader w celach przeciwpożarowych.

</doc>
<doc id="3335308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335308" title="Kląskawka mongolska">
Kląskawka mongolska

Kląskawka mongolska ("Saxicola insignis") – gatunek małego, wędrownego ptaka z rodziny muchołówkowatych (Muscicapidae). Gniazduje na styku Mongolii, Kazachstanu i Rosji. Narażony na wyginięcie.
Taksonomia.
Gatunek opisali po raz pierwszy J.E. Gray i G.R. Gray. Opis ukazał się w 1846 w dziele " Catalogue of the specimens and drawings of mammalia and birds of Nepal and Thibet". Holotyp pochodził z Nepalu. Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała 16–17 cm. U holotypu długość dzioba wzdłuż górnej krawędzi wyniosła około 13 mm, od kącika 19 mm; długość skrzydła 93 mm; długość skoku 27 mm. Ogółem kląskawka mongolska jest większa od wszystkich kląskawek z rodzaju "Saxicola". Upierzeniem przypomina kląskawkę syberyjską ("Saxicola maurus"), ale przewyższa ją długością ciała o 3,5–4,5 cm, ponadto ma proporcjonalnie dłuższy ogon. Występuje dymorfizm płciowy. U samca głowa i wierzch ciała czarne. Broda i gardło białe; plama na gardle łączy się z rozległymi białymi obszarami po bokach szyi (jest to jedna z cech różniących kląskawkę mongolską od syberyjskiej). Kuper oraz spód ciała od piersi po okolice środka brzucha przybierają barwę rdzawopomarańczową u ptaka w świeżym upierzeniu. Sterówki czarne. Na skrzydłach widoczny duży biały obszar, obejmujący wewnętrzne pokrywy skrzydłowe oraz nasady lotek I i II rzędu. Widoczny zarówno w locie, jak i u siedzącego ptaka. U samicy na głowie i wierzchu ciała upierzenie szarobrązowe, pokryte brązowymi paskami; można dostrzec płową brew sięgającą do połowy pokryw usznych. Broda i gardło płowobiałe, pozostała część spodu ciała jasna, płowopomarańczowa. 
Zasięg występowania.
Gatunek wędrowny. Gniazduje we wschodnim Kazachstanie, skrajnie południowej Rosji (Ałtaj), zachodniej Mongolii. Zimuje głównie w północnych Indiach i Nepalu. Jedna obserwacja w Bhutanie (dane z 2010), z kwietnia 1999. Na przelotach kląskawkę mongolską stwierdzono również w Chinach; wędruje przez Chiny i Tybet.
Ekologia.
W swoim obszarze lęgowym kląskawka mongolska zasiedla strefę alpejską i subalpejską na wysokości 2000–3100 m n.p.m. Rosyjska ornitolog Jelizawieta Kozłowa wskazuje, że "S. insignis" ma dość ścisłe preferencje co do doboru środowiska podczas lęgów. Preferuje obszary z obecnym wąwozem strumienia, nagimi skałami i porozrzucanymi kamieniami. Przesiaduje na skałach lub szczytach roślin, np. wierzby "Salix arbuscula" oraz brzozy karłowatej ("Betula nana") podg. "exilis". Na niższych wysokościach współwystępuje (sympatryczność) z rzepołuchami ("Carduelis flavirostris"), wróblami skalnymi ("Petronia petronia") oraz nagórnikami ("Monticola saxatilis"). Na wyższych wysokościach sympatryczna wobec płochaczy himalajskich ("Prunella himalayana"), podróżniczków ("Luscinia svecica") oraz pardw mszarnych ("Lagopus lagopus"). W miejscu badanym przez Jewgienija N. Panowa, znajdującym się w ówczesnym ZSRR, ptaki żyły na półpustynnym płaskowyżu z niezwykle ubogą, rzadko rozmieszczoną trawiastą roślinnością oraz z rozparcelowanymi po terenie niskimi krzewami; brak było małych strumieni czy płytkich wąwozów rzecznych. Obserwacje ptaków w niewoli wykazały, że nietypowe jest dla tego gatunku gniazdowanie w obszarach odległych od świeżej wody. W północno-zachodniej Mongolii pary tych ptaków obserwowano na alpejskich łąkach na wysokości 2430–2600 m n.p.m. Podczas zimowania (październik–maj) przebywa na obszarach trawiastych, zarówno podmokłych, jak i suchych, a także w trzcinowiskach, zaroślach tamaryszków i na uprawach trzciny cukrowej. Podczas przelotów pojawia się do 4500 m n.p.m.; zimuje na obszarach położonych poniżej 250 m n.p.m.
Głos.
Ali i Ripley wskazują na głos kontaktowy będący metalicznym "tek-tek-tek", natomiast Panow wzmiankuje gniazdujące samce odzywające się "tru-trup-tru", zarówno podczas powietrznych jak i naziemnych kontaktów z niepożądanym na terytorium samcem. Śpiew opisywany jak „atrakcyjny”, „słodki, ale monotonny”. Samiec śpiewa z wyeksponowanego miejsca, jak szczyt skały czy drzewa. Pożywienie gatunku stanowią bezkręgowce, głównie owady zbierane z ziemi. Zawartość żołądka osobnika odłowionego 10 kwietnia składała się z chrząszczy, larw oraz materii roślinnej, zaś u okazu pozyskanego 12 grudnia znaleziono larwy, biegaczowate i inne chrząszcze.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od czerwca do lipca. Na miejscach gniazdowania ptaki tworzą małe kolonie, liczące 2–10 par. Panow opisał terytoria kląskawek mongolskich w Rosji jako małe; z jednego punktu dało się usłyszeć i dostrzec 2–3 samce. Cztery gniazda odnalezione w rosyjskiej części Ałtaju były umieszczone w zagłębieniu liczącym około 30 cm długości, każde z nich znajdowało się niejako w zboczu zagłębienia, w którym płynął strumień; maskowały je zwisające kępy trawy. Każde z gniazd stanowi masywną strukturę umieszczoną w płytkim zagłębieniu. U nasady gniazdo ma średnicę 14–19 cm; komora gniazdowa liczy blisko 10,5 cm średnicy i 40–55 mm głębokości. Przednia ściana często jest gruba, liczy 2–7 cm grubości. Budulec stanowi sucha trawa, zaś materiał na wyściółkę wełna, pierze i, rzadziej, suchy mech. Prawdopodobnie wyprowadza dwa lęgi; obserwowano gniazda z jajami, w których były już pisklęta. W lęgu 4–5 jaj (różni autorzy podają inne przeciętne wartości). Ich skorupka przybiera kolor niebieskozielony, pokrywają ją ochrowobrązowe plamki i paski lub czerwonobrązowe kropki. Wysiaduje samica. Okres inkubacji nieznany, prawdopodobnie około 14 dni.
Status i zagrożenia.
Przez IUCN gatunek klasyfikowany jest jako narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable") nieprzerwanie od 1994 (stan w 2020). Liczebność populacji, według szacunków, mieści się w przedziale 2500–9999 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. Głównym zagrożeniem jest utrata miejsc zimowania ze względu na osuszanie i przekształcanie w tereny rolnicze obszarów trawiastych; do tego trawa lub trzcina jest ścinana celem budowy strzech lub poddawana nadmiernemu wypasowi. Zasiedla 24 obszary uznane za ostoje ptaków IBA. Należą do nich m.in. Park Narodowy Kaziranga, Park Narodowy Nameri, okolice jeziora Dajan nuur, Park Narodowy Ćitwan.

</doc>
<doc id="3335311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335311" title="Saxicola insignis">
Saxicola insignis



</doc>
<doc id="3335312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335312" title="Agua Fria River">
Agua Fria River

Agua Fria River – rzeka w USA, w Arizonie, prawobrzeżny dopływ Gila River. Rzeka ma południkowy przebieg płynąc z północy i tylko w najwyższej części płynie na południowy wschód.
Agua Fria River ma długość 193 km i płynie przez dwa hrabstwa: Yavapai i Maricopa. Na granicy hrabstw, około 56 km na północ od ujścia na rzece zbudowano tamę (Waddell Dam), która utworzyła zbiornik retencyjny Lake Pleasant o powierzchni 30 km².
W odległości około 65 km na północ od Phoenix wzdłuż rzeki utworzono pomnik narodowy Agua Fria National Monument, którego zadaniem jest ochrona prehistorycznych ruin indiańskich z okresu 1250 – 1450 n.e. oraz petroglifów naskalnych. Ponadto w parku, którego główną część stanowi kanion rzeczny przecinający płaskowyż jest bogata roślinność półpustynna oraz wiele ciekawych tworów skalnych i pozostałości po wygasłym wulkanie

</doc>
<doc id="3335316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335316" title="Bob Bignall">
Bob Bignall

Robert Bignall (ur. 14 marca 1922 w Wollongong, zm. 11 sierpnia 2013 tamże) – australijski piłkarz grający na pozycji obrońcy, reprezentant kraju, olimpijczyk z Melbourne 1956.
Kariera piłkarska.
Bob Bignall karierę rozpoczął w 1935 roku w klubie juniorskim Corrimal Rangers. Następnie grał w klubach Nowej Południowej Walii: Woonona-Bulli, North Shore (1945), Corrimal (1950-1953) i South Coast United (1960), w których rozegrał ponad 400 meczów.
Kariera reprezentacyjna.
Bob Bignall w latach 1954-1956 rozegrał 8 meczów w reprezentacji Australii, w której zadebiutował dnia 28 sierpnia 1954 roku na Brisbane Cricket Ground w Brisbane w wygranym 4:1 meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Nowej Zelandii, a dnia 24 września 1955 roku podczas przegranego 0:6 meczu towarzyskiego z reprezentacją RPA rozgrywanego na Sydney Cricket Ground w Sydney został szesnastym w historii drużyny "Antypodów" kapitanem, którym był również podczas igrzysk olimpijskich 1956 w Melbourne, gdzie reprezentacja zakończyła udział w ćwierćfinale po przegranej 2:4 z reprezentacją Indii.
Życie prywatne.
Bob Bignall miał córkę Julie Everingham, trójkę wnucząt: Luke’a Everinghama, Hayley Everingham i Skye Gray oraz czwórkę prawnucząt. Zmarł 11 sierpnia 2013 roku w Wollongong w wieku 91 lat.

</doc>
<doc id="3335317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335317" title="Cyrkularz MUA">
Cyrkularz MUA



</doc>
<doc id="3335320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335320" title="Piotr Gładkow">
Piotr Gładkow

Piotr Andriejewicz Gładkow (ros. Пётр Андреевич Гладков, ur. 1902 w Trubecku w guberni orłowskiej, zm. 1984) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, szef Zarządu Kontrwywiadu "Smiersz" Marynarki Wojennej ZSRR (1943-1946), generał porucznik.
Życiorys.
Od grudnia 1919 do lutego 1920 studiował w Homelskim Uniwersytecie Proletariackim, od grudnia 1919 do grudnia 1920 służył w Armii Czerwonej, 1923-1924 był kierownikiem wydziału powiatowego komitetu Komsomołu w Rohaczowie, a 1924-1925 gubernialnego komitetu Komsomołu w Homlu, 1925 został członkiem WKP(b). W latach 1926-1927 instruktor kultury fizycznej i przewodniczący biura kultury fizycznej okręgowej rady związków zawodowych w Homlu, 1927 zastępca przewodniczącego okręgowej rady kultury fizycznej w Rzeczycy, później sekretarz gubernialnej, następnie okręgowej i miejskiej rady kultury fizycznej w Uljanowsku. W 1931 był redaktorem gazety w Samarze, 1931-1933 studiował w Samarskim Instytucie Pedagogicznym, a 1933-1934 w Centralnej Szkole Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, po czym został pełnomocnikiem Sekretariatu Zarządu Ekonomicznego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego. Od maja 1935 do maja 1936 był pomocnikiem pełnomocnika Oddziału XI i pełnomocnikiem Oddziału Wydziału Ekonomicznego Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, 11 grudnia 1935 mianowany sierżantem bezpieczeństwa państwowego, od listopada 1936 do grudnia 1937 pełnił funkcję pomocnika pełnomocnika operacyjnego i pełnomocnika operacyjnego Oddziału IV Wydziału III Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od grudnia 1937 do maja 1938 był pomocnikiem szefa Oddziału II Wydziału III Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) NKWD Białoruskiej SRR, od maja do grudnia 1938 szefem Oddziału III Wydziału UGB NKWD Białoruskiej SRR, później szefem Wydziału III UGB NKWD Białoruskiej SRR. 16 marca 1939 został mianowany starszym porucznikiem bezpieczeństwa państwowego, od 16 kwietnia do 8 czerwca 1939 był szefem Oddziału III UGB NKWD Białoruskiej SRR, a od 8 czerwca do 2 listopada 1939 zastępcą ludowego komisarza spraw wewnętrznych Białoruskiej SRR, 25 lipca 1939 mianowany kapitanem bezpieczeństwa państwowego. Od 2 listopada 1939 do 11 września 1940 szef Zarządu NKWD obwodu białostockiego, równocześnie od 13 maja do 11 września 1940 ponownie zastępca ludowego komisarza spraw wewnętrznych Białoruskiej SRR, a od 11 września 1940 do lutego 1941 zastępca ludowego komisarza spraw wewnętrznych Litewskiej SRR; od 13 maja 1940 major. Od 9 lutego 1941 zastępca członka Biura Politycznego Komunistycznej Partii (bolszewików) Litwy, od 26 lutego do 31 lipca 1941 ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Litewskiej SRR, 6 marca 1941 mianowany starszym majorem bezpieczeństwa państwowego. Od 9 września 1941 do 11 stycznia 1942 szef Wydziału Specjalnego NKWD Frontu Karelskiego, od 11 stycznia 1942 do 19 kwietnia 1943 szef Oddziału IX Zarządu Oddziałów Specjalnych NKWD ZSRR, 14 lutego 1943 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego. 
Od 19 kwietnia 1943 do 25 lutego 1946 szef Zarządu Kontrwywiadu Ludowego Komisariatu Marynarki Wojennej ZSRR, 24 lipca 1943 mianowany generałem majorem, a 21 lipca 1944 generałem porucznikiem służby brzegowej marynarki wojennej. 1946-1950 szef Oddziału Zarządu Kontrwywiadu MGB Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, od lipca 1950 do maja 1952 zastępca szefa (od lutego do maja 1952 p.o. szefa) Zarządu Poprawczego Obozu Pracy w Mordwińskiej ASRR, później szef Oddziału Prac Kontrahenckich Poprawczego Obozu Pracy w Mordwińskiej ASRR. 
31 stycznia 1953 został wydalony z KPZR, wkrótce przywrócono mu członkostwo w partii. Od listopada 1954 był w rezerwie.

</doc>
<doc id="3335321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335321" title="Kolumna Electio Viritim">
Kolumna Electio Viritim



</doc>
<doc id="3335323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335323" title="Zamek w Czynadijowie">
Zamek w Czynadijowie

 
Zamek w Czynadijowie – zbudowany w XIV wieku przez barona Pereni w Czynadijowie.
Historia.
Średniowieczny zamek posiada dwie narożne wieże i ściany grube na metr. Kamienną twierdzę odwiedzili: księżniczka Ilona-Helena Zrinska, jej syn Franciszek II Rakoczy, hrabia Schönborn. W 1657 roku zamek znacznie uszkodziły wojska polskiego hrabiego Jerzego Lubomirskiego. Wkrótce zamek został odbudowany przez Lotara Franciszka von Schönborn, ale fortyfikacje zaczął tracić swoje znaczenie. 27 czerwca 1703 lider buntowników Franciszek II Rakoczy zatrzymał się w nim na odpoczynek i aby przegrupować wojska po klęsce w bitwie pod Mukaczewem. Przed jego imigracji do Polski książę odwiedził zamek kilka razy. W 1726 roku cesarz Karol VI Habsburg ofiarowuje duży obszar terenu (dominium) hrabiemu Friedrichowi Schönbornowi, w tym zamek, który w 1734 r. znacznie przebudowany otrzymuje obronny i pałacowy rys. Najważniejsza przebudowa zamku miała miejsce w 1734 i 1839 r., ostatnia prowadzona przez architekta Ignacego Hermanna. W czasie II wojny światowej Niemcy urządzili w zamku więzienie. Od 1944 r. w czasach sowieckich, obiekt był siedzibą rady wsi, siedzibą lokalnej gospodarki leśnej, jednostek wojskowych i zajezdni magazynowej znajdującej się w pobliżu. W 2001 r. zamek został oddany w dzierżawę artyście malarzowi Józefowi Bartoszowi, który z żoną Tatianą i współpracownikami faktycznie uratował go od zniszczenia. Obecnie odrestaurowano wnętrze pierwszego piętra budynku. W zamku odbywają się często międzynarodowe i lokalne wydarzenia artystyczne.

</doc>
<doc id="3335325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335325" title="Konstytucja Mongolii">
Konstytucja Mongolii

Konstytucja Mongolii (mong. Монгол Улсын Үндсэн Хууль, "Mongol Ulsyn Ündsen Chuul’", tłum. "Ustawa zasadnicza Mongolii") – najważniejszy akt prawny (ustawa zasadnicza) Mongolii.
Informacje ogólne.
Aktualnie obowiązująca konstytucja została uchwalona w 1992 po upadku komunizmu i przemianach politycznych początku lat 90, jako czwarta z kolei, ale pierwsza w pełni demokratyczna konstytucja Mongolii.
Uchwalona 13 stycznia 1992, weszła w życie miesiąc później – 12 lutego.
Zgodnie z konstytucja Mongolia jest republiką parlamentarną rządzoną przez prezydenta wybieranego w wyborach bezpośrednich.
Treść konstytucji.
Konstytucja Mongolii składa się z sześciu rozdziałów, poprzedzonych krótką preambułą. Łącznie zawiera 79 artykułów.
Rozdział pierwszy.
Zawiera artykuły od 1 do 13. Poświęcony jest suwerenności i integralności terytorialnej państwa. Definiuje mongolskie symbole narodowe, godło, flagę i hymn. Ustala stosunki pomiędzy państwem a religią.
Rozdział drugi.
Zawiera artykuły od 14 do 19. Dotyczy wolności i praw człowieka. Gwarantuje wolność religijną, kulturową, do zrzeszania się, a także prawo do głosowania czy wolności prasy. Definiuje obowiązki obywatelskie.
Rozdział trzeci.
Zawiera artykuły od 20 do 56. Poświęcony jest strukturze władzy w Mongolii. Definiuje trójpodział władzy.
Dzieli się na cztery części.
Część pierwsza.
Zawiera rozdziały od 20 do 29. Dotyczy władzy ustawodawczej, którą jest w Mongolii wybierany na cztery lata jednoizbowy parlament, : Wielki Churał Państwowy, w którym zasiada 76 posłów.
Część druga.
Zawiera rozdziały od 30 do 37. Poświęcony jest władzy wykonawczej w osobie Prezydenta, który wybierany jest w dwustopniowych wyborach na czteroletnią kadencję. Prezydent jest głową państwa i przysługują mu liczne prerogatywy.
Część trzecia.
Zawiera rozdziały od 38 do 46. Dotyczy władzy wykonawczej w postaci rządu, kierowanego przez premiera. Rząd wyłaniany jest przez większość parlamentarną, a zatwierdzany przez prezydenta. Jest „najwyższą władzą wykonawczą”.
Część czwarta.
Zawiera rozdziały od 47 do 56. Poświęcony jest władzy sądowniczej, która pozostaje w rękach niezależnych sądów. Gwarantuje obywatelom prawo do obrony. Określa kompetencje i zasady działania Sądu Najwyższego.
Rozdział czwarty.
Zawiera artykuły od 57 do 63. Określa podział terytorialny i administracyjny kraju. Definiuje podział władzy samorządowej oraz zakres obowiązków rządowej administracji terenowej.
Rozdział piąty.
Zawiera artykuły od 64 do 67. Dotyczy funkcjonowania dziewięcioosobowego Trybunału Konstytucyjnego, określa jego obowiązki i prerogatywy.
Rozdział szósty.
Zawiera artykuły od 68 do 70. Definiuje reguły zmiany konstytucji – do jej zmiany konieczne jest uzyskanie więcej niż 3/4 głosów w parlamencie. Ustanawia datę wejścia konstytucji w życie na 12 lutego 1992, na godz. 12:00.
Historia konstytucji.
Pierwsza konstytucja niepodległej Mongolii została uchwalona 26 listopada 1924 proklamująca Mongolię jako republikę ludową.
Druga i trzecia konstytucja komunistycznej Mongolii uchwalane były kolejne w roku 1940 i 1960.
W maju 2001 roku uchwalona została Pierwsza poprawka do czwartej konstytucji.

</doc>
<doc id="3335326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335326" title="Sezon NBA 2013/14">
Sezon NBA 2013/14

Sezon NBA 2013/14 – 68. sezon zasadniczy rozgrywek National Basketball Association (NBA). Rozpoczął się 29 października 2013 od meczu pomiędzy Indianą Pacers a Orlando Magic. Każdy z zespołów rozegrał 82 spotkania. Ostatnie mecze rozegrano 16 kwietnia 2014.
Wymiany graczy.
25 października 2013, tuż przed rozpoczęciem sezonu zasadniczego w wyniku wymiany z Phoenix Suns do Washington Wizards przeniósł się Marcin Gortat, Kendall Marshall, Shannon Brown oraz Malcolm Lee. W zamian oddano Emekę Okafora oraz wybór w pierwszej rundzie draftu 2014.
Przedsezon.
Rozgrywki sezonu zasadniczego poprzedziły mecze przedsezonu. Odbyły się one w dniach 5-25 października 2013.
Sezon zasadniczy.
Sezon trwał od 29 października 2013 do 16 kwietnia 2014. W dniach 14-16 lutego rozegrano zawody NBA All-Star Weekend, których zwieńczeniem był NBA All-Star Game (mecz gwiazd). MVP meczu wybrany został Kyrie Irving z Cleveland Cavaliers. MVP całego sezonu zasadniczego NBA 2013/2014 został Kevin Durant z Oklahoma City Thunder, był również najlepiej punktującym graczem ligi.
Wyniki.
Według konferencji
"Zespoły z miejsc 1-8 każdej z konferencji zakwalifikowały się do 2014 NBA Playoffs."
Nagrody.
Drużyna All-NBA Team
Drużyna NBA All-Defensive Team
Drużyna NBA All-Rookie Team
Playoffs.
Mistrzem NBA 2014 został zespół San Antonio Spurs. Nagrodę MVP finałów otrzymał Kawhi Leonard.
Drabinka rozgrywek

</doc>
<doc id="3335327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335327" title="Ambrosij Czaczua">
Ambrosij Czaczua

Ambrosij Anzorowycz Czaczua, ukr. Амбросій Анзорович Чачуа (ur. 2 kwietnia 1994 w Równem) – ukraiński piłkarz grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, zawodnik ukraińskiego klubu Wołyń Łuck.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubów Weres Równe i UFK Lwów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 24 lipca 2011 rozpoczął karierę piłkarską w młodzieżowej drużynie Karpat Lwów. Również występował w drużynie rezerw klubu. 3 listopada 2013 roku debiutował w podstawowym składzie Karpat. 20 lipca 2018 roku opuścił lwowski klub, ale już 31 lipca został piłkarzem kazachskiego klubu Akżajyk Orał. 11 stycznia 2019 przeniósł się do Torpeda Kutaisi. 22 lipca 2019 przeszedł do Wołyni Łuck.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej i młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="3335328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335328" title="Zamek w Kwasowie">
Zamek w Kwasowie

 
Zamek w Kwasowie – feudalny, romański zamek wybudowany w XII-XIII w. w Kwasowie.
Historia.
W 1549 roku zamek zakupił P. Matuznai, który zajmował się grabieniem mieszkańców. Na sejmie w 1564 roku węgierscy magnaci postanowili zamek spalić. Warownia posiadała mury grubości 1,3 m natomiast w baszcie miały 2 m. Obecnie obiekt jest w ruinie.

</doc>
<doc id="3335332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335332" title="Rajmund Berengar II">
Rajmund Berengar II

Rajmund Berengar II zwany Lnianogłowym (hiszp. "Ramón Berenguer II Cabeza de Estopa"/katal. "Ramón Berenguer II Cap d'Estopes"; ur. w 1053/4 roku, zm. 5 grudnia 1082 roku w Sant Feliu de Buixalleu koło Girony) – hrabia Barcelony od 1076 do 1082 razem z bratem-bliźniakiem Berengarem Rajmundem II jako współrządca.
Pochodzenie.
Urodził się jako syn Rajmunda Berengara I Starego (hrabiego Barcelony w latach 1035–1076) oraz jego trzeciej żony Almodis, córki Bernarda I z La Marche. Miał brata-bliźniaka Berengara Rajmunda II, co jest rzadką sytuacją w rodzinach królewskich. Ich starszy brat, Piotr Rajmund, został wygnany po 1073, gdy zabił Almodis, i tym samym bracia bliźniacy zostali dziedzicami hrabstwa. Kronika San Juan de la Peña opisuje go jako: "nadzwyczaj śmiałego i odważnego, uprzejmego, przyjemnego, pobożnego, radosnego, hojnego i atrakcyjnie wyglądającego. Ze względu na bardzo gęste włosy na czubku głowy znany był jako Cap d'Estop", czyli "mający włosy koloru lnu".
Panowanie razem z bratem.
Intencją Rajmunda Berengara I było to, by bracia rządzili wspólnie ("pro indiviso") Barceloną, Gironą i Osoną. Nie było to możliwe ze względu na otwarty konflikt między braćmi o władzę. Do zwierzchniej roli pretendował Rajmund Berengar jako urodzony najpierw. Pod koniec 1077 roku papież Grzegorz VII wysłał Amata de Olorón, w celu zdobycia poparcia dla swych reform, ale także, by zażegnać konflikt między braćmi. Dwa lata później bracia zgodzili się, że będą mieszkać po sześć miesięcy w roku naprzemiennie w pałacu i administrować terytorium. Wspólnie mieli wydawać wyroki czy otrzymywać przychody z podatków. Jednak w 1080 roku Berengar Rajmund II zajął Carcassonne, Razès oraz zamki Barberá. Prawdopodobnie Lnianogłowy był przeciwnikiem podziału dziedzictwa, co zaogniło ich konflikt.
W 1077 roku wyruszył na wojnę przeciw muzułmańskim władcom Sewilli (i należącej do niej Murcji), Toledo, Grenady i Malagi. Jako że te państwa były sojusznikami Alfonsa VI Mężnego, zakończyła się ona niepowodzeniem. W 1078 roku na krótko oddał swego brata jako zabezpieczenie za uciekinierów i pojmanego króla z taify Lleida.
W 1081 roku do Barcelony przybył sławny rycerz Cyd, skłócony z królem Kastylii i Leónu Alfonsem VI. Zaoferował swą pomoc w walce z muzułmanami, ale spotkał się z obojętnością rządzących. Wobec tego opuścił Barcelonę i oddał się w usługi emira Saragossy, al-Muqtadira. Bracia zawiązali sojusz z panem Urgell i islamskim władcą Lleidy do walki z Saragossą. Udało się odbić Sidamon, Torregrossa i Conca de Barbera, a także zasiedlić rejon L'Espluga de Francolí, gdzie do 1079 pojawiła się duża populacja chrześcijan. W 1082 Rajmund Berengar w bitwie pod Almenar pokonał wrogą armię pod dowództwem Cyda i wziął go w niewolę na kilka miesięcy. Jednocześnie Berengar Rajmund trafił do niewoli, z której zapewne został wykupiony za znaczną sumę. Później Cyd zasłynął walcząc ponownie dla chrześcijan, a jego córka wyszła za Rajmunda Berengara III.
Śmierć.
Rajmund Berengar II zmarł podczas polowania w 1082 roku w niejasnych okolicznościach. O zlecenie zabójstwa podejrzewa się brata bliźniaka, któremu historiografia nadała przydomek "Bratobójca", choć wydatnie przyczynił się do rozwoju terytorialnego hrabstwa. Ciało hrabiego przetransportowano do Girony i pochowano w tamtejszej katedrze. Jedyny syn, Rajmund Berengar III, został po jego śmierci współwładcą hrabstwa, a po osiągnięciu pełnoletniości wygnał stryja (lub ten samowolnie udał się na krucjatę).
Pochówek.
Grobowiec został odnaleziony dopiero w 1982 roku. Zachowany był w dobrym stanie, a na bokach wyrzeźbione były tarcze z czterema pionowymi pasami, co przypomina herb Aragonii. Część badaczy sądzi, że to pierwsze zachowane przedstawienie tegoż herbu i że pochodzi on z Katalonii, a nie Aragonii. Większość odrzuca tą tezę, twierdząc, że owe tarcze zostały dodane w 1385 roku za panowania Piotra IV Aragońskiego, gdy grobowiec przenoszono.
Małżeństwa i potomstwo.
Wiadomo, że przed 6 czerwca 1078 został mężem Mahalty (Matyldy de Hauteville/z Apulii; ur. po 1058 - zm. 1111/2), córki Roberta Guiscarda (księcia Apulii i Kalabrii) oraz Siszelgajty. Małżeństwo to miało zacieśnić więzy katalońskie z innymi państwami Basenu Morza Śródziemnego. Małżonkowie razem mieli tylko jednego syna Rajmunda Berengara III Wielkiego, który urodził się bardzo krótko przed śmiercią ojca i został jego następcą. Matylda po morderstwie męża uciekła i została żoną Aimery I, wicehrabiego Narbonne. Została matką jego następcy, Aimery II. Spekuluje się (na podstawie imienia), że być może mieli też córkę Almodis (zm. 1140), żonę Bernata Amata, władcy Cardona. Być może kolejną jego córka była Mafalda, żona Arnaldo Guglielmo, władcy Fenollet.

</doc>
<doc id="3335338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335338" title="Kapiton Krasnow">
Kapiton Krasnow

Kapiton Jewłampiewicz Krasnow (ros. Капитон Евлампиевич Краснов, ur. 1902 w Iwanowie, zm. 1961 tamże) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, pułkownik bezpieczeństwa państwowego, szef Zarządu NKWD obwodu lwowskiego (1939-1940).
Urodził się w biednej rosyjskiej rodzinie chłopskiej. Od marca 1918 do marca 1919 był kierownikiem oddziału szkolnego gubernialnego komitetu Komsomołu w Iwanowie, od marca 1919 do maja 1921 służył w Armii Czerwonej, 1921 został członkiem RKP(b). Od maja 1921 do sierpnia 1922 kursant Moskiewskiej Szkoły Kawalerii, następnie instruktor kawalerii dywizjonu OGPU w Połtawie, szef zwiadowców konnych, pomocnik komendanta i komendant odcinka pogranicznego oddziału OGPU w Kamieńcu Podolskim. Od września 1928 do września 1929 słuchacz kursów doskonalenia dowództwa Pogranicznej Szkoły OGPU, później sekretarz Zarządu Ochrony Pogranicznej i Wojsk OGPU przy Radzie Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, od września 1931 do czerwca 1933 sekretarz Zarządu Głównego Zarządu Ochrony Pogranicznej i Wojsk OGPU przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od maja 1933 do maja 1936 studiował w Akademii Wojskowej im. Frunzego w Moskwie, 14 lipca 1936 mianowany majorem Armii Czerwonej. Od czerwca 1936 do marca 1938 starszy pomocnik szefa Oddziału Wydziału Operacyjnego Głównego Zarządu Ochrony Pogranicznej i Wewnętrznej NKWD ZSRR, od marca 1938 do lutego 1939 szef 33 Morskiego Oddziału Pogranicznego NKWD w Szlisselburgu, od lutego do listopada 1939 szef Wydziału III Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego, od 21 kwietnia 1939 kapitan bezpieczeństwa państwowego. Od września 1939 kierował grupą operacyjną NKWD we Lwowie i faktycznie lwowskimi organami NKWD, od 6 listopada 1939 do 26 lutego 1940 był szefem Zarządu NKWD obwodu lwowskiego, potem przez 7 miesięcy pozostawał w dyspozycji Zarządu Kadr NKWD ZSRR. Od września 1940 do marca 1941 był zastępcą szefa Poprawczego Budowlanego Obozu Pracy nr 200 w Łudze, od marca do sierpnia 1941 zastępcą szefa Zarządu Poprawczego Obozu Pracy i Budowy Elektrowni Wodnej NKWD, od sierpnia 1941 do maja 1942 zastępcą szefa Zachodniego Zarządu Głównego Zarządu Budownictwa Obronnego NKWD ZSRR, a od maja 1942 do sierpnia 1945 szefem Wydziału do Walki z Bandytyzmem Zarządu NKWD obwodu iwanowskiego, 11 lutego 1943 został mianowany podpułkownikiem, a 27 grudnia 1943 pułkownikiem bezpieczeństwa państwowego. Od sierpnia 1945 do czerwca 1947 zastępca szefa Zarządu NKWD/MWD obwodu iwanowskiego, następnie przeniesiony do rezerwy.
Odznaczenia.
I 3 medale.

</doc>
<doc id="3335339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335339" title="Wieże De Redina">
Wieże De Redina



</doc>
<doc id="3335341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335341" title="Yoav Galant">
Yoav Galant



</doc>
<doc id="3335345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335345" title="Berengar Rajmund II">
Berengar Rajmund II

Berengar Rajmund II zwany Bratobójcą (hiszp. "Berenguer Ramón II el Fratricida"; ur. w 1053/4 roku, zm. po 20 czerwca 1097 roku w Jerozolimie) – hrabia Barcelony od 1076 do 1097; do 1082 razem z bratem-bliźniakiem Rajmundem Berengarem II jako współrządca; od 1086 roku wraz z jego synem Rajmundem Berengarem III Wielkim.
Pochodzenie i młodość.
Urodził się jako syn Rajmunda Berengara I Starego (hrabiego Barcelony w latach 1035-1076) oraz jego trzeciej żony Almodis, córki Bernarda I z La Marche. Miał brata-bliźniaka Rajmunda Berengara II, co jest rzadką sytuacją w rodzinach królewskich. Ich starszy przyrodni brat, Piotr Rajmund w 1073 roku zabił Almodis, która starała się go odsunąć od dziedziczenia tronu. Gdy morderstwo wyszło na jaw, Piotr Rajmund został wygnany przez ojca i wydziedziczony. Tym samym bracia bliźniacy zostali dziedzicami hrabstwa.
Panowanie wspólnie z bratem.
Intencją Rajmunda Berengara I było to, by bracia rządzili wspólnie ("pro indiviso") Barceloną, Gironą i Osoną. Nie było to możliwe ze względu na otwarty konflikt między braćmi o władzę. Do zwierzchniej roli pretendował Rajmund Berengar jako urodzony najpierw. Pod koniec 1077 roku papież Grzegorz VII wysłał Amata de Olorón, w celu zdobycia poparcia dla swych reform, ale także, by zażegnać konflikt między braćmi. Dwa lata później bracia zgodzili się, że będą mieszkać po sześć miesięcy w roku naprzemiennie w pałacu i administrować terytorium. Wspólnie mieli wydawać wyroki czy otrzymywać przychody z podatków. Jednak w 1080 roku Berengar Rajmund II zajął Carcassonne, Razès oraz zamki Barberá.
W 1077 roku wyruszył na wojnę przeciw muzułmańskim władcom Sewilli (i należącej do niej Murcii), Toledo, Grenady i Malagi. Jako że te państwa były sojusznikami Alfonsa VI Mężnego, zakończyła się ona niepowodzeniem. W 1078 roku Lnianogłowy na krótko oddał swego brata jako zabezpieczenie za uciekinierów i pojmanego króla z taify Lleida.
W 1081 roku do Barcelony przybył sławny rycerz Cyd, skłócony z królem Kastylii i Leónu Alfonsem VI. Zaoferował swą pomoc w walce z muzułmanami, ale spotkał się z obojętnością rządzących. Wobec tego opuścił Barcelonę i oddał się w usługi emira Saragossy, al-Muqtadira. Bracia zawiązali sojusz z panem Urgell i islamskim władcą Lleidy do walki z Saragossą. Udało się odbić Sidamon, Torregrossę, i Conca de Barberà, a także zasiedlić rejon L'Espluga de Francolí, gdzie do 1079 pojawiła się duża populacja chrześcijan. W 1082 Rajmund Berengar w bitwie pod Almenara pokonał wrogą armię pod dowództwem Cyda i wziął go w niewolę na kilka miesięcy. Jednocześnie Berengar Rajmund trafił do niewoli, z której zapewne został wykupiony za znaczną sumę. Prawdopodobnie w latach 80. XI wieku jeszcze raz trafił do muzułmańskiej niewoli, próbując odbić Walencję. Później Cyd zasłynął walcząc ponownie dla chrześcijan, a jego córka wyszła za Rajmunda Berengara III.
Panowanie samodzielne i z bratankiem.
Rajmund Berengar II zmarł podczas polowania w 1082 roku w niejasnych okolicznościach. O zlecenie zabójstwa podejrzewa się brata bliźniaka, któremu historiografia nadała przydomek "Bratobójca". Jedyny syn jego brata, Rajmund Berengar III, urodził się dopiero w 1082 roku. Na skutek żądań lokalnej szlachty w 1086 roku został uczyniony współwładcą (koronowany w 1093), a samodzielną władzę miał objąć 11 lat później po uzyskaniu pełnoletniości. Okres bardziej samodzielnego panowania Berengara Rajmunda II przyniósł hrabstwu Barcelony nabytki terytorialne. Przystąpił on do kolonizacji Camp de Tarragona. Ze względu na trudności w pozyskaniu ludności na te tereny przekazał ziemie osadnikom w formie alodium. Walczył też z okolicznymi taifami muzułmańskimi. Jednakże utrzymywał status quo swych lenn Cerdanyi i Besalú, które podbił dopiero jego następca.
Wygnanie i śmierć.
Zgodnie z umową w 1097 przestał być hrabią Barcelony. Ciążyły na nim oskarżenia o zabójstwo brata i prawdopodobnie przegrał pojedynek sądowy, zarządzony, gdy kastylijski szlachcic oskarżył go o morderstwo przed Alfonsem VI. W tym samym roku udał się na pierwszą krucjatę – być może była to forma pielgrzymki, kary lub ucieczki. Zniknął podczas niej po 20 czerwca 1097 roku. Spekuluje się, że dołączył do Rajmunda IV z Tuluzy i zginął w 1099 podczas oblężenia Jerozolimy. Nic nie wiadomo o tym, by się ożenił lub pozostawił potomstwo, więc po jego wygnaniu pełnię władzy przejął bratanek.

</doc>
<doc id="3335346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335346" title="Berengar Rajmund II Bratobójca">
Berengar Rajmund II Bratobójca



</doc>
<doc id="3335347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335347" title="Mongolskie zapasy">
Mongolskie zapasy



</doc>
<doc id="3335348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335348" title="Galindo II Aznárez">
Galindo II Aznárez



</doc>
<doc id="3335350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335350" title="Nikander (Woljannikow)">
Nikander (Woljannikow)

Nikander, imię świeckie Nikołaj Fiedotowicz Woljannikow (ur. 1909, zm. 8 czerwca 1957 w Moskwie) - rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Uzyskał świeckie wykształcenie.
Na kapłana został wyświęcony w 1944, zaś miesiąc później złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię zakonne Nikander. W 1949 był sekretarzem biskupa nowosybirskiego Bartłomieja i dziekanem eparchii nowosybirskiej. W tym samym roku został nominowany na biskupa bijskiego, wikariusza tejże eparchii, a następnie wyświęcony na biskupa. Chirotonia biskupia odbyła się w Nowosybirsku pod przewodnictwem arcybiskupa Bartłomieja.
W 1952 został ordynariuszem eparchii omskiej i tiumeńskiej. Cztery lata później, ciężko chory, wyjechał na leczenie do Moskwy. Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego powierzył tymczasowy zarząd eparchii omskiej biskupowi Benedyktowi (Plaskinowi). Biskup Nikander nie odzyskał zdrowia i w 1957 zmarł w Moskwie.

</doc>
<doc id="3335352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335352" title="Pałac w Wynohradiwie">
Pałac w Wynohradiwie

 
Pałac w Wynohradiwie – wybudowany w 1399 r. w Wynohradiwie przez Perényich; przebudowany w stylu barokowym. 
Historia.
Baron Perényi decyduje się wybudować pałac w mieście, w pobliżu zamku, z którego w sytuacji awaryjnej można przejść do bardziej strategicznych i bezpieczniejszych miejsc. Aby to zrobić, wybrał istniejący pałac, który został zbudowany w XIV wieku. Pałac pierwotnie był jednopiętrowy, tylko w XVII wieku dobudowano dwie baszty na rogach. Obiekt ma piękną centralną fasadę a w elewacji relief herbu rodowego w kształcie rynny. Pierwsze piętro zostało wykorzystane na potrzeb gospodarstwa domowego.

</doc>
<doc id="3335353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335353" title="Atlantyda (ujednoznacznienie)">
Atlantyda (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3335355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335355" title="Tygiel (kwartalnik)">
Tygiel (kwartalnik)

 Tygiel – ogólnopolskie czasopismo społeczno-kulturalne wydawane w Elblągu. Ukazuje się od 1991 roku. Założycielem pisma i pierwszym, długoletnim redaktorem naczelnym był Ryszard Tomczyk, następnie pismem kierował Zbigniew Tomasz Szmurło. Obecnie redaktorem naczelnym jest Janusz Wrocławski. Do tej pory ukazało się 75 numerów pisma. Tygiel jest czasopismem niezależnym - obecnie utrzymuje się z dotacji oraz dobrowolnych wpłat. Przez pewien czas był wspierany finansowo przez Urząd Miejski w Elblągu. Jest uznawany za jedyne w regionie elbląskim pismo społeczno-kulturalne.
W ciągu 24 lat istnienia na łamach pisma gościło ponad 150 autorów. Z pismem stale współpracują m.in.: Ryszard Tomczyk, Mieczysław Lenckowski, Lech Brywczyński, Dariusz Tomasz Lebioda, Lech Lele Przychodzki. Na łamach pisma gościli tacy twórcy jak: Ernest Bryll, Zdzisław Antolski, Beata Patrycja Klary, Aleksander Nawrocki, Krystyna Rodowska, Jan Tulik, ks. Stefan Ewertowski.
Działalność pozawydawnicza.
Salonik Tygla.
Cykliczne spotkania z zaproszonymi gośćmi.
Ogólnopolski Konkurs Poetycki im. Henryka Nitschmanna.
Pierwsza edycja w roku 2014.

</doc>
<doc id="3335359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335359" title="Czimedijn Sajchanbileg">
Czimedijn Sajchanbileg

Czimedijn Sajchanbileg (mong. "Чимэдийн Сайханбилэг"; ur. 20 stycznia 1969 w Czojbalsan, ajmak wschodni) – mongolski polityk i prawnik, poseł do mongolskiego parlamentu, 28. premier Mongolii w latach 2014–2016. Polityk Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
W 1986 ukończył liceum w Ułan Bator, a następnie w 1991 studia historyczne na RGGU w Moskwie i prawnicze – w 1995 na Państwowym Uniwersytecie Mongolskim w Ułan Bator, a następnie oraz w 2002 na George Washington University w Waszyngtonie.
Przez kilka lat pracował jako prawnik.
Działalność polityczna.
Od początku kariery społecznej i politycznej związany z Mongolską Federacją Młodych – był jej sekretarzem w latach 1991–1997, a następnie przewodniczącym w latach 1997–2002 oraz z do Partią Demokratyczną.
W 1996 dostał się do Wielkiego Churału Państwowego jako poseł Koalicji Demokratycznej, mandat sprawował do 2000 roku. W latach 1998–2000, w rządach kilku premierów Koalicji, pełnił funkcję ministra edukacji.
W 2008 ponownie dostał się do parlamentu z okręgu Nalajch (dzielnica Ułan Bator), w kolejnych wyborach obronił mandat.
W latach 2008–2012 był szefem klubu parlamentarnego Partii Demokratycznej. Od 2012 do listopada 2014 pełnił funkcję ministra – szefa urzędu rady ministrów w rządzie premiera Norowyna Altanchujaga.
21 listopada 2014 prezydent Cachiagijn Elbegdordż desygnował Sajchanbilega na stanowisko szefa rządu. Zastępując Norowyna Altanchujaga, Czimedijn Sajchanbileg został 28. premierem w historii Mongolii. Przewodzi rządowi Wielkiej Koalicji – wspierają go wszystkie cztery partie obecne w mongolskim parlamencie, czyli dotychczasowa koalicja: Partia Demokratyczna, Koalicja Sprawiedliwości i Obywatelska Wola-Partia Zielonych oraz dotychczas opozycyjna Mongolska Partia Ludowa. Głównym zadaniem nowego koalicyjnego rządu jest walka z recesją gospodarczą.
Życie prywatne.
Jest żonaty i ma dzieci.
Posługuje się rosyjskim i angielskim.

</doc>
<doc id="3335365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335365" title="Daniel Martín (aktor)">
Daniel Martín (aktor)

Daniel Martín, właściwie José Martínez Martínez (ur. 12 maja 1935 w Kartagenie, w regionie Murcja, zm. 28 września 2009 w Saragossie, w regionie Aragonia) – hiszpański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Kartagenie, ale większość swego życia spędził w Saragossie. Po studiach teatralnych w Institut del Teatre w Barcelonie, jego debiutem fabularnym była niewielka rola w "Córki Cyda" ("La spada del Cid", 1962) z udziałem Danieli Bianchi. Rok później zwócił na siebie uwagę główną rolą Rafaela w "Rodzina Tarantos " ("Los Tarantos", 1963), film był nominowany do Oscara jako najlepszy film zagraniczny, a za swój występ Daniel Martín otrzymał nagrodę im. Antonio Barbero.
W latach 60. i 70. stał się rozpoznawalny z interpretacji ról w wielu spaghetti westernach, jak "Duello nel Texas" (1963) czy "Za garść dolarów" ("Per un pugno di dollari", 1964).
W 1982 roku po stracie syna doznał ataku serca i w kinie pojawiał się raczej rzadko, występując czasami w jakimś serialu hiszpańskiej telewizji jako "Curro Jiménez", "Centralna brygada" ("Brigada central", 1989), "Medyczna rodzina" ("Médico de familia", 1996) czy "Szpital centralny" ("Hospital Central", 2002). Następnie poświęcił się prowadzeniu hotelu w Saragossie. Od 1996 roku był aktywnym członkiem towarzystwa Artistas Intérpretes, Sociedad de Gestión (AISGE).
Zmarł w Nuévalos w Saragossie w wieku 74 lat, na raka trzustki, jego ciało zostało skremowane na cmentarzu Torrero.

</doc>
<doc id="3335368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335368" title="Pałac Rakoczych w Mukaczewie">
Pałac Rakoczych w Mukaczewie

 
Pałac Rakoczych w Mukaczewie – pałac wybudowany w 1667 r., w Mukaczewie. 
Opis.
Dawniej renesansowy "biały pałac" służył jako siedziba właścicieli miasta: Rakoczych, m.in. Franciszka II Rakoczego. Rakoczowie panowali nad Mukaczewem od 1633 do 1711 r., stracili je na rzecz cesarzy habsburskich po pokoju satmarskim. Austriacka rodzina Schönbornów była właścicielami pałacu od 1726 r., kiedy cesarz nadał im mukaczewskie włości. Obiekt został przebudowany w XVII w. w stylu barokowym. Obecnie w pałacu mieści się Mukaczewski Instytut Sztuki.

</doc>
<doc id="3335377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335377" title="Dżanlawyn Narancacralt">
Dżanlawyn Narancacralt

Dżanlawyn Narancacralt (mong. "Жанлавын Наранцацралт"; ur. 10 lipca 1957 na terenie ajmaku środkowogobijskiego, zm. 12 listopada 2007 na terenie ajmaku centralnego) – mongolski polityk i geograf, poseł do mongolskiego parlamentu, burmistrz Ułan Bator, minister oraz premier Mongolii w latach 1998–1999. Polityk Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Studiował w ZSRR – najpierw na Białoruskim Uniwersytecie Państwowym w Mińsku, a później na Uniwersytecie Moskiewskim im. Łomonosowa, gdzie obronił doktorat. Odbył także staże naukowe na uniwersytetach w Indiach, Japonii i Korei Południowej. Był specjalistą od planowania przestrzennego.
Początkowo poświęcił się karierze naukowej, ale po przemianach ustrojowych w Mongolii i upadku komunizmu, związał się z Partią Demokratyczną. Na początku lat 90. był ekspertem w ministerstwie środowiska.
W roku 1996 został wybrany na urząd burmistrza Ułan Bator i pełnił go z sukcesami do 1998.
Od 9 grudnia 1998 do 22 lipca 1999 pełnił funkcję premiera Mongolii, którą objął jako kandydat najbardziej kompromisowy po tym, jak pięciu kolejnych kandydatów zostało odrzuconych przez parlament. Odszedł ze stanowiska w wyniku oskarżeń o nieprawidłowości w sprzedaży państwowej firmy rosyjsko-mongolskiej spółce "joint venture".
Po zakończeniu pracy w rządzie powrócił na krótko do pracy naukowej na Państwowym Uniwersytecie Mongolskim. W wyborach parlamentarnych w 2000 roku został posłem do Wielkiego Churału Państwowego. Pełnił także funkcję Ministra Środowiska, a od 6 lutego 2006 był ministrem ds. budownictwa i planowania przestrzennego.
W marcu 2007 roku został przewodniczącym Partii Demokratycznej, zastępując na tym stanowisku Mendsajchany Enchsajchana.
Zginął tragicznie w wypadku samochodowym 12 listopada 2007 na terenie ajmaku centralnego w wieku 50 lat.
Życie prywatne.
Był żonaty i miał dwoję dzieci. Od czasów studiów w ZSRR mówił płynnie po rosyjsku.

</doc>
<doc id="3335380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335380" title="Yaşar Giritli">
Yaşar Giritli

Yaşar Giritli (ur. 1 sierpnia 1969) - turecki bokser, olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W 1996 r., Giritli reprezentował Turcję na igrzyskach olimpijskich w Atlancie, rywalizując w kategorii papierowej (do 48 kg.). Odpadł już w swojej pierwszej walce, przegrywając z Tajem Somrotem Kamsingiem.

</doc>
<doc id="3335383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335383" title="Muhammad Bahari">
Muhammad Bahari

Muhammad Bahari, "Mohamed Bahari" (ur. 29 lipca 1976) − algierski bokser, medalista olimpijski.
Kariera amatorska.
W 1995 r. zdobył złoty medal na Igrzyskach Afrykańskich w Harare. W finale pokonał Namibijczyka Sackeya Shivute'a. W 1996 r., Bahari startował na igrzyskach olimpijskich. W 1/16 finału pokonał Bahamczyka Marcusa Thomasa, w 1/8 finału pokonał reprezentanta Gruzji Akakiego Kakauridzego, awansując do ćwierćfinału. W ćwierćfinale pokonał reprezentanta Irlandii Briana Magee, pokonując go na punkty (15:9). Bahari przegrał dopiero swoją półfinałową walkę, ulegając po dogrywce reprezentantowi Turcji Malikowi Beyleroğlu.

</doc>
<doc id="3335384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335384" title="Abraham Weinberg">
Abraham Weinberg

Abraham ben Icchak Weinberg (Abraham Weinberg (I), Abraham ze Słonima, Rabi ze Słonima, hebr. אברהם וינברג, jid. "Słonimer Rebe", ur. w 1802 (1804) w Słonimie, zm. w 1883 (1884) tamże) – cadyk chasydzki, założyciel dynastii cadyków ze Słonimia
Życiorys.
Zanim zainteresował się chasydyzmem, był już uznanym autorytetem rabinicznym i założycielem misnagdyckiej jesziwy w Słonimie, której przewodził w latach 1830 – 1843. Z czasem zrezygnował z tej funkcji i został uczniem Noacha z Lachowicz i Moszego z Kobrynia, który na krótko przed swoją śmiercią w 1858 wyznaczył go na swojego następcę w roli cadyka (część uczniów Moszego skupiła się wokół jego wnuka: Noacha Neftalego z Kobrynia). Szybko stał się jedną z najbardziej znaczących postaci chasydyzmu na terenach obecnej Litwy i Białorusi.
Chasydyzm.
Uchodził za wybitnego znawcę Tory i człowieka pobożnego, przesiąkniętego entuzjazmem religijnym (hebr. hitlahawut). Mówiono o nim, że „modlił się cicho, bez najmniejszego ruchu, lecz
mimo to jego oblicze płonęło tak, iż patrzących nań przenikał hitlahawut”W odróżnieniu od Moszego z Kobrynia, który wiele uwagi poświęcał zastosowaniu Prawa w codziennym życiu, Abraham uznawał studiowanie Tory za wartość samą w sobie. Podkreślał znaczenie modlitwy, miłości do Boga i lęku przed Nim. Nie pochwalał ostentacyjnego entuzjazmu religijnego, jaki cechował m.in. chasydów z Karolina.
Poza swoim udziałem w tworzeniu ideologii chasydyzmu odegrał też istotną rolę w tworzeniu wspólnoty chasydzkiej w Słonimie, która była pierwszą znaczącą grupą chasydzką współistniejącą w zgodzie ze społecznością antychasydzką, jaką byli dominujący w mieście misnagdzi (wyznawcy tradycyjnego judaizmu rabinicznego).
Dzieła.
Abraham Weinberg jest autorem wydanych pośmiertnie kabalistycznych dzieł, z których najbardziej znane to „Chesed le-Awraham” (Józefów 1886) i „Jesod ha-awoda” (Warszawa 1892). Cadyk zawarł w nich swoje nauki etyczne. "Chesed le-Awraham" jest zbiorem komentarzy do Tory, przeznaczonym, wedle intencji autora, dla wąskiego grona czytelników. „Jesod ha-awoda” składa się z listów Abrahama do jego uczniów w Palestynie; napisana prostym językiem, z licznymi parabolami i odniesieniami do życia codziennego, przedstawia fundamentalne treści słonimskiego chasydyzmu i jest skierowana do szerokiego grona czytelników: była wielokrotnie wznawiana po II wojnie światowej przez ocalałych z Szoa słonimskich chasydów. Zbiór jego midraszy do historii Wyjścia zredagowano i wydano po jego śmierci pod tytułem „Beer Awraham” (Warszawa 1927).
Dziedzictwo.
Abraham był zwolennikiem osiedlania się Żydów w Palestynie: jeszcze za życia cadyka jego wnuk Noach osiedlił się w Tyberiadzie, gdzie słonimski chasydyzm stał się popularny pod koniec XIX wieku. Również wielu uczniów Weinberga osiedliło się na Ziemi Izraela - Abraham utrzymywał z nimi kontakt listowny. Po śmierci cadyka jego następcą został inny jego wnuk, Samuel, a uczniowie założyli w Tyberiadzie i Jerozolimie szkoły religijne funkcjonujące po dziś dzień. Ośrodki nauczania chasydyzmu słonimskiego działają dziś w Izraelu i USA.

</doc>
<doc id="3335385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335385" title="Brownsea">
Brownsea

Brownsea (hist. ang. "Branksea") – największa z grupy ośmiu wysp w zatoce Poole Harbour, na wybrzeżu riasowym kanału La Manche, w południowej Anglii. Administracyjnie należy do hrabstwa Dorset, w regionie South West England, w bliskim sąsiedztwie znajdują się miasta: portowe Poole i wypoczynkowe Bournemouth. 
Na wyspę można dostać się publicznymi promami lub prywatną łodzią.
Historia.
Nazwa wyspy pochodzi od staroangielskiego "Brūnoces īeg" = wyspa Brūnoca.
Na wyspie znajduje się zamek Brownsea (Branksea) z połowy XVI wieku, przebudowany w XIX i XX wieku, stanowiący własność prywatną.
Obóz skautowy.
W dniach 1-8 sierpnia 1907 brytyjski generał Robert Baden-Powell zorganizował na wyspie Brownsea obóz doświadczalny dla 21 chłopców, uznawany za pierwszy obóz skautowy. Wypróbowywał na nim swoje metody wychowania młodzieży, m.in. wprowadzając system działania w małych grupach (system zastępowy), w kontakcie z przyrodą. W rok później wydał książkę "Skauting dla chłopców" (ang. "Scouting for Boys") – podstawowy podręcznik skautingu, rozpowszechniany następnie na całym świecie. Obóz upamiętnia kamień pamiątkowy.
Przyroda.
Północna część wyspy stanowi rezerwat przyrody. 

</doc>
<doc id="3335386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335386" title="Stadion Miejski w Mołodecznie">
Stadion Miejski w Mołodecznie

Stadion Miejski w Mołodecznie – stadion wielofunkcyjny zlokalizowany w Mołodecznie, na Białorusi. Na tym obiekcie rozgrywają mecze piłkarze FK Mołodeczno.
Historia.
Mołodeczański stadion zbudowany został w latach 20. na terenie garnizonu Wojska Polskiego w Helenowie (od 1929 r. część miasta Mołodeczno). Z obiektu korzystał Wojskowy Klub Sportowy Mołodeczno oraz Towarzystwo Gimnastyczne Sokół Mołodeczno, odbywała się również nauka jazdy konnej. Po wojnie Mołodeczno znalazło się w granicach Związku Radzieckiego, a sam obiekt otwarto ponownie w 1946 roku. Od 1989 roku stadion jest domowym obiektem klubu piłkarskiego FK Mołodeczno. W 2008 roku stadion przeszedł przebudowę.

</doc>
<doc id="3335390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335390" title="Stanisław Niezabitowski (polityk galicyjski)">
Stanisław Niezabitowski (polityk galicyjski)



</doc>
<doc id="3335392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335392" title="Fratello sole sorella luna/Preghiera semplice/Canzone di San Damiano">
Fratello sole sorella luna/Preghiera semplice/Canzone di San Damiano

Fratello sole sorella luna/Preghiera semplice/Canzone di San Damiano − singel włoskiego piosenkarza Claudio Baglioniego z piosenkami z filmu Franco Zeffirellego "Brat Słońce, siostra Księżyc".
Singel.
Krążek zawiera trzy piosenki, stanowiące część ścieżki dźwiękowej filmu Franco Zeffirellego z 1972. Autorem tekstów wszystkich trzech piosenek jest ks. Jean-Marie Benjamin. Muzykę do piosenek "Fratello sole sorella luna" oraz "Preghiera semplice" napisał Riz Ortolani, autor muzyki do filmu. Muzykę do piosenki "Canzone di san Damiano" skomponował Donovan. Donovan wydał angielską wersję piosenek i one znalazły się w angielskiej wersji językowej filmu.
Singiel Baglioniego spotkał się z dobrym przyjęciem we Włoszech. Znalazł się na 31. miejscu na liście najwięcej sprzedanych singli winylowych we Włoszech. Piosenki, nawiązujące do życia i duchowości św. Franciszka z Asyżu, znalazły również uznanie w Kościele katolickim, są wykonywane podczas liturgii przez młodzież włoską.

</doc>
<doc id="3335395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335395" title="USS Shark (SS-174)">
USS Shark (SS-174)

USS Shark (SS-174) – amerykański okręt podwodny typu "Shark". Pierwsza amerykańska jednostka tej klasy utracona podczas drugiej wojny światowej na skutek japońskich działań przeciwpodwodnych. Okręt został zwodowany 21 maja 1935 roku w stoczni Electric Boat, przyjęty zaś do służby w marynarce amerykańskiej został 25 stycznia 1936. W okresie przedwojennym był przydzielony do amerykańskiej floty azjatyckiej, po wybuchu zaś wojny na Pacyfiku, prowadził działania podwodne operując z Filipin. Patrolował w okolicach Luzonu i Jawy. Podczas drugiego patrolu w styczniu 1942 roku, został wyznaczony do udziału w obronie Holenderskich Indii Wschodnich.
Na początku lutego 1942 roku przetrwał japoński atak bombami głębinowymi w pobliżu cieśniny Malakka, po czym rozkazem radiowym został skierowany w pobliże cieśniny Makasarskiej. Wobec braku jakichkolwiek informacji z okrętu, 7 marca okręt został uznany za stracony. Skutkiem powojennych badań ustalono, że USS „Shark” (SS-174) padł prawdopodobnie ofiarą ognia artyleryjskiego japońskiego niszczyciela „Yamakaze„ 11 lutego 1942 roku w pobliżu Celebes.

</doc>
<doc id="3335397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335397" title="Analiza krytyczna">
Analiza krytyczna



</doc>
<doc id="3335399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335399" title="Pachytella">
Pachytella

Pachytella – rodzaj chrząszczy z rodziny kózkowatych i podrodziny zmorsznikowych.
Takson ten opisany został w 1969 roku przez Leopolda Heyrovskiego jako monotypowy, zawierający tylko gatunek typowy. W 2011 roku Michaił Danilewski opisał drugi gatunek z tego rodzaju.
Rodzaj palearktyczny. Oba gatunki występują endemicznie w Mongolii i podawane były z ajmaków: kobdoskiego, gobijsko-ałtajskiego, dzawchańskiego i bajanolgijskiego.
Gatunki:

</doc>
<doc id="3335402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335402" title="Charlie Sifford">
Charlie Sifford

Charlie Sifford (ur. 2 czerwca 1922 w Charlotte, zm. 3 lutego 2015 w Cleveland) – afroamerykański golfista.
Życiorys.
Był członkiem PGA Senior Tour, obecnie znany jako Champions Tour. W 1975 roku zdobył mistrzostwo PGA Senior. W 2004 został wprowadzony do World Golf of Fame, a w 2008 roku otrzymał nagrodę Golden Tee Award przyznawaną przez Pisarzy Golfa Association w Nowym Jorku i został mianowany ambasadorem Golfa Bridgestone Invitational. 24 listopada 2014 roku został odznaczony przez prezydenta Baracka Obamę Medalem Wolności.

</doc>
<doc id="3335407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335407" title="Eodorcadion novitzkyi">
Eodorcadion novitzkyi

Eodorcadion (Ornatodorcadion) novitzkyi – gatunek chrząszcza z rodziny kózkowatych i podrodziny zgrzypikowych.
Gatunek ten opisany został w 1909 roku przez G. L. Suworowa jako "Neodorcadion novitzkyi". Później umieszczony został w rodzaju "Eodorcadion" i podrodzaju "Ornatodorcadion" przez Gressita.
Chrząszcz palearktyczny, endemiczny dla Mongolii lub znany też z chińskiej Mongolii Wewnętrznej. Z terenu Mongolii podawany z 6 stanowisk rozlokowanych w środkowo-wschodniej i wschodniej części kraju, w tym rejonu jeziora Bujr nuur.

</doc>
<doc id="3335408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335408" title="Eodorcadion oryx">
Eodorcadion oryx

Eodorcadion (Ornatodorcadion) oryx – gatunek chrząszcza z rodziny kózkowatych i podrodziny zgrzypikowych.
Gatunek ten opisany został w 1895 roku przez Aleksandra I. Jakowlewa jako "Neodorcadion oryx". Później umieszczony został w rodzaju "Eodorcadion" i podrodzaju "Ornatodorcadion" przez Gressitta. Wraz z blisko spokrewnionymi "E. intermedium", "E. heros", "E. zichyi" i "E. gorbunovi" zaliczany jest do grupy gatunków "E. intermedium".
Chrząszcz palearktyczny, endemiczny dla Mongolii. Podawany z 2 stanowisk w ajmaku południowochangajskim.

</doc>
<doc id="3335411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335411" title="Eodorcadion zichyi">
Eodorcadion zichyi

Eodorcadion (Ornatodorcadion) zichyi – gatunek chrząszcza z rodziny kózkowatych i podrodziny zgrzypikowych.
Gatunek ten opisany został w 1901 roku przez Ernő Csikiego jako "Neodorcadion zichyi". Później umieszczony został w rodzaju "Eodorcadion" i podrodzaju "Ornatodorcadion" przez Gressitta. Wraz z blisko spokrewnionymi "E. intermedium", "E. heros", "E. oryx" i "E. gorbunovi" zaliczany jest do grupy gatunków "E. intermedium".
Chrząszcz palearktyczny, endemiczny dla Mongolii. Podawany z jednego stanowiska w ajmaku wschodniogobijskim.

</doc>
<doc id="3335412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335412" title="Witold Zajączkowski">
Witold Zajączkowski

Witold Zajączkowski (ur. 17 marca 1892 w Symferopolu, zm. 19 grudnia 1977 w Toronto) − komandor Polskiej Marynarki Wojennej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bronisława (1860–1930) i Henryki z Choroszewskich (1873–1896). Po ukończeniu sześciu klas gimnazjum klasycznego w Symferopolu wyjechał w 1908 do Petersburga. Po zdaniu egzaminu konkursowego został przyjęty w poczet słuchaczy Korpusu Morskiego, po ukończeniu którego w 1913 został awansowany na miczmana (porucznika marynarki). Uzyskał przydział do 1 Dywizjonu Kontrtorpedowców 1 Dywizji Kontrtorpedowców Floty Bałtyckiej stacjonującego w Libawie. Podczas I wojny światowej służył na okrętach Floty Bałtyckiej a po rewolucji październikowej opuścił w styczniu 1918 rosyjską marynarkę wojenną. Krótko służył w estońskiej marynarce wojennej, w 1920 wyjechał do Warszawy. 30 stycznia 1921, na podstawie dekretu weryfikacyjnego Naczelnego Wodza, awansował na komandora podporucznika. W Departamencie dla Spraw Morskich otrzymał przydział do Kadry Marynarki Wojennej w Toruniu. Na przełomie 1921/1922 prowadził wykłady na Tymczasowych Kursach Instruktorskich w Toruniu, a po utworzeniu Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej objął stanowisko dyrektora nauk i wykładowcy wiedzy okrętowej. Od 25 lutego 1927 do września 1939 dowódca Flotylli Rzecznej Marynarki Wojennej w Pińsku. 1 stycznia 1929 otrzymał awans do stopnia komandora porucznika, a 27 czerwca 1935 awansował na stopień komandora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1935.
Od 1941 do 1942 prowadził rekrutację ochotników do PMW jako szef Morskiej Misji Werbunkowej w Kanadzie. Od stycznia 1944 komendant Komendy Morskiej „Południe”. Po zakończeniu działań wojennych w Europie i rozwiązaniu polskiej MW odszedł z czynnej służby 2 października 1947 i wyemigrował do Kanady. Początkowo prowadził niewielką farmę w Keswick, a następnie przeniósł się do Toronto, gdzie pracował w biurze prawniczym.
W lutym 1965 Naczelny Wódz, generał broni Władysław Anders mianował go kontradmirałem, lecz komandor Zajączkowski odmówił przyjęcia tego awansu.
Zmarł 19 grudnia 1977 w Toronto. Został pochowany na cmentarzu w Mount Pleasant.
Od 27 czerwca 1917 był żonaty z Estonką Johanną (Anną) Kolts, z którą miał dwie córki: Janinę (ur. 1918) i Helenę (ur. 1921).

</doc>
<doc id="3335414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335414" title="Anadara multicostata">
Anadara multicostata

Anadara multicostata – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny arkowatych (Arcidae).
Muszla o wymiarach: długość 5,9 cm, wysokość 5,2 cm, średnica 5,0 cm. Żyje na głębokości do 128 metrów. Odżywia się planktonem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Panamę.

</doc>
<doc id="3335417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335417" title="Arca brandtii">
Arca brandtii



</doc>
<doc id="3335418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335418" title="Vicente Vela">
Vicente Vela

Vicente Vela (ur. w 1931 w Algeciras, zm. 1 stycznia 2015 w Madrycie) – hiszpański malarz i scenograf.
Życiorys.
Ojciec Vela był maszynistą i często podróżowali po kraju. Od najmłodszych lat przejawiał talent artystyczny. Ukończył Szkołę Sztuk Pięknych w Sewilli. Tworzył abstrakcje.
Twórczość Vela prezentowana była na wielu wystawach międzynarodowych m.in. w Paryżu, Lizbonie, São Paulo i Wenecji. W 1970 zdobył pierwszą nagrodę rysunku na krajowej wystawie sztuk pięknych.
Uważany za czołową postać hiszpańskiego malarstwa XX wieku.

</doc>
<doc id="3335419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335419" title="Arca camuloensis">
Arca camuloensis



</doc>
<doc id="3335420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335420" title="Arca multicostata">
Arca multicostata



</doc>
<doc id="3335421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335421" title="Larkinia multicostata">
Larkinia multicostata



</doc>
<doc id="3335424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335424" title="Jan Kruszewski">
Jan Kruszewski



</doc>
<doc id="3335429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335429" title="Konstanty Kasznikow">
Konstanty Kasznikow



</doc>
<doc id="3335432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335432" title="Wissarion (Kostić)">
Wissarion (Kostić)

Wissarion, imię świeckie Dejan Kostić (ur. 27 lipca 1910 w Temesvárze, zm. 1 grudnia 1979 we Vršacu) – serbski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem Slobodana i Pauliny Kosticiów. Zarówno jego ojciec, jak i matka wywodzili się z rodzin, w których mężczyźni tradycyjnie zostawali duchownymi. Ukończył gimnazjum w Budapeszcie, zaś w 1933 – wyższe studia teologiczne na Uniwersytecie Belgradzkim. Nie przyjął jednak natychmiast święceń kapłańskich, lecz podjął pracę nauczyciela w liceum serbskim w Timișoarze.
W 1935 złożył wieczyste śluby mnisze w monasterze Beočin, przed jego przełożonym, archimandrytą Dosyteuszem, przyjmując imię zakonne Wissarion. Dwa lata później przyjął święcenia diakońskie z rąk patriarchy serbskiego Barnaby. Na kapłana wyświęcił go w 1941 patriarcha serbski Gabriel V. Od 1937 Wissarion (Kostić) pracował w seminarium duchownym w Belgradzie oraz w kancelarii patriarchy. Obronił również doktorat w dziedzinie teologii, specjalizując się w patrologii.
Nominację biskupią otrzymał na pierwszym posiedzeniu Świętego Synodu Serbskiego Kościoła Prawosławnego po zakończeniu II wojny światowej. W 1947 został wybrany na biskupa toplickiego, wikariusza patriarchy Serbii. Jego chirotonia biskupia odbyła się w belgradzkim soborze św. Michała Archanioła 29 czerwca tego samego roku, pod przewodnictwem patriarchy serbskiego Gabriela V, któremu asystowali metropolita skopski Józef oraz metropolita Czarnogórzy i Przymorza Arseniusz.
W 1951 został ordynariuszem eparchii banackiej, zaś od roku następnego zarządzał, jako administrator, także eparchią temesvarską. Biskupem Banatu pozostał do śmierci w 1979. Został pochowany w soborze we Vršacu.

</doc>
<doc id="3335448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335448" title="Altenau-Schulenberg im Oberharz">
Altenau-Schulenberg im Oberharz

Altenau-Schulenberg im Oberharz – dzielnica uzdrowiskowa miasta Clausthal-Zellerfeld w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Goslar. Powstała 1 stycznia 2015 z połączenia miasta Altenau z gminą Schulenberg im Oberharz.

</doc>
<doc id="3335451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335451" title="Henryk Czarnecki (dyrektor teatrów)">
Henryk Czarnecki (dyrektor teatrów)

Henryk Karol Czarnecki (ur. 9 października 1879 w Warszawie, zm. 8 stycznia 1947 w Częstochowie) – polski aktor, dyrektor teatrów.
Życiorys.
Był synem Henryka Aleksandra i Józefy z domu Geber, ojcem Henryka Tadeusza Czarneckiego i dziadkiem Ryszarda Czarneckiego.
Uczęszczał do Klasy Dykcji i Deklamacji przy Warszawskim Towarzystwie Muzycznym za czasów K. Zalewskiego. Od około 1899 występował w Warszawskich Teatrach Rządowych jako chórzysta i do 1906 grał role w różnych teatrach na terenie Królestwa Polskiego. Od 1906 zajął się organizacją i kierowaniem zespołami teatralnymi między innymi w Winnicy, Berdyczowie, Łomży, Płocku, Ciechocinku, Włocławku.
Był też zaangażowany w polską kampanię plebiscytową na Górnym Śląsku, gdy był dyrektorem teatru w Sosnowcu. Z zespołem tego teatru dawał przedstawienia na terenach objętych plebiscytem, a w Sosnowcu organizował specjalne przedstawienia dla Komitetu Plebiscytowego, szkoląc śląskich działaczy.
Śląsk opuścił po 5 latach, w 1925, aby znów z zespołem operetkowym udać się do Ciechocinka, a następnie Grodna. Od października 1926 do lutego 1929 był dyrektorem Teatru Miejskiego w Grudziądzu. W następnych latach w dalszym ciągu działał jako dyrektor zespołów między innymi w Ciechocinku i Grudziądzu. W czasie II wojny światowej, był poszukiwany przez Niemców za swoją aktywną działalność w czasach plebiscytowych. Ukrywał się jako Emil Czarnecki, przyjmując tożsamość swojego zmarłego brata. Zmarł po wojnie po przesłuchaniach w Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego (UB).
Groby znajdują się na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 210-3-19) oraz cmentarzu św. Rocha w Częstochowie.

</doc>
<doc id="3335457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335457" title="Bitwa w cieśninie Dan-no-Ura">
Bitwa w cieśninie Dan-no-Ura



</doc>
<doc id="3335459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335459" title="Moksybucja">
Moksybucja



</doc>
<doc id="3335463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335463" title="Alessandro Ardente">
Alessandro Ardente

Alessandro Ardente (także Ardenti, ur. w Faenzie, zm. 1595 w Turynie) – włoski malarz, tworzący w okresie późnego renesansu, przedstawiciel szkoły lombardzkiej.
Działał głównie w Turynie i Lukce.
Poświęcał się głównie malarstwu sakralnemu. Do najważniejszych dzieł artysty należą: "Chrzest Pański", kościół San Paolino w Lukce, "Nawrócenie Szawła", tamże, "Święty Antoni Opat", na którym artysta podpisał się jako "Alexander Ardentius Faventinus 1565", a także "Wniebowzięcie NMP" i kościół Santa Maria a Sesto di Moriano. Malarz tworzył także portrety.

</doc>
<doc id="3335468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335468" title="Cieśnina Kanmon">
Cieśnina Kanmon



</doc>
<doc id="3335479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335479" title="Polepy (stacja kolejowa)">
Polepy (stacja kolejowa)

Polepy – stacja kolejowa w Polepy, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 165 m n.p.m.
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji znajdują się kasy biletowe, na których istnieje możliwość zakupu biletów na wszystkie pociągi w tym międzynarodowe oraz rezerwacji miejsc.

</doc>
<doc id="3335481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335481" title="Kościół św. Doroty i św. Jana Ewangelisty w Radomiu">
Kościół św. Doroty i św. Jana Ewangelisty w Radomiu

Kościół świętej Doroty i świętego Jana Ewangelisty w Radomiu – rzymskokatolicki kościół znajdujący się obecnie w Muzeum Wsi Radomskiej.
Kościół został zbudowany w 1749 roku w miejscowości Wolanów. Ufundowała go miecznikowa stężycka, Anna Kwaśniewska. W 1896 roku do drewnianej części została dobudowana murowana w stylu neogotyckim. W 1994 roku świątynia została przeniesiona do Muzeum Wsi Radomskiej, ale już bez części murowanej. W 1996 roku budowla została na nowo zestawiona.
Kościół został wzniesiony z drewna i posiada konstrukcję zrębową. Jest obity gontem, jego frontowa część na wysokości dachu posiada szalunki. Zrąb został wykonany z modrzewiowych bali. Jest to budowla orientowana, posiadająca jedną nawę. Jej prezbiterium jest węższe od nawy i zamknięte jest trójbocznie, z boku mieści się zakrystia. Świątynia nakryta jest gontowym dachem dwukalenicowym. Na nim jest umieszczona wieżyczka na sygnaturkę zakończona blaszanym hełmem z latarnią.
Wew wnętrzu znajduje się płaski strop. Ściany są ozdobione polichromią z XVIII wieku. Ołtarz główny, dwa boczne i ambona pochodzą z II połowy XVIII wieku i reprezentują styl barokowy. Ławki zostały wykonane w stylu barokowym i klasycystycznym. Kamienna chrzcielnica pochodzi z II połowy XV wieku, reprezentuje styl późnogotycki i jest ozdobiona tarczami herbowymi Łabędź i Tępa podkowa. Kamienna kropielnica reprezentuje styl gotycki. W ołtarzu są umieszczone rzeźby pochodzące z XV i XVI wieku. W suficie są umieszczone otwory wentylacyjne, wkomponowane w polichromię.

</doc>
<doc id="3335484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335484" title="Vysoké Žibřidovice (przystanek kolejowy)">
Vysoké Žibřidovice (przystanek kolejowy)

Vysoké Žibřidovice – przystanek kolejowy w miejscowości Vysoké Žibřidovice, w kraju ołomunieckim, w Czechach Znajduje się na wysokości 465 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3335489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335489" title="Eugeniusz Bendera">
Eugeniusz Bendera

Eugeniusz Bendera (ur. 13 lub 14 marca 1906 w Czortkowie, zm. 7 lipca 1988 w Warszawie) – więzień obozu Auschwitz-Birkenau, szofer i mechanik, inicjator słynnej ucieczki z Auschwitz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Józefa i Michaliny z Chmielowców. Pracował jako szofer. W wieku 24 lat ożenił się 13 lipca 1930 r. w Przedborzu z 18-letnią przedborzanką Heleną Kularską (1912-1983), c. Romana i Aleksandry z Panków.
Ucieczka z Auschwitz-Birkenau.
W czasie okupacji niemieckiej został aresztowany przez żandarmerię, a następnie osadzony 9 stycznia 1941 r. w obozie koncentracyjnym Auschwitz, gdzie otrzymał nr obozowy 8502. W okresie poprzedzającym ucieczkę pracował jako mechanik w warsztatach samochodowych SS na terenie obozu. W maju 1942 otrzymał poufną informację, że został umieszczony na liście więźniów skazanych na śmierć. Postanowiono go utrzymać przy życiu tylko do momentu ukończenia prowadzonych przez niego napraw. Zdesperowany nakłonił do ucieczki Kazimierza Piechowskiego (harcerza z Tczewa ur. 1919). Do ucieczki namówili również por. Stanisława Jastera (ur. 1 stycznia 1921) i Józefa Lemparta (ur. 19 września 1916). 20 czerwca 1942 Bendera wyprowadził z garażu SS samochód Steyr 220, uciekinierzy włamali się do SS-mańskich magazynów, przebrali się w mundury SS i uzbrojeni wyjechali przez bramę obozu. Ucieczkę ułatwiło opanowanie Piechowskiego i jego biegła znajomość języka niemieckiego, który przebrany w mundur oficera w niewybrednych słowach rozkazał wartownikowi podniesienie szlabanu. Jest to jedna z najbardziej brawurowych i spektakularnych ucieczek z KL Auschwitz w dziejach tego obozu. Została przedstawiona w fabularyzowanym dokumencie nakręconym przez BBC, w którym wystąpił także sam Piechowski.
Po wojnie.
Bendera po wojnie wrócił do Przedborza, gdzie pracował w swoim zawodzie. Po rozwodzie w 1959 wyprowadził się do Warszawy i tam zmarł 7 lipca 1988. Spoczął na cmentarzu Bródnowskim, (kwatera 12L rząd 7 grób 32). Jego syn Ryszard (ur. 1932) został lekarzem. Wnuczka Eugeniusza, Karolina Bendera (ur. 1975) jest reżyserem filmowym.

</doc>
<doc id="3335490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335490" title="Žichlínek (przystanek kolejowy)">
Žichlínek (przystanek kolejowy)

Žichlínek – przystanek kolejowy w miejscowości Žichlínek, w kraju pardubickim, w Czechach Znajduje się na wysokości 345 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3335492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335492" title="Hrdlořezy (przystanek kolejowy)">
Hrdlořezy (przystanek kolejowy)

Hrdlořezy – przystanek kolejowy w miejscowości Hrdlořezy, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Położony jest na linii Veselí nad Lužnicí - Gmünd. Znajduje się na wysokości 460 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3335493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335493" title="Black Hole">
Black Hole

Black Hole – amerykańska seria komiksowa autorstwa Charlesa Burnesa, wydana w 12 zeszytach w latach 1995–2005 przez Kitchen Sink Press i Fantagraphics, a następnie opublikowana w wydaniu zbiorczym w 2005 roku przez Pantheon Books. W zbiorczym tomie ukazała się po polsku w 2007 roku nakładem wydawnictwa Kultura Gniewu.
Fabuła.
"Black Hole" to rozgrywająca się w latach 70. XX wieku na przedmieściach Seattle historia czworga nastolatków: Chrisa, Roba, Keitha i Elizy. Panuje wśród nich zaraza, która objawia się dziwnymi mutacjami i deformacjami. Ujawnia się od czasu, gdy rozpoczęli życie seksualne. Choroba się rozszerza. Zarażeni nastolatkowie, prześladowani przez społeczeństwo, uciekają do lasu i zaszywają się w obozie dla chorych.

</doc>
<doc id="3335494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335494" title="Dżarglant (ajmak północnochangajski)">
Dżarglant (ajmak północnochangajski)

Dżarglant (mong. Жаргалант сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego północno części. Siedzibą administracyjną somonu jest Bajancagaan znajdujący się 567 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 227 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 4076 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują złoża węgla i ołowiu. Usługi: szkoła, szpital, sklepy i centra kulturalne.
Geografia.
Somon leży w dorzeczu rzeki Czuluut gol. Na terytorium somonu wznoszą się góry: Dulaanchan (2489 m n.p.m.), Cagaan Asgat, Bajandzürch, Jolyn Jowdon, Owoochoj i Cagaan Chand. 
Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą -20, natomiast czerwca 14 °C. Średnia roczna suma opadów waha się od 300 do 340 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. jelenie, łosie, lisy, wilki, korsaki, zające.

</doc>
<doc id="3335495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335495" title="Křešice u Litoměřic">
Křešice u Litoměřic

Křešice u Litoměřic – przystanek kolejowy w Křešice, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 155 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3335500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335500" title="Lednice rybníky">
Lednice rybníky

Lednice rybníky – przystanek kolejowy w Lednicach, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 170 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3335501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335501" title="Gmina zbiorowa Elm-Asse">
Gmina zbiorowa Elm-Asse

Gmina zbiorowa Elm-Asse (niem. "Samtgemeinde Elm-Asse") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Wolfenbüttel. Siedziba gminy zbiorowej znajduje się w mieście Schöppenstedt. Powstała 1 stycznia 2015 z połączenia gminy zbiorowej Asse z gminą zbiorową Schöppenstedt.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Elm-Asse należy dwanaście gmin, w tym jedno miasto:

</doc>
<doc id="3335502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335502" title="Jerzy Śmiałek">
Jerzy Śmiałek

Jerzy Śmiałek (ur. 27 czerwca 1938 w Piekarach Śląskich, zm. 12 grudnia 2018 w Katowicach) – polski samorządowiec, prezydent Katowic w latach 1990–1994, z wykształcenia ekonomista.
Życiorys.
Syn Emila i Agnieszki. Od 1962 pracował w przedsiębiorstwach transportowych, w tym do 1967 w Wojewódzkiej Kolumnie Transportu Sanitarnego, w latach 1967–1981 w Spółdzielni Transportu Wiejskiego, następnie jako dyrektor Zakładu Transportu Mleczarskiego i od 1986 w Przedsiębiorstwie Transportowym Budownictwa Węglowego. W tym ostatnim zakładzie był także przewodniczącym komisji zakładowej NSZZ „Solidarność”.
W 1990 został wybrany radnym miejskim z ramienia Komitetu Obywatelskiego. W latach 1990–1994 był prezydentem Katowic, wybranym przez zarząd miasta, wyłoniony po wyborach powszechnych, przeprowadzonych w dniu 19 czerwca 1990 roku. W latach 1994–2004 pełnił funkcję Przewodniczącego Zarządu Komunikacyjnego Związku Komunalnego Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego. Ponadto, w latach 2000–2003 był Prezesem Zarządu Związku Górnośląskiego. W 2004 przeszedł na emeryturę.
Zmarł 12 grudnia 2018. Został pochowany 17 grudnia 2018 na Cmentarzu przy ul. Henryka Sienkiewicza w Katowicach.

</doc>
<doc id="3335509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335509" title="AZS Energa Koszalin">
AZS Energa Koszalin



</doc>
<doc id="3335510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335510" title="Gainsborough Trinity F.C.">
Gainsborough Trinity F.C.

Gainsborough Trinity F.C. – angielski klub piłkarski z siedzibą w Gainsborough, w sezonie 2014/2015 grający w Conference North, szóstym poziomie ligowym w Anglii.
Klub powstał w 1873 pod nazwą Trinity Recreationists. W latach 1897–1911 grał w Division Two, a najwyższą pozycję jaką zajął to 7. w sezonie 1896/1897. W 1921 w wyniku podziału przez Football League Division Three na dwie ligi, północną i południową, klub bezskutecznie starał się o przyjęcie w jej szeregi. W 1975 i 1976 Gainsborough Trinity ponownie starał się o przyjęcie do Football League, jednak dwukrotnie otrzymał tylko jeden głos.

</doc>
<doc id="3335512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335512" title="Elm-Asse">
Elm-Asse



</doc>
<doc id="3335514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335514" title="John Jervis, 1. hrabia St Vincent">
John Jervis, 1. hrabia St Vincent



</doc>
<doc id="3335516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335516" title="Robert Dundas, 2. wicehrabia Melville">
Robert Dundas, 2. wicehrabia Melville



</doc>
<doc id="3335518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335518" title="Henry Dundas, 1. wicehrabia Melville">
Henry Dundas, 1. wicehrabia Melville



</doc>
<doc id="3335530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335530" title="Daniel Finch, 2. hrabia Nottingham">
Daniel Finch, 2. hrabia Nottingham



</doc>
<doc id="3335531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335531" title="Charles Talbot, 1. książę Shrewsbury">
Charles Talbot, 1. książę Shrewsbury



</doc>
<doc id="3335533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335533" title="Ichtamir">
Ichtamir

Ichtamir (mong. Ихтамир сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego środkowej i południowej części. Siedzibą administracyjną somonu jest miejscowość Dzaanchoszuu znajdująca się 475 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 27 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 4940 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują złoża węgla kamiennego i materiałów do produkcji szkła ołowiowego. Usługi: szkoła, szpital, sklepy i centra kulturalne.
Geografia.
Na obszarze somonu znajduje się pasmo Gurwan Anangijn nuruu (3539 m n.p.m.) oraz rzeki Tamir gol, Chanuj gol i Chünüj gol. 
Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą -20, natomiast czerwca 16 °C. Średnia roczna suma opadów waha się od 300 do 400 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. jelenie, lisy, korsaki, wilk, manule i dzikie owce.

</doc>
<doc id="3335534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335534" title="Thomas Wentworth, 1. hrabia Strafford (1672-1739)">
Thomas Wentworth, 1. hrabia Strafford (1672-1739)



</doc>
<doc id="3335535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335535" title="James Berkeley, 3. hrabia Berkeley">
James Berkeley, 3. hrabia Berkeley



</doc>
<doc id="3335538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335538" title="Daniel Finch, 8. hrabia Winchilsea">
Daniel Finch, 8. hrabia Winchilsea



</doc>
<doc id="3335543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335543" title="Zawada (powiat zielonogórski)">
Zawada (powiat zielonogórski)



</doc>
<doc id="3335546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335546" title="Hrabia Sandwich">
Hrabia Sandwich



</doc>
<doc id="3335549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335549" title="John Montagu, 4. hrabia Sandwich">
John Montagu, 4. hrabia Sandwich



</doc>
<doc id="3335551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335551" title="Zatonie (województwo lubuskie)">
Zatonie (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335555" title="Przylep (województwo lubuskie)">
Przylep (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335557" title="George Montagu-Dunk, 2. hrabia Halifax">
George Montagu-Dunk, 2. hrabia Halifax



</doc>
<doc id="3335559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335559" title="Jarogniewice (województwo lubuskie)">
Jarogniewice (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335562" title="John Perceval, 2. hrabia Egmont">
John Perceval, 2. hrabia Egmont



</doc>
<doc id="3335564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335564" title="Łężyca (województwo lubuskie)">
Łężyca (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335568" title="Przydroże (powiat zielonogórski)">
Przydroże (powiat zielonogórski)



</doc>
<doc id="3335569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335569" title="Ługowo (powiat zielonogórski)">
Ługowo (powiat zielonogórski)



</doc>
<doc id="3335571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335571" title="John Pitt, 2. hrabia Chatham">
John Pitt, 2. hrabia Chatham



</doc>
<doc id="3335572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335572" title="Stożne (województwo lubuskie)">
Stożne (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335574" title="George Spencer, 2. hrabia Spencer">
George Spencer, 2. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3335575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335575" title="Sucha (województwo lubuskie)">
Sucha (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335577" title="Charles Middleton, 1. baron Barham">
Charles Middleton, 1. baron Barham



</doc>
<doc id="3335579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335579" title="Charles Grey, 2. hrabia Grey">
Charles Grey, 2. hrabia Grey



</doc>
<doc id="3335580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335580" title="Jeleniów (województwo lubuskie)">
Jeleniów (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335583" title="Henry Phipps, 1. hrabia Mulgrave">
Henry Phipps, 1. hrabia Mulgrave



</doc>
<doc id="3335584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335584" title="Ochla (województwo lubuskie)">
Ochla (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335586" title="Marzęcin (województwo lubuskie)">
Marzęcin (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335588" title="Kiełpin (powiat zielonogórski)">
Kiełpin (powiat zielonogórski)



</doc>
<doc id="3335590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335590" title="Krępa (województwo lubuskie)">
Krępa (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="3335596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335596" title="Wikana Start Lublin">
Wikana Start Lublin



</doc>
<doc id="3335598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335598" title="Frederick Howard, 5. hrabia Carlisle">
Frederick Howard, 5. hrabia Carlisle



</doc>
<doc id="3335599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335599" title="Frederick North, 2. hrabia Guilford">
Frederick North, 2. hrabia Guilford



</doc>
<doc id="3335601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335601" title="Michał Jurczakiewicz">
Michał Jurczakiewicz

Michał Jurczakiewicz (ur. 29 października 1869, zm. 6 września 1952) – ksiądz greckokatolicki, przewodniczący Rady Zwierzchniej Łemkowskiej Rusi. Uczestnik i reprezentant delegacji łemkowskiej na konferencji pokojowej w Paryżu w 1919 roku (towarzyszyli mu Aleksander Cichański i Jarosław Kaczmarczyk).
Święcenia uzyskał w 1894. W latach 1894-1896 był administratorem parafii w Krywem, następnie w latach 1896-1898 administratorem parafii w Rostajnem. W latach 1898-1923 proboszcz parafii w Czarnem, od roku 1923 do co najmniej 1939 proboszcz parafii w Wietlinie.
Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3335602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335602" title="Rejencja Marchia Graniczna Poznańsko-Zachodniopruska">
Rejencja Marchia Graniczna Poznańsko-Zachodniopruska



</doc>
<doc id="3335607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335607" title="Bogdan Śmigielski">
Bogdan Śmigielski

Bogdan Śmigielski (ur. 19 września 1929 w Lublinie, zm. 23 stycznia 2013 w Skolimowie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Studiował równolegle na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkole Aktorskiej i na Wydziale Filologii Polskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim, naukę na obu uczelniach ukończył w 1953. Wybrał karierę aktorską, od sezonu 1953/1954 występował na scenie Teatru Ziemi Pomorskiej w Toruniu. W 1955 powrócił do Krakowa, ale angaż otrzymał dopiero w 1962 w Teatrze im. Juliusza Słowackiego, grał tam jeden sezon. W sezonie 1968/1969 występował w warszawskim Teatrze Polskim, kolejne dwa sezony w Teatrze im. Stefana Żeromskiego w Kielcach, a w sezonie 1978/1979 w Teatrze Dramatycznym im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku. 
W wolnym czasie zajmował się historią polskiego teatru, napisał opartą o wspomnienia aktorów z dwudziestolecia międzywojennego książkę "Reduta w Wilnie 1925-1929".

</doc>
<doc id="3335609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335609" title="Zamek w Brońce">
Zamek w Brońce

Zamek w Brońce – wybudowany w drugiej połowie XIII w. w Brońce.
Historia.
Pierwsze fortyfikacje, zajmujące niewielki obszar, zbudowano na górze jakiś czas po inwazji Mongołów. Mury zamku były używane w wojnie między węgierskim królem Belem IV i jego synem Stefanem V węgierskim, który często występował przeciwko władzy ojca, podnosząc bunt przeciwko niemu. W 1273 r. zamek został wymieniony w dokumencie króla Węgier Władysława IV Kumańczyka, który pisał, że zamek został wzięty z wrogami jego ojca, króla Stefana V węgierskiego. Zamek był również wymieniony w 1291 r. w dokumencie króla Andrzeja III. Według umowy między Andrzejem III a austriackim księciem Albrechtem I Habsburgiem ten pierwszy musiał zniszczyć kilka małych twierdz granicznych, wśród których był zamek w Brońce. Obecnie obiekt całkowicie zniknął z powierzchni ziemi, pozostały ślady wieży mieszkalnej, które jest w ruinie.

</doc>
<doc id="3335612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335612" title="Narcyz (Silwiestrow)">
Narcyz (Silwiestrow)

Narcyz, nazwisko świeckie Silwiestrow (ur. 1824 w guberni orłowskiej, zm. 18 listopada 1887 w Jabłecznej) – rosyjski mnich prawosławny, inspektor seminariów duchownych w Tomsku i Kursku, przełożony monasteru św. Onufrego w Jabłecznej w latach 1877–1887.
Życiorys.
Pochodził z guberni orłowskiej. Ukończył Kijowską Akademię Duchowną w 1854. Rok wcześniej, jeszcze podczas studiów, został postrzyżony na mnicha, a następnie wyświęcony na hieromnicha. Po ukończeniu studiów został nadzorcą szkoły duchownej w Nowogrodzie Siewierskim. Sześć lat później powierzono mu stanowisko nadzorcy szkoły duchownej przy soborze Mądrości Bożej w Kijowie, a następnie także drugiej takiej placówki w kijowskiej dzielnicy Padół. Już po roku został przeniesiony na stanowisko inspektora seminarium duchownego w Tomsku, zaś w 1864 – seminarium duchownego w Kursku. W 1868 został rektorem kurskiego seminarium, jednak jeszcze w tym samym roku pozbawiono go stanowiska i skierowano do Pustelni Glińskiej, stamtąd do monasteru św. Mikołaja w Rylsku i wreszcie do monasteru Świętych Borysa i Gleba w Grodnie. W 1876, na wniosek arcybiskupa chełmsko-warszawskiego Leoncjusza, który znał Narcyza z Akademii Duchownej, hieromnichowi powierzono kierowanie monasterem św. Onufrego w Jabłecznej. Następnie został podniesiony do godności archimandryty.
Narcyz był jednym z najwybitniejszych przełożonych monasteru w Jabłecznej w okresie rosyjskim. Z jego inicjatywy uregulowane zostało koryto Bugu w sąsiedztwie klasztoru, by bieg rzeki nie zagrażał monasterskim świątyniom. Narcyz przyczynił się również do rozwoju dwuklasowej klasztornej szkoły dla chłopców. Dzięki jego staraniom w 1882 zwiększona została udzielana placówce dotacja państwowa, co pozwoliło przyjmować na naukę 62 uczniów. Rozbudowano również kompleks klasztorny o nowe budynki mieszkalne. Archimandryta Narcyz cieszył się znacznym szacunkiem wśród miejscowej ludności. W latach 80. duchowny został mianowany dziekanem żeńskiego monasteru w Leśnej.
Zmarł w 1887 i został pochowany w monasterze w Jabłecznej.
Odznaczony orderem św. Anny IV i III stopnia oraz orderem św. Włodzimierza IV stopnia.

</doc>
<doc id="3335616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335616" title="Steyr 120">
Steyr 120

Steyr 120 Super, Steyr 125 Super i Steyr 220 – seria średniej wielkości samochodów osobowych z nadwoziem typu sedan, kabriolet i auto sportowe, produkowanych przez austriacki koncern Steyr-Daimler-Puch w latach 1935–1941. Stanowiły rozwinięcie konstrukcji mniejszego poprzednika – 4-cylindrowego Steyra 100. Wyposażone były w 6-cylindrowe silniki przenoszące napęd na tylne koła za pośrednictwem 4-biegowej skrzyni przekładniowej. Nadwozie w stylu streamline z wyodrębnionymi przednimi reflektorami zostało zaprojektowane przez Karla Jenschkego (1899-1969) i było wytwarzane w zakładach "Gläser-Karosserie GmbH" w Dreźnie.
Steyr 120 Super, Steyr 125 Super.
Samochody z serii 120 zostały wyposażone w sześciocylindrowy silnik rzędowy (w przeciwieństwie do czterocylindrowego Steyr 100) z napędem przekazywanym na tylne koła za pośrednictwem czterobiegowej skrzyni manualnej. Przednie zawieszenie było niezależne oparte na poprzecznym resorze, natomiast tylne na 2 oddzielnych resorach. Czterodrzwiowy sedan był wyposażony w tylne drzwi na zawiasach otwierane do tyłu (), co pozwoliło usunąć słupek pomiędzy drzwiami. W sumie przed 1936 wyprodukowano 1200 egzemplarzy Steyr 120 Super.
Zmiany modelu zostały wprowadzone w 1936, obejmowały większy rozstaw osi i większy silnik. Niemniej jednak moc pozostała na poziomie 50 KM (37 kW). Model był sprzedawany jako Steyr 125 Super, głównie w Niemczech. Samochód był sprzedawany do 1937 roku, wyprodukowano tylko 200 jednostek.
Steyr 200, Steyr 220.
Sukces modelu Steyr 125 był kontynuowany w Steyr 200. Steyr 200 pojawił się 1936 roku z 4-cylindrowym 1,5-litrowym dolnozaworowym silnikiem, który rok później został zastąpiony 2,26-litrowym w modelu Steyr 220. Steyr 220 był wyposażony w sześciocylindrowy silnik o mocy 55 KM. Przednie zawieszenie było niezależne oparte na poprzecznym resorze, natomiast tylne na 2 oddzielnych resorach. Skrzynia biegów miała 4 biegi. Czterodrzwiowa limuzyna ważyła 1250 kg a dwudrzwiowy kabriolet ważył o 10 kg więcej. Na podwoziu Steyr 220 były produkowane dwie wersje kabrioletów.
Standardowa wersja kosztowała 6750 reichsmarek. Drugą, sportową wersję produkowała niemiecka firma w Dreźnie. W konstrukcji zostawiono tylko podwozie auta, natomiast karoserię, błotniki i osłonę chłodnicy produkowano według własnego wzornictwa. Dzięki temu samochody te były bardziej opływowe, ale też droższe – 6900 reichsmarek. Łącznie wyprodukowano ok. 5900 sześciocylindrowych wersji „120/220”, z tego dwudrzwiowych kabrioletów ok. 1000, natomiast w wykonaniu Gläser zaledwie kilka egzemplarzy.
W czasie II wojny światowej ten model, szczególnie w wersji kabriolet, był przeznaczony przede wszystkim dla wysokich rangą dostojników i oficerów III Rzeszy. Samochód Steyr 220, należący do komendanta obozu Rudolfa Hössa, został użyty do udanej ucieczki z niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, dokonanej 20 czerwca 1942 przez przebranych w mundury SS i uzbrojonych więźniów: Kazimierza Piechowskiego, Stanisława Jastera, Eugeniusza Benderę i Józefa Lemparta. Prowadzone przez Niemców na dużą skalę poszukiwania zbiegów nie odniosły skutku.
Steyr 220 Gläser Roadster.
Steyr wyprodukował w sumie 5900 modeli serii 220 od roku 1937 do roku 1941, lecz tylko około sześciu egzemplarzy z karoserią Gläser. Wpływ stylu art déco Streamline Moderne na stylistykę samochodu jest oczywisty, szczególnie w opływowej konstrukcji przednich błotników i osłoniętej budowie tylnych błotników. Spadzista, chromowana linia boczna daje wrażenie prędkości nawet gdy Gläser roadster jest zaparkowany. Tylko niektóre z sześciu samochodów przetrwały do dzisiaj, co sprawia, że auto jest rarytasem kolekcjonerskim. W Stanach Zjednoczonych jest tylko jeden egzemplarz, będący własnością prywatnego kolekcjonera. Został uhonorowany w oraz wygrał Best of Show na Pinehurst Concours d’Elegance.

</doc>
<doc id="3335619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335619" title="Tariat">
Tariat

Tariat (mong. Тариат сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego północno-zachodniej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Chorog znajdujący się 633 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 166 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 4226 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu bogate złoża rud żelaza i kamieni szlachetnych. Usługi: ośrodki turystyczne, szkoła, szpital, warsztaty, stacja benzynowa.
Geografia.
Somon położony jest na brzegu jeziora Terchijn Cagaan nuur. W północnej części somonu dominują dochodzące do 3200 metrów grzbiety gór Tarwagtajn nuruu, a w południowo-wschodniej części doliny rzek Terchijn gol i Czuluut gol. W somonie znajduje się krater Chorog.
Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą od -20 do -24, natomiast czerwca 12-16 °C. Średnia roczna suma opadów dla obszarów górskich to 400 mm, a dla dolin rzecznych 300 mm.
Znajduje się tu park narodowy Chorog-Terchijn Cagaan nuur.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. zające, lisy, wilk, dzikie owce i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3335637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335637" title="Pirat Izaak">
Pirat Izaak

Pirat Izaak (tytuł oryginału: "Isaac le Pirate") – francuska seria komiksowa autorstwa Christophe'a Blaina, opublikowana przez wydawnictwo Dargaud w latach 2001–2005. Polskie tłumaczenie trzech pierwszych tomów w wydaniu zbiorczym ukazało się w 2008 nakładem wydawnictwa Egmont Polska.
Fabuła.
Akcja serii toczy się w XVIII wieku. Izaak jest biednym żydowskim malarzem. Pewnego dnia, dla zarobku, wyrusza w podróż statkiem, aby utrwalać obrazy z wyprawy w swoich rysunkach. Okazuje się, że żaglowiec należy do piratów. Tymczasem narzeczona Izaaka, Alicja, po latach oczekiwania na lądzie, zaczęła układać sobie życie z innym mężczyzną.
Nagrody.
Za pierwszy tom serii Christophe Blain otrzymał w 2002 Nagrodę za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3335638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335638" title="Iwan Tkaczenko (funkcjonariusz)">
Iwan Tkaczenko (funkcjonariusz)

Iwan Maksimowicz Tkaczenko (, ur. 1910 we wsi Grigorowka w obwodzie czelabińskim, zm. 30 czerwca 1955 w Czelabińsku) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, generał porucznik.
Życiorys.
Od 1924 pracował w sowchozie, a od 1927 w fabryce w Mariupolu, tokarz w warsztacie mechanicznym, 1934 ukończył technikum, a 1937 instytut metalurgiczny. Od kwietnia 1938 funkcjonariusz NKWD, 23 sierpnia 1938 mianowany porucznikiem, a 28 kwietnia 1939 starszym porucznikiem bezpieczeństwa państwowego od kwietnia 1939 do maja 1940 szef Oddziału I Zarządu Ekonomicznego NKWD, później szef Wydziału II Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Ukraińskiej SRR, od 23 sierpnia 1940 do 15 kwietnia 1941 zastępca ludowego komisarza spraw wewnętrznych Ukraińskiej SRR w stopniu majora, następnie zastępca ludowego komisarza bezpieczeństwa państwowego Ukraińskiej SRR w stopniu majora bezpieczeństwa państwowego. Od 15 kwietnia do 31 lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu lwowskiego, od lipca do października 1941 nominalny szef Zarządu NKWD obwodu lwowskiego (faktycznie obszar ten był wówczas zajęty przez Niemców); 20 lipca 1941 podczas ewakuacji więzienia w Humaniu na polecenie Tkaczenki funkcjonariusze NKWD rozstrzelali 767 więźniów śledczych i skazanych, ewakuowanych wcześniej z więzienia w Czortkowie. Rozkazem NKWD ZSRR z 27 sierpnia 1941 odkomenderowany do Saratowa w składzie grupy operacyjnej NKWD mającej wysiedlać Niemców nadwołżańskich, a rozkazem NKWD ZSRR z 22 września 1941 wysłany do Krasnodaru w celu przeprowadzania wysiedleń miejscowych Niemców. Od 4 października do 10 listopada 1941 szef Wydziału II Zarządu Ekonomicznego NKWD, od 10 listopada 1941 do 28 stycznia 1943 szef VII Wydziału Specjalnego NKWD - Zarządu Ekonomicznego NKWD, równocześnie od listopada 1942 do 28 stycznia 1943 zastępca szefa Wydziału Ekonomicznego NKWD, od 28 stycznia 1943 do 4 grudnia 1944 szef Zarządu NKWD Kraju Stawropolskiego. 14 lutego 1943 mianowany komisarzem bezpieczeństwa państwowego. Od 14 grudnia 1944 do 21 kwietnia 1947 pełnomocnik NKWD/NKGB/MWD/MGB w Litewskiej SRR, od 11 stycznia do 26 lutego 1945 pełnomocnik NKWD 1 Frontu Nadbałtyckiego, od 26 lutego do 29 kwietnia 1945 pełnomocnik NKWD Grupy Wojsk 3 Frontu Białoruskiego. Od 2 lipca 1945 komisarz bezpieczeństwa państwowego III rangi, od 9 lipca 1945 generał porucznik. Od 1947 pracował w systemie GPU przy Radzie Ministrów ZSRR, nadzorował prace nad radzieckim projektem atomowym, od 4 września 1948 pełnomocnik Rady Ministrów ZSRR przy Laboratorium "B" GPU przy Radzie Ministrów ZSRR. Od 17 listopada 1949 w rezerwie MWD, od 24 marca 1954 do śmierci szef Zarządu Milicji - zastępca szefa Zarządu MWD obwodu czelabińskiego.
Odznaczenia.
I 5 medali.

</doc>
<doc id="3335642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335642" title="Gadży Gadżyjew">
Gadży Gadżyjew

Gadży Muslimowicz Gadżyjew, ros. Гаджи Муслимович Гаджиев (ur. 28 października 1945 w Chasawiurcie, w Dagestanie, Rosyjska FSRR) – rosyjski piłkarz oraz trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek miejscowego klubu Spartak Chasawiurt, w którym rozpoczął karierę piłkarską. Od 1959 do 1964 grał w amatorskich zespołach miasta Chasawiurt. Zawodową karierę piłkarską rozpoczął w 1964 w klubie Spartak Leningrad. W następnym roku bronił barw amatorskiego zespołu Skorochod Leningrad. Ze względu na silną krótkowzroczność musiał zakończyć swoją karierę zawodniczą.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza do 1972 pomagał trenować w Szkole Piłkarskiej miasta Chasawiurt oraz trenował jedną z miejscowych drużyn. Latem 1972 został zaproszony do sztabu szkoleniowego Dinama Machaczkała, w którym krótko pełnił obowiązki głównego trenera, a potem pomagał trenować klub. Od 1973 samodzielnie prowadził Dinamo Machaczkała, a w 1975 został skierowany na nauczanie do Wyższej Szkoły Trenerskiej w Moskwie. Po ukończeniu studiów w 1977 roku obronił pracę i został kandydatem nauk pedagogicznych. Od 1978 do 1980 pracował jako młodszy współpracownik naukowy w Ogólnoradzieckim Naukowo-Badawczym Instytucie Kultury Fizycznej w Moskwie. Prawie 20 lat pracował w sztabie szkoleniowym młodzieżowych i olimpijskich reprezentacji ZSRR, WNP oraz Rosji.
Od 1980 do 1984 pracował na stanowisku kierownika grupy kompleksowo-naukowej klubu CSKA Moskwa, a od 1982 do 1984 jako trener radzieckiej reprezentacji kurujący piłkarzy CSKA. Od 1985 do 1986 pełnił funkcje trenera reprezentacji ZSRR w centrum szkoleniowo-edukacyjnym drużyn narodowych w Nowogorsku. Od 1986 do 1988 jako asystent trenera olimpijskiej drużyny ZSRR zdobył medal olimpijski w Seulu w 1988 roku. Od 1989 do 1992 pomagał trenować młodzieżową (Mistrz Świata 1989) i pierwszą drużynę ZSRR. W latach 1993-1998 pomagał trenować młodzieżową i pierwszą drużynę narodową Rosji.
W latach 1999-2001 pracował na stanowisku głównego trenera Anży Machaczkała. W roku 2002 wyjechał do Japonii, gdzie trenował Sanfrecce Hiroszima (J. League). W 2003 powrócił do Anży Machaczkała. Od listopada 2003 roku do 2006 prowadził Krylja Sowietow Samara. Od maja 2007 roku do 8 sierpnia 2008 trenował Saturn Ramienskoje. Od roku 2010, po odejściu Omari Tetradze ponownie wrócił do Anży Machaczkała na stanowisko głównego trenera. 29 września 2011 został zwolniony ze stanowiska. W czerwcu 2012 stał na czele klubu Wołga Niżny Nowogród. 26 grudnia 2012 anulował kontrakt z Wołgą. 29 grudnia 2012 podpisał nowy kontrakt z Krylja Sowietow Samara. Ale już po pół roku, 8 sierpnia 2013 anulował kontrakt z klubem Krylja Sowietow, w związku z przejściem na stanowisko głównego trenera Anży Machaczkała. 22 maja 2014 anulował kontrakt z klubem Anży. 30 grudnia 2014 objął stanowisko głównego trenera klubu Amkar Perm.

</doc>
<doc id="3335646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335646" title="Zamek w Wynohradiwie">
Zamek w Wynohradiwie

Zamek w Wynohradiwie – wybudowany w XIII w. w stolicy województwa Ugocsa, w Wynohradiwie na miejscu drewnianej budowli z XI w.
Historia.
W XV w. rodzina Perenyich oddała zamek "Kankiw" na własność oo. franciszkanom. W okresie reformacji rodzina Perenyich zmieniła poglądy w kwestiach religijnych i rozpoczęła usuwanie zakonników ze swoich ziem. Ponieważ zakonnicy stawiali opór, wydalanie zakonników skończyło się tragicznie. W wyniku tego wojska austriackie odbiły twierdzę, którą zniszczyli. Obecnie z zamku pozostały ruiny z małą kapliczką z XIV wieku oraz ceglana baszta.

</doc>
<doc id="3335652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335652" title="Jezioro Cycowe">
Jezioro Cycowe

Jezioro Cycowe – jezioro eutroficzne na Pojezierzu Łęczyńsko-Włodawskim w gminie Sosnowica.
Jezioro Cycowe jest położone pomiędzy Zienkami a Komarówką. Długość jego brzegu wynosi 1235 metrów, a objętość tego jeziora wynosi 287 tys. m³. Jezioro to ma muliste dno i brzegi, do których dostęp jest utrudniony. Jest jednym z trzech (po Gumienku i Zienkowskim) naturalnych jezior na terenie gminy Sosnowica. Jezioro ma typ rybacki linowo-szczupakowy.
Opis słownika geograficznego.
Cycowe, jezioro we wsi Zienki,w powiecie włodawskim, w zlewie Wieprza wraz z przyległem mu jeziorem Dolne rozległe 90 mórg. (opis podaje Bronisław Chlebowski SgKP tom I strona 720)
Uwagi.
W dacie sporządzania noty słownika wieś Komarówka jeszcze nie istniała.

</doc>
<doc id="3335653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335653" title="Fiodor Jazykowicz">
Fiodor Jazykowicz

Fiodor Michajłowicz Jazykowicz (ros. Фёдор Михайлович Языкович, ur. we wsi Staroje Zalicwinnie w guberni mohylewskiej, zm. 7 kwietnia 1943 w stanicy Bryniowa na linii kolejowej Brześć-Homel) – radziecki i białoruski działacz partyjny, wojskowy i dowódca partyzancki.
Od 1923 działacz polityczny, związkowy, kulturalno-oświatowy i pedagogiczny w Białoruskiej SRR, 1931 przyjęty do WKP(b), 1936 ukończył Wyższą Komunistyczną Szkołę Gospodarki Rolnej im. Lenina. 1938-1939 instruktor KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi, od 1939 do lutego 1941 kierownik wydziału Poleskiego Komitetu Obwodowego KP(b)B, następnie II sekretarz tego komitetu. Od sierpnia 1941 wojskowy komisarz Zbiorczej Grupy Kawaleryjskiej Frontu Centralnego (później również Frontu Północno-Zachodniego i Briańskiego), starszy komisarz batalionu, później wojskowy komisarz dywizji kawalerii, następnie dywizji piechoty. 16 listopada 1942 postanowieniem Biura Politycznego KC KP(b)B został pełnomocnikiem KC KP(b)B w obwodzie poleskim, od lutego 1943 równocześnie dowódca radzieckiego zgrupowania partyzanckiego na Polesiu i sekretarz Podziemnego Poleskiego Komitetu Obwodowego KP(b)B. Zginął w walce. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (listopad 1941) i pośmiertnie Orderem Lenina.

</doc>
<doc id="3335661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335661" title="KWK XXX-lecia PRL">
KWK XXX-lecia PRL



</doc>
<doc id="3335666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335666" title="Piotr Konieczka (chemik)">
Piotr Konieczka (chemik)

Piotr Konieczka (ur. 30 lipca 1965 w Strzelnie) – polski chemik specjalizujący się w chemii analitycznej, a zwłaszcza w analizie śladów i analizie zanieczyszczeń środowiska oraz metrologii chemicznej. Profesor zwyczajny i kierownik Katedry Chemii Analitycznej Politechniki Gdańskiej.
Życiorys.
W roku 1989 ukończył studia chemiczne na Wydziale Chemicznym PG. W roku 1994 obronił rozprawę doktorską pt. „Nowa metoda sporządzania gazowych mieszanin wzorcowych", której promotorem był prof. Jacek Namieśnik. W latach 2000-2002 odbył dwuletni staż naukowy w Instytucie Materiałów Odniesienia i Pomiarów (IRMM) w Geel w Belgiią. W 2008 r., na podstawie rozprawy „Jakość wyników pomiarów analitycznych – problemy i wyzwania”, otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk chemicznych w zakresie chemii, specjalność: chemia analityczna, a w 2014 r. uzyskał tytuł profesora nauk chemicznych. Jest zatrudniony na tym Wydziale na stanowisku profesora zwyczajnego. 
Jego zainteresowania naukowe skupiają się na analityce środowiska, analizie śladowej, w szczególności analizie zawartości metali ciężkich metodami spektroskopowymi oraz statystyce i metrologii chemicznej, a także kontroli i zapewnieniu jakości wyników analiz chemicznych.

</doc>
<doc id="3335670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335670" title="Mardy Collins">
Mardy Collins

 
Maurice Rodney "Mardy" Collins (ur. 4 sierpnia 1984 w Filadelfii) – amerykański koszykarz, obrońca, aktualnie zawodnik SIG Strasburg.
Uczęszczał do szkoły średniej Simon Gratz w Filadelfii, tej samej, w której występowali również późniejsi zawodnicy NBA – Aaron McKie oraz Rasheed Wallace.

</doc>
<doc id="3335675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335675" title="Ragnheiður Gröndal">
Ragnheiður Gröndal

Ragnheiður Gröndal (ur. 15 grudnia 1984 w Reykjavíku) – islandzka piosenkarka, znana także jako Ragga. W 2006 została najlepiej sprzedającą się artystką w Islandii. Zdobyła tytuł Islandzkiego Piosenkarza Roku w 2006. W 2007 była finalistką Söngvakeppni Sjónvarpsins, konkursu mającego wyłonić wykonawcę reprezentującego Islandię w 53. Konkursie Piosenki Eurowizji. Współpracowała z innymi muzykami islandzkimi, w tym z zespołem Ske i Haukurem Gröndalem. W 2014 przeniosła się do Aalborgu w Danii.

</doc>
<doc id="3335678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335678" title="Kościół Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Kołaczkowie">
Kościół Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Kołaczkowie



</doc>
<doc id="3335680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335680" title="Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Kołaczkowie">
Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Kołaczkowie



</doc>
<doc id="3335681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335681" title="Krępsko (powiat pilski)">
Krępsko (powiat pilski)



</doc>
<doc id="3335683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335683" title="Fibula z Værløse">
Fibula z Værløse

Fibula z Værløse ("DK Sj 21") – pokryta inskrypcją runiczną srebrna fibula, datowana na III wiek.
Zabytek został odkryty przypadkowo w 1944 roku, podczas prac budowlanych na lotnisku w Værløse na północ od Kopenhagi. Złożony był w grobie dziewczyny pochowanej w wieku 15-16 lat. Obecnie znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Kopenhadze.
Wykonana ze srebra fibula ma wymiary 9,6×9×4 cm. Na jej powierzchni wyryto napis runiczny o treści alugod, będący prawdopodobnie imieniem żeńskim lub podpisem wykonawcy. Obok napisu znajduje się symbol swastyki.

</doc>
<doc id="3335685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335685" title="Parafia św. Mikołaja w Wszemborzu">
Parafia św. Mikołaja w Wszemborzu



</doc>
<doc id="3335686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335686" title="Byambasuren Davaa">
Byambasuren Davaa

Byambasuren Davaa, właśc. Dawaagijn Bjambsüren, (ur. 1971 w Ułan Bator) – mongolska reżyserka, scenarzystka i producentka filmowa, na stałe mieszkająca w Niemczech.
Życiorys.
W latach 1995–1998 studiowała w Akademii Filmowej w stolicy Mongolii, Ułan Bator. W 1998 roku rozpoczęła pracę jako asystent reżysera w mongolskiej telewizji państwowej. Dwa lata później przeniosła się do Europy, a dokładnie do Monachium, by studiować na Hochschule für Fernsehen und Film München.
Jej film dokumentalny "Opowieść o płaczącym wielbłądzie" (2003), nakręcony wspólnie z Luigim Falornim, był nominowany do Europejskiej Nagrody Filmowej i Oscara za najlepszy pełnometrażowy film dokumentalny podczas 77. ceremonii wręczenia tych nagród.

</doc>
<doc id="3335688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335688" title="Władimir Łobanok">
Władimir Łobanok

Władimir Jelisiejewicz Łobanok (ros. Владимир Елисеевич Лобанок, biał. Уладзімір Елісеевіч Лабанок, ur. we wsi Wostrau w rejonie puchowickim, zm. 4 listopada 1984 w Mińsku) - radziecki pułkownik, organizator i dowódca komunistycznego podziemia i ruchu partyzanckiego na terytorium Białoruskiej SRR, dowódca Brygady Partyzanckiej im. Stalina działającej w rejonie lepelskim, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Od 1930 w WKP(b), 1931 ukończył Białoruską Akademię Gospodarki Rolnej, pracował jako agronom i pomocnik ludowego komisariatu rolnictwa Białoruskiej SRR, agronom-ekonomista w pełnomocnictwie ludowego komisariatu sowchozów zbożowych i hodowlanych Białoruskiej SRR. 1939-1941 dyrektor technikum rolniczego w obwodzie witebskim, 1941 I sekretarz lepelskiego rejonowego komitetu Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi, od sierpnia 1941 do czerwca 1944 I sekretarz podziemnego lepelskiego komitetu rejonowego KP(b)B. Od marca do sierpnia 1942 dowódca oddziału partyzanckiego, od sierpnia 1942 komisarz brygady partyzanckiej, w 1943 dowódca Brygady Partyzanckiej im. Stalina., od grudnia 1943 szef grupy operacyjnej KC KP(b)B i Centralnego Sztabu Ruchu Partyzanckiego w Połocko-Lepelskiej Strefie Partyzanckiej. Po ponownym zajęciu Białorusi przez Armię Czerwoną był zastępcą kierownika Wydziału Rolnego KC KP(b)B, następnie przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej w Połocku. Od 1946 do grudnia 1948 II sekretarz, a od grudnia 1948 do 1953 I sekretarz Komitetu Obwodowego KP(b)B/Komunistycznej Partii Białorusi w Połocku. 1953-1954 słuchacz kursów przekwalifikowujących przy KC KPZR, od stycznia 1954 do września 1956 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej w Homlu, od września 1956 do kwietnia 1962 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPB w Witebsku, od 31 października 1961 do 24 lutego 1976 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od kwietnia 1962 do 1974 I zastępca przewodniczącego Rady Ministrów Białoruskiej SRR, równocześnie 1962-1964 minister produkcji i zapasów produktów rolnych. Od 1974 do śmierci zastępca przewodniczącego Prezydium Rady Najwyższej Białoruskiej SRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 2 do 10 kadencji (1946-1984) i do Rady Najwyższej Białoruskiej SRR (1951-1955 i 1963-1984), delegat na XXII, XXIII i XXIV Zjazdy KPZR, 1949-1984 członek KC KP(b)B/KPB.
Upamiętnienie.
W Mińsku na domu, w którym mieszkał, umieszczono tablicę pamiątkową. Jego imieniem nazwano technikum sowchozowe w Marinie Horce, szkołę średnią w Lepelu, ulice w Mińsku i Lepelu i muzeum w Uszaczu.
Odznaczenia.
I wiele medali.

</doc>
<doc id="3335696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335696" title="Bank Centralny Madagaskaru">
Bank Centralny Madagaskaru



</doc>
<doc id="3335703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335703" title="Mohammed Musa">
Mohammed Musa



</doc>
<doc id="3335710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335710" title="Daniel Poulin">
Daniel Poulin

Daniel Poulin (ur. 19 września 1957 w Robertsonville, zm. 2 stycznia 2015) – kanadyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek Chicoutimi Saguenéens. Przez cztery sezony występował w kanadyjskiej lidze juniorskiej QMJHL, następnie przez dwa lata w IHL. W latach 1982-1989 w Szwajcarii z drużyną EHC Biel występował w NLA.

</doc>
<doc id="3335716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335716" title="Pięć tysięcy kilometrów na sekundę">
Pięć tysięcy kilometrów na sekundę

Pięć tysięcy kilometrów na sekundę (tytuł orginału: "Cinq mille kilomètres par seconde") – powieść graficzna autorstwa włoskiego twórcy komiksowego Manuele Fiora, opublikowana w oryginale po francusku w 2010 nakładem wydawnictwa Atrabile. Po polsku wydała ją w 2014 oficyna Kultura Gniewu.
Fabuła.
"Pięć tysięcy kilometrów na sekundę" to opowieść o miłości Piera i Lucii od czasów ich młodości do wieku średniego. Przez większość życia nie mają poczucia stabilności i żyją codziennością, bez ambicji. Nie umieją się ze sobą porozumieć, nie pomagają im w tym również nowoczesne środki komunikacji, z których korzystają, będąc daleko od siebie. Gdy pojawia się szansa na ponowne zbliżenie, nie potrafią jej wykorzystać. 
Nagrody.
Za "Pięć tysięcy kilometrów na sekundę" Manuele Fior otrzymał w 2011 Nagrodę za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3335724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335724" title="Dwa konie Czyngis-chana">
Dwa konie Czyngis-chana

Dwa konie Czyngis-chana (niem. "Das Lied von den zwei Pferden") – niemiecki film dokumentalny z 2009 roku w reżyserii Byambasuren Davaa, która także była autorką scenariusza. W roli głównej wystąpiła wokalista Urna pochodząca z Mongolii. 
Fabuła.
Film przedstawia historię podróży pochodzącej z Mongolii Wewnętrznej (Chiny) wokalistki Urny, która obiecała swojej babci na łożu śmierci odtworzyć skrzypce w kształcie konia na podstawie fragmentu gryfu, na którym spisane są słowa pieśni. Jest to bowiem jedyna ocalała część tego mongolskiego instrumentu, zniszczonego w czasie chińskiej rewolucji kulturalnej.

</doc>
<doc id="3335729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335729" title="New Scotland Yard">
New Scotland Yard



</doc>
<doc id="3335746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335746" title="OutKast">
OutKast



</doc>
<doc id="3335748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335748" title="Abdulwahab Al Safi">
Abdulwahab Al Safi



</doc>
<doc id="3335750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335750" title="Abdulwahab Al Malud">
Abdulwahab Al Malud



</doc>
<doc id="3335752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335752" title="Abdulwahab Al-Safi">
Abdulwahab Al-Safi



</doc>
<doc id="3335753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335753" title="Rashed Al Huti">
Rashed Al Huti



</doc>
<doc id="3335757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335757" title="Jonas Emet">
Jonas Emet

Jonas Emet (ur. 13 lutego 1988 w Jakobstadzie) – fiński piłkarz grający na pozycji pomocnika w FF Jaro, którego jest kapitanem.
Kariera klubowa.
Emet jest wychowankiem klubu FF Jaro. W 2005 zadebiutował w pierwszej drużynie, w której grał do 2009. W listopadzie 2009 podpisał dwuletni kontrakt z Tampere United. W kwietniu 2011 podpisał roczny kontrakt z IFK Mariehamn. W marcu 2012 wrócił do FF Jaro, z którym podpisał kontrakt do końca sezonu. W listopadzie tegoż roku przedłużył umowę o 2 lata. W sezonie 2014 został królem strzelców ligi fińskiej ex aequo z Luisem Solignacem z IFK Mariehamn (14 goli). Został również wybrany przez kibiców klubu najlepszym zawodnikiem roku. W grudniu 2014 przedłużył kontrakt z klubem o rok. W listopadzie 2015 przedłużył umowę z klubem na kolejny rok, a w listopadzie 2016 na kolejny.

</doc>
<doc id="3335758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335758" title="Kroniki jerozolimskie">
Kroniki jerozolimskie

Kroniki jerozolimskie (tytuł oryginalny: "Chroniques de Jérusalem") – autobiograficzna powieść graficzna autorstwa kanadyjskiego twórcy komiksowego Guy Delisle'a, opublikowana w oryginale po francusku w 2011 roku przez francuskie wydawnictwo Delcourt. Polskie tłumaczenie ukazało się w 2014 nakładem oficyny Kultura Gniewu. 
"Kroniki jerozolimskie" nawiązują stylem i fabułą do wcześniejszych autobiograficznych prac Delisle'a: "Shenzhen" (2000), "Pjongjangu" ("Pyongyang", 2003) i "Kronik birmańskich" (2007). 
Fabuła.
"Kroniki jerozolimskie" to zapis pobytu autora i jego rodziny w Jerozolimie i okolicach w latach 2008-2009. Delisle opisuje codzienność w Izraelu i w okupowanym Zachodnim Brzegu. Autor poznaje rzeczywistość Palestyńczyków dzięki swojej żonie, która pracuje tam jako wysłanniczka organizacji Lekarze bez Granic.
Nagrody.
Za "Kroniki jerozolimskie" Guy Delisle otrzymał w 2012 roku Nagrodę za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3335759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335759" title="Mistrz Godzinek Coëtivy">
Mistrz Godzinek Coëtivy

Mistrz Godzinek Coëtivy – francuski malarz i iluminator czynny w latach 1450–1485 w Paryżu, niekiedy identyfikowany z Henrim de Vulcopem.
Jego styl i technika wskazują, iż ukształtował się na północy Francji, prawdopodobnie w Coëtivy lub Amiens. Przydomek zawdzięcza swoim patronom: Olivierowi de Coëtivy i jego żonie, córce króla Francji Karola VII, Marie Marguerite de Valois, dla których zilustrował "Godzinki".
Był malarzem wszechstronnym. W odróżnieniu od współczesnych mu Mistrza Francuskiego i Mistrza Bedforda tworzył nie tylko iluminacje, ale także malował obrazy na deskach i witraże. Pracował dla członków rodziny królewskiej i wysoko podstawionych dygnitarzy. Jego iluminacje można znaleźć w ponad trzydziestu różnych rękopisach i manuskryptach o różnej tematyce: od religijnych godzinek po prace świeckie, historyczne i filozoficzne, m.in.: "Historia Starożytności", "Boska komedia" Dantego, "Państwo Boże" Augustyna oraz kilka egzemplarzy "Consolatio Philosophiae" Boethiusa.
Wyróżniał się umiejętnością dostosowania różnorodnych technik kompozycyjnych, często mieszając różne elementy krajobrazu z elementami otaczającymi postacie oraz łącząc sceny w narracyjny ciąg.

</doc>
<doc id="3335762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335762" title="Zamek w Korołewie">
Zamek w Korołewie

 
Zamek w Korołewie – wybudowany w XIII w. przez króla węgierskiego Belę IV w Korołewie.
Historia.
W XII w. król Stefan V węgierski postawił w tym miejscu domek myśliwski. W połowie XIII w. król węgierski Bela IV wybudował kamienny zamek "Niołab", który miał za zadanie obronę granic jego państwa. W XIV w. obiekt doznał poważnego uszczerbku z powodu oblężenia przez króla Karola Roberta. W 1405 r. warownia została ofiarowana rodzinie Perenyich, która występując przeciwko cesarzowi Leopoldowi I w 1672 r. doprowadziła do zniszczenia zamku. Obecnie na 40-metrowym wzniesieniu można oglądać tylko ruiny.

</doc>
<doc id="3335764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335764" title="Franciszek Fikus">
Franciszek Fikus

Franciszek (Franz) Fikus (ur. 15 kwietnia 1930 w Tarnowie Opolskim, zm. 5 września 2005 w Norymberdze) - polski inżynier, profesor zwyczajny, twórca polskiej elektrotermii i magnetohydrodynamiki, wykładowca na polskich i niemieckich uczelniach, pod koniec życia pisarz historyczny.
Życiorys.
Studiował na gliwickim Wydziale Elektrycznym Politechniki Śląskiej (dyplom w 1955 ze specjalnością maszyny elektryczne). Po studiach rozpoczął pracę w Hucie Balidon w Katowicach, by w 1961 przenieść się na stanowisko głównego energetyka w Hucie Batory w Chorzowie. 
Praca w przemyśle umożliwiła mu prowadzenie badań i eksperymentów, które zostały uwieńczone w 1967 obroną pracy doktorskiej na Politechnice Śląskiej pod tytułem „Analiza rozkładu pola magnetycznego w nagrzewnicy indukcyjnej”. Promotorem pracy był prof. Władysław Paszek. W kwietniu 1970 otrzymał stanowisko docenta na Wydziale Metalurgicznym Politechniki Śląskiej w Katowicach. Kierował tam Katedrą Elektrotermii, która zajmowała się oddziaływaniem pól magnetycznych na ciekłe metale. W 1975 uzyskał stopień doktora habilitowanego, a trzy lata później, w 1978, otrzymał tytuł profesora zwyczajnego. W 1981 przeprowadził się do Niemiec, gdzie wykładał na Uniwersytecie Technicznym w Düsseldorfie oraz w Fachhochschule Giessen-Friedberg. Zmarł 5 września 2005 w Norymberdze. Został pochowany na cmentarzu w rodzinnym Tarnowie Opolskim. 
Był przewodniczącym centralnej sekcji elektrotermii hutniczej przy Stowarzyszeniu Inżynierów i Techników Przemysłu Hutniczego. Członek Międzynarodowej Unii Elektrotermii (UIE) w Paryżu oraz Polskiego Komitetu Elektrotermii. Po przejściu na emeryturę w 2000 zajmował się pisaniem książek historycznych o dziejach starożytnego Izraela. 
Był mężem Renaty Schumann, ojcem Sebastiana Fikusa oraz Małgorzaty (Maugi) Hausherr. Kuzyn Mariana Fikusa.
Publikacje:

</doc>
<doc id="3335766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335766" title="Kampania filadelfijska">
Kampania filadelfijska

Kampania filadelfijska (1777–1778) – brytyjska próba zdobycia kontroli nad Filadelfią, będącą siedzibą II Kongresu Kontynentalnego, podczas amerykańskiej wojny o niepodległość. Po nieskutecznej próbie wywabienia Armii Kontynentalnej Jerzego Waszyngtona do New Jersey, brytyjski generał William Howe załadował swoje wojska na okręty transportowe i wylądował na północnym krańcu Zatoki Chesapeake. Stamtąd ruszył na Filadelfię. Waszyngton starał się przygotować pozycje obronne w okolicy Brandywine Creek, ale 11 września 1777 roku został zaatakowany z flanki i pokonany nad Brandywine. Po kolejnych starciach i manewrach Howe zdołał wkroczyć do Filadelfii i zająć miasto. Waszyngton dokonał nieskutecznego ataku pod Germantown, a następnie wycofał swoje siły do Valley Forge na zimę.
Kampania Howe’a zyskała miano kontrowersyjnej – choć zdobył stolicę ówczesnych zbuntowanych kolonii, działał powoli i nie wsparł rozwijającej się równolegle kampanii Johna Burgoyne’a, która zakończyła się klęską pod Saratogą i w konsekwencji dołączeniem Francji do wojny. Howe złożył rezygnację ze stanowiska podczas przebywania w Filadelfii i został zastąpiony swoim podwładnym Henrym Clintonem. Clinton wycofał wojska z Filadelfii do Nowego Jorku, spodziewając się francusko-amerykańskiego ataku z morza. Waszyngton „dręczył” wycofujące się wojska na drodze z New Jersey, doprowadzając do rozstrzygającej bitwy pod Monmouth.
Pod koniec kampanii obie strony znalazły się w pozycjach z grubsza identycznych jak na początku.
Tło.
Po nieudanej próbie zdobycia Nowego Jorku przez Howe’a oraz zwycięskich bitwach Waszyngtona pod Trenton i Princeton, między oboma armiami zapanował zimowy pat, przerywany okazjonalnymi starciami. Brytyjskie siły nadal okupowały placówki w New Brunswick i Perth Amboy.
Howe przedstawił sekretarzowi ds. kolonii oraz rządowemu przedstawicielowi odpowiedzialnemu za prowadzenie wojny George’owi Germainowi plan ekspedycji na Filadelfię, siedzibę buntowniczego II Kongresu Kontynentalnego. Germain zaakceptował plan, jednak przydzielił doń mniej żołnierzy, niż Howe prosił. Równocześnie zaakceptował plan Johna Burgoyne’a odnośnie do ekspedycji na Albany z Montrealu. Powyższa decyzja brała pod uwagę założenie, iż Howe będzie w stanie wesprzeć Burgoyne’a – w Albany miało dość do spotkania ich wojsk.
Na początku kwietnia 1777 roku Howe zdecydował, że nie poprowadzi swojej armii drogą lądową do Filadelfii przez New Jersey, jako że wymagałoby to przekroczenia szerokiego Delaware'u w trudnych warunkach oraz odpowiednich do tego środków transportowych. Plan Howe’a (przesłany Germainowi 2 kwietnia) odcinał Burgoyne’a od jakiegokolwiek wsparcia – Howe zabierał swoje wojska do Filadelfii morzem, a pozostały w Nowym Jorku garnizon był zbyt mały, by przedsiębrać jakiekolwiek operacje ofensywne w dorzeczu Hudsonu.
Rozwijające się plany Howe’a.
Waszyngtona rozumiał, iż Howe „powinien, dla wspólnego interesu, współpracować z gen. Burgoynem” – fakt, iż tego nie czynił był dla niego zagadką. Również historycy starają się dociec, czemu Howe nie ruszył z pomocą armii inwazyjnej Burgoyne’a, która w październiku 1777 roku została zmuszona do poddania się „patriotom”. Wielu zgadza się w twierdzeniu, iż winę za słabą koordynację działań ponosi Germain. 20 grudnia 1776 roku, po zdobyciu Nowego Jorku i ucieczce Waszyngtona przez Delaware, Howe napisał do Germaina list, w którym zawarł plan szeroko zakrojonej kampanii na rok 1777. Wśród przewidzianych operacji znalazł się plan uzyskania kontroli nad dorzeczem Hudsonu, rozwinięcie natarcia z Newport oraz zdobycie stolicy rebeliantów w Filadelfii. Tę ostatnią propozycję Howe uważał za bardzo atrakcyjną, jako że siły Waszyngtona znajdowały się niedaleko na północ od miasta; Howe był „przekonania, iż główna armia powinna działać ofensywnie [przeciw Filadelfii], gdzie znajdują się główne siły wroga”. Germain przyznał, iż plan był szczególnie „dobrze strawny”, jednakże wymagał większej ilości ludzi, niż Germain był w stanie przygotować. W połowie stycznia 1777 roku po problemach w New Jersey Howe zaproponował podjęcie działań przeciw Filadelfii – polegałyby one na ataku lądowym i inwazji od morza, co miało przynieść zdecydowane zwycięstwo nad Armią Kontynentalną. Plan ten został wdrożony w życie do tego stopnia, iż w kwietniu armia Howe’a rozpoczęła budowę mostu pontonowego; Waszyngton, którego siły w tym czasie znajdowały się na leżach zimowych w Morristown, sądził, iż zostanie on użyty do przeprawy przez Delaware. W połowie maja Howe porzucił ideę ataku lądem.
Decyzja o niepodążeniu z pomocą Burgoyne’owi mogła wynikać z faktu, iż Howe spodziewał się, że to ten drugi zyska sławę za udaną kampanię, nawet w przypadku udzielenia wsparcia; nie przyniosłoby to Howe’owi chwały, w przeciwieństwie do udanej ekspedycji na Filadelfię. Historyk John Alden komentuje sytuację następującymi słowami: „Prawdopodobnym jest, że [Howe] był równie zazdrosny o Burgoyne’a, jak Burgoyne o Howe’a i nie uczyniłby niczego, co mogłoby przyspieszyć awans tego młodszego rangą oficera”. Podobne zdanie ma Don Higginbotham: „[Kampania w dorzeczu Hudsonu]” była w całości przedsięwzięciem Burgoyne’a i w konsekwencji [Howe] chciał mieć z nią niewiele wspólnego. Jeśli chodzi o armię Burgoyne’a starał się wykonać tylko to, czego od niego wymagano (czyli właściwie nic)”.
Zdobycie Filadelfii.
25 sierpnia Howe wylądował z 13 tysiącami żołnierzy w Head of Elk, na północnym końcu Zatoki Chesapeake, około 90 km na południowy zachód od Filadelfii. Waszyngton rozmieścił 11 tysięcy między armią brytyjską a Filadelfią, lecz 11 września został oflankowany i odepchnięty wstecz podczas bitwy nad Brandywine; utracił przy tym ponad tysiąc żołnierzy, podczas gdy straty brytyjskie wyniosły ok. 500.
Kongres Kontynentalny ponownie opuścił miasto i przeniósł się do Lancasteru, a następnie do Yorku. Przez następne kilka dni obie strony krążyły wokół siebie na zachód od miasta, ścierając się okazjonalnie w małych potyczkach jak bitwa w chmurach lub tak zwana „masakra w Paoli”. 26 września Howe zdołał obejść Waszyngtona i wkroczył do Filadelfii bez oporu. Zajęcie stolicy rebeliantów nie przyniosło jednak końca wojnie, jak przewidywali Brytyjczycy.
Po zajęciu miasta rojaliści osadzili liczący 9 tysięcy ludzi garnizon w Germantown, ok. 8 km na północ od Filadelfii. 4 października Waszyngton nieskutecznie zaatakował miasto, skąd wycofał się oczekując brytyjskiego kontruderzenia. W międzyczasie Howe zabezpieczył swoją pozycję nad Delawarem, zajmując Fort Mifflin i Fort Mercer (drugi został "de facto" zdobyty dopiero po brytyjskiej porażce nad Red Bank). Na początku grudnia Waszyngton zdołał odeprzeć wysyłane po kolei oddziały zwiadowcze pod White Marsh.
Brytyjczycy nie byli jedynym problemem Waszyngtona w owym momencie. Niektórzy politycy i oficerowie byli niezadowoleni z jego poczynań – zawiązała się tak zwana „Koteria Conwaya”, której planem było usunięcie go ze stanowiska głównodowodzącego. Waszyngton, urażony tymi zakulisowymi posunięciami, wyłożył całą sprawę w Kongresie. Jego poplecznicy poparli jego stanowisko i doprowadzili do zakończenia konfliktu.
Valley Forge i Monmouth.
W grudniu 1777 roku armia Waszyngtona zimowała w Valley Forge, około 32 km od Filadelfii. W ciągu zimy 2,5 tysiąca żołnierzy zmarło z powodu chorób i wychłodzenia. Jednakże opuszczając leża, piechurzy byli w dobrym usposobieniu, po części dzięki programowi szkoleniowemu prowadzonemu przez barona von Steubena.
W międzyczasie doszło do zamieszania w brytyjskim sztabie. Generał Howe zrezygnował z dowództwa, a zastąpił go generał porucznik Henry Clinton. Wielka Brytania była również zmuszona do zmiany strategii z uwagi na Francję, która dołączyła do wojny po stronie zbuntowanych kolonii; Clinton otrzymał rozkaz opuszczenia Filadelfii i obrony Nowego Jorku, narażonego na francuski atak od strony morza. Londyn wysłał również komisję pokojową przewodzoną przez lorda Carlisle’a – w lipcu 1777 roku przedstawił on warunki pokojowe, które Kongres odrzucił. W czasie, gdy brytyjskie siły się wycofywały, Waszyngton wysłał markiza de la Fayette ze zwiadem – spod Barren Hill ledwie udało mu się ujść przed zasadzką.
Clinton przetransportował drogą morską większość lojalistów oraz ciężkiego sprzętu do Nowego Jorku i opuścił Filadelfię 18 czerwca. Armia Waszyngtona podążała za nim, próbując wydać bitwę, do czego ostatecznie doszło 28 czerwca pod Monmouth. Podwładny naczelnego wodza, generał Charles Lee prowadząc atak, wydał kontrowersyjny rozkaz odwrotu, co pozwoliło Clintonowi przegrupować swoje siły. Na początku lipca brytyjski głównodowodzący był w Nowym Jorku, a Armia Kontynentalna obozowała w White Plains – obie armie znalazły się w identycznych pozycjach jak dwa lata wcześniej.
Następstwa.
Na krótko po przybyciu Brytyjczyków do Nowego Jorku, w pobliskiej zatoce pojawiła się francuska flota. Francuzi i „patrioci” postanowili zaatakować brytyjski garnizon w Newport – jego oblężenie okazało się porażką.
Londyn rozkazał Clintonowi przeniesienie części wojsk do Indii Zachodnich oraz rozpoczęcie napadów morskich na odcinku wybrzeża od Chesapeake do Massachusetts. Sytuacja obu stron w pobliżu Nowego Jorku była patowa – od czasu do czasu dochodziło do niewielkich starć – pod Stony Point w 1779 i Connecticut Farms w 1780 roku. Choć Clinton rozważał ponowne zaatakowanie Filadelfii, nigdy jednak nie doszło do wdrożenia tych zamiarów w życie.
Wielka Brytnia rozpoczęła prowadzoną z Quebecu wojnę na pograniczu – do tego celu posłużyła się lojalistami i indiańskimi sprzymierzeńcami. Od 1778 roku brytyjskie i francuskie siły walczyły ze sobą na Karaibach i w Indiach; w 1779 roku po dołączeniu do wojny Hiszpanii, konflikt nabrał aspektów globalnych.
W 1780 roku Brytyjczycy rozpoczęli działania na południu; zdobycie Charlstonu miało przywrócić władzę na koloniami, jednakże całe przedsięwzięcie zakończyło się klęską pod Yorktown.

</doc>
<doc id="3335769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335769" title="Salvatore Cutugno">
Salvatore Cutugno



</doc>
<doc id="3335770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335770" title="Oficerska Szkoła Wojsk Kolejowych">
Oficerska Szkoła Wojsk Kolejowych

Szkoła Oficerska Wojsk Kolejowych (SOWKol.) – szkoła Wojska Polskiego II RP kształcąca kandydatów na oficerów Wojsk Kolejowych.
Historia Szkoły.
Szkoła Oficerska Wojsk Kolejowych i podległa jej Szkoła Podchorążych Wojsk Kolejowych została utworzona w Krakowie 15 maja 1919 r. na podstawie rozkazu Ministra Spraw Wojskowych z 7 maja 1919 roku. Zadaniem szkoły było przygotowanie oficerów w trybie cztero- i sześciomiesięcznych kursów oficerskich. Przez prawie cały rok trwały przeobrażenia organizacyjno-dydaktyczne, które 16 grudnia 1919 roku ostatecznie uregulowały system szkolenia. Według przyjętego modelu, Szkoła kształciła oficerów zawodowych służby stałej wojsk kolejowych w trybie dwuletnim, zaś podlegająca jej szkoła podchorążych - oficerów rezerwy w cyklu sześciomiesięcznym. Rekrutację do Szkoły przeprowadzano wśród kandydatów wojskowych i cywilnych posiadających średnie lub wyższe wykształcenie techniczne. Pierwszeństwo przyjęcia przysługiwało inżynierom - studentom Politechniki lub osobom mającym ukończoną inną wyższą szkołę o profilu techniczno-handlowym. Studia w tej wojskowej placówce dydaktycznej trwały dwa lata i składały się z czterech semestrów. Pierwszy semestr – przygotowawczy tworzył z dwoma następnymi pewną całość, obejmującą kształcenie z zakresu kolejnictwa i wiedzy ogólnotechnicznej. W czwartym zaś, studenci wybierali specjalizację w jednym z trzech kierunków: budowa i konserwacja kolei, służba maszynowa oraz ruchu i telegrafii. Po ukończeniu szkoły jej absolwent mianowany był na pierwszy stopień oficerski, a po odbyciu jednorocznej praktyki w jednostkach kolejowych według wybranej specjalności otrzymywał tytuł inżyniera wojskowego. Warunkiem przyjęcia do szkoły podchorążych miało być posiadanie przez aspiranta matury bądź rozpoczęte studia na Politechnice lub innej uczelni techniczno-handlowej. Kurs ten trwał sześć miesięcy i obejmował podstawowe szkolenie wojskowo - techniczne w dwóch pierwszych miesiącach, kształcenie techniczne w czterech dalszych, łącznie z dwumiesięczną praktyką „kolejową” według specjalności takich samych jak w Szkole Oficerskiej. Proces szkolenia kończył egzamin, po złożeniu którego podchorążych kierowano do pełnienia czteromiesięcznej służby wojskowej. Pomyślne jej zakończenie uprawniało do otrzymania szlifów podporucznika rezerwy. 
SOWKol. rozpoczęła kształcenie kadr 1 listopada 1919 roku. W wyniku działań militarnych, 1 kwietnia 1920 zostało ono przerwane, a słuchacze uzupełnili braki kadrowe formacji kolejowych walczących na froncie. Po zakończeniu działań wojennych szkolenie kontynuowano w Krakowie, a następnie na specjalnych kursach zorganizowanych w maju 1921 roku w Obozie Wyszkolenia Wojsk Kolejowych w Jabłonnie. Po zakończonej wojnie polsko-bolszewickiej nie doszło do reaktywowania działalności SOWKol. W czasie funkcjonowania Szkoły odbyły się w niej następujące kursy: pierwszy - (uzupełniający i pełny) trwający od 1 marca do 1 września 1919 r. - kończyło go około 80 studentów; drugi w ramach szkoły podchorążych, przebiegający od 1 listopada 1919 r. do 1 kwietnia 1920 r. - proces szkolenia zakończyło 70 podchorążych oraz pierwszy semestr cyklu dwuletniego, realizowany od 1 listopada 1919 r. do 1 kwietnia 1920 r. - kurs obejmujący około 40 podchorążych został przerwany. Łącznie Szkołę opuściło w latach 1919-1920 około 200 oficerów, którzy zasilili kadry oficerskie Wojsk Kolejowych.
Organizacja Szkoły.
Stan etatowy Szkoły liczył 26 oficerów, 20 podoficerów, 135 słuchaczy, 29 żołnierzy i 1 urzędnika wojskowego oraz 13 koni wierzchowych i 12 koni taborowych, a także 6 dwukółek.

</doc>
<doc id="3335771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335771" title="George Eden, 1. hrabia Auckland">
George Eden, 1. hrabia Auckland



</doc>
<doc id="3335773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335773" title="William Eden, 1. baron Auckland">
William Eden, 1. baron Auckland



</doc>
<doc id="3335775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335775" title="Baron Auckland">
Baron Auckland



</doc>
<doc id="3335776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335776" title="Lord Henry John Spencer">
Lord Henry John Spencer



</doc>
<doc id="3335777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335777" title="Thomas de Grey, 2. hrabia de Grey">
Thomas de Grey, 2. hrabia de Grey



</doc>
<doc id="3335778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335778" title="Gilbert Elliot-Murray-Kynynmound, 2. hrabia Minto">
Gilbert Elliot-Murray-Kynynmound, 2. hrabia Minto



</doc>
<doc id="3335779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335779" title="Hrabia Minto">
Hrabia Minto



</doc>
<doc id="3335780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335780" title="Gilbert Elliot-Murray-Kynynmound, 4. hrabia Minto">
Gilbert Elliot-Murray-Kynynmound, 4. hrabia Minto



</doc>
<doc id="3335781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335781" title="Thomas Hamilton, 9. hrabia Haddington">
Thomas Hamilton, 9. hrabia Haddington



</doc>
<doc id="3335783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335783" title="Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby Union Mężczyzn 2002">
Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby Union Mężczyzn 2002

Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby Union Mężczyzn 2002 – trzecie mistrzostwa Europy U-18 w rugby union mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby union o zasięgu kontynentalnym organizowane przez FIRA–AER mające na celu wyłonienie najlepszej w Europie męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat osiemnastu. Zostały rozegrane w dniach 27 kwietnia – 3 listopada 2002 roku w formie pięciu turniejów – czterech eliminacyjnych oraz finałowego rozegranego w Czechach. 
Informacje ogólne.
Zaplanowano rozegranie czterech turniejów eliminacyjnych na przełomie kwietnia i maja 2002 roku – w Luksemburgu, Szwajcarii, Jugosławii i Łotwie – których zwycięzcy awansowali do turnieju finałowego. Triumfator turnieju finałowego rozegranego na początku listopada 2002 roku w Říčanach uzyskał awans na Mistrzostwa Świata U-19 w Rugby Union Mężczyzn 2003.
W turniejach eliminacyjnych triumfowali reprezentanci Belgii, Czech, Mołdawii i Łotwy, spośród nich najlepsi okazali się Belgowie.
Turnieje eliminacyjne.
Luksemburg.
W czterozespołowym turnieju triumfowała reprezentacja Belgii.
Szwajcaria.
W czterozespołowym turnieju triumfowała reprezentacja Czech.
Jugosławia.
W czterozespołowym turnieju triumfowała reprezentacja Mołdawii.
Łotwa.
W jedynym rozegranym spotkaniu zwyciężyła drużyna gospodarzy.
Turniej finałowy.
W czterozespołowym turnieju triumfowała reprezentacja Polski.

</doc>
<doc id="3335784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335784" title="Zamek w Seredniem">
Zamek w Seredniem

 
Zamek w Seredniem ("Szerednyei vár") – zbudowany w XIII w. przez zakon templariuszy w Seredniem na Zakarpaciu.
Historia.
Zamek w rękach templariuszy był do 1312 r. Kolejnym właścicielem był zakon św. Pawła Pierwszego Pustelnika (paulini). 
W 1526 r. był własnością rodziny Dobó. W 1572 roku w murach zamku zmarł István Dobó, bohaterski obrońca zamku Eger przed Turkami. Zamek odgrywał ważną rolę w ochronie szlaku handlowego łączącego Użgorod ze Lwowem. W XVII wieku zamek był własnością rodzina Rakoczy. Obiekt został zniszczony podczas Powstania Rakoczego w latach 1703-1711 i od tego czasu pozostaje ruiną. 
Do współczesnych czasów ocalały pozostałości romańskiej baszty o wymiarach 17x18 m o ścianach grubych na 2,5 m.

</doc>
<doc id="3335785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335785" title="Edward Law, 1. hrabia Ellenborough">
Edward Law, 1. hrabia Ellenborough



</doc>
<doc id="3335787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335787" title="Francis Baring, 1. baron Northbrook">
Francis Baring, 1. baron Northbrook



</doc>
<doc id="3335788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335788" title="Charles Wood, 1. wicehrabia Halifax">
Charles Wood, 1. wicehrabia Halifax



</doc>
<doc id="3335789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335789" title="Hrabia Halifax">
Hrabia Halifax



</doc>
<doc id="3335790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335790" title="Edward Wood, 1. hrabia Halifax">
Edward Wood, 1. hrabia Halifax



</doc>
<doc id="3335792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335792" title="Thomas Baring, 1. hrabia Northbrook">
Thomas Baring, 1. hrabia Northbrook



</doc>
<doc id="3335793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335793" title="George Robinson, 1. markiz Ripon">
George Robinson, 1. markiz Ripon



</doc>
<doc id="3335794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335794" title="John Spencer, 5. hrabia Spencer">
John Spencer, 5. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3335796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335796" title="William Palmer, 2. hrabia Selborne">
William Palmer, 2. hrabia Selborne



</doc>
<doc id="3335798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335798" title="Frederick Campbell, 3. hrabia Cawdor">
Frederick Campbell, 3. hrabia Cawdor



</doc>
<doc id="3335799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335799" title="René Vautier">
René Vautier

René Vautier (ur. 15 stycznia 1928 w Camaret-sur-Mer, zm. 4 stycznia 2015) – francuski reżyser i dokumentalista.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie pracownika fabryki i nauczycielki. W 1943 przystąpił do ruchu oporu. Za swoją działalność został odznaczony Krzyżem Wojennym przez Charles'a de Gaulle'a.
W 1946 rozpoczął studia w Wyższej Szkole Filmowej w Paryżu. W 1949 nakręcił reportaż o warunkach życia w koloniach francuskich. Nagranie to zostało skonfiskowane przez policję, a on sam oskarżony o zrealizowanie materiału, na którego nie dostał pozwolenia od władz. W 1950 opublikował film Afrique 50. Został za niego skazany na rok więzienia. 
Zdołał zrealizować około 150 filmów głównie o wojnie algierskiej, konfliktach zbrojnych, przemocy, rasizmie i emancypacji. Większość jego produkcji zostało okrojonych przez cenzurę. W 1973 w ramach protestu przeprowadził strajk głodowy. 
W 1998 opublikował swoje wspomnienia. 

</doc>
<doc id="3335800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335800" title="Edward Marjoribanks, 2. baron Tweedmouth">
Edward Marjoribanks, 2. baron Tweedmouth



</doc>
<doc id="3335801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335801" title="Arthur Lee, 1. wicehrabia Lee of Fareham">
Arthur Lee, 1. wicehrabia Lee of Fareham



</doc>
<doc id="3335802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335802" title="William Bridgeman, 1. wicehrabia Bridgeman">
William Bridgeman, 1. wicehrabia Bridgeman



</doc>
<doc id="3335804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335804" title="Albert Alexander, 1. hrabia Alexander of Hillsborough">
Albert Alexander, 1. hrabia Alexander of Hillsborough



</doc>
<doc id="3335805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335805" title="Bolton Eyres-Monsell, 1. wicehrabia Monsell">
Bolton Eyres-Monsell, 1. wicehrabia Monsell



</doc>
<doc id="3335807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335807" title="George Hall, 1. wicehrabia Hall">
George Hall, 1. wicehrabia Hall



</doc>
<doc id="3335808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335808" title="Frank Pakenham, 7. hrabia Longford">
Frank Pakenham, 7. hrabia Longford



</doc>
<doc id="3335809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335809" title="George Douglas-Hamilton, 10. hrabia Selkirk">
George Douglas-Hamilton, 10. hrabia Selkirk



</doc>
<doc id="3335810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335810" title="Danzig (ujednoznacznienie)">
Danzig (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3335815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335815" title="Zamek w Chuście">
Zamek w Chuście

Zamek w Chuście – wybudowany w 1090 r. przez króla Węgier Władysława I Świętego w Chuście.
Historia.
Zamek służył obronie przed Kumanami. Następnie został zniszczony podczas najazdu mongolskiego w 1242 i odbudowany przez króla Karola Roberta około 1318 r. W 1594 r. miasto zniszczyli Tatarzy. W późniejszych wiekach zamek był kilkakrotnie oblegany: w 1644 przez armię Jerzego I Rakoczego, w 1657 r. przez wojska polskie, w 1661 r. przez Turków. W 1703 r. zamek poddał się powstańczym wojskom kuruców i 17 sierpnia 1703 r. proklamowano w nim niepodległość Siedmiogrodu. Zamek w Chuście był ostatnim zamkiem zdobytym przez wojska Habsburgów po stłumieniu tego powstania w 1711. W XVIII wieku zamek popadł w ruinę, ponieważ w 1766 r. piorun uderzył w basztę prochową. Do czasów obecnych na 170 m Górze Zamkowej zachowały się fragmenty murów rozległej twierdzy.

</doc>
<doc id="3335816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335816" title="Adaś (skocznia narciarska)">
Adaś (skocznia narciarska)



</doc>
<doc id="3335821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335821" title="Ibikus">
Ibikus

Ibikus (fr. "Ibicus") – francuska seria komiksowa autorstwa Pascala Rabaté, będąca adaptacją powieści Aleksieja Tołstoja "Przygody Niewzorowa, czyli Ibikus" z 1926. Seria ukazała się w czterech tomach w latach 1998–2001 nakładem wydawnictwa Vents d’Ouest. Po polsku została wydana w zbiorczym tomie w 2009 przez Egmont Polska.
Fabuła.
Symeon Niewzorow, księgowy z Petersburga, większość czasu spędza na zabawach i miłosnych igraszkach z kochankami, które go utrzymują. Wierzy w przepowiednię Cyganki, która odczytała z jego linii życia, że przyszedł na świat pod znakiem Ibikusa – mówiącej czaszki, i że czeka go wielka kariera w złych czasach. Pozbawiony skrupułów Niewzorow dąży do realizacji przepowiedni i dopuszcza się zbrodni, licząc, że w zamęcie rewolucji – najpierw lutowej, a potem październikowej – ujdzie mu ona płazem.
Nagrody.
Za drugi tom "Ibikusa" Pascal Rabaté otrzymał w 2000 roku Nagrodę za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3335824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335824" title="Gospodarka starożytnego Egiptu">
Gospodarka starożytnego Egiptu

Gospodarka starożytnego Egiptu – system ekonomiczny starożytnego Egiptu, stanowiący przykład gospodarki opartej na magazynowaniu i redystrybucji dóbr pod nadzorem lokalnej administracji. 
Zarys ogólny.
Organizacją gospodarki starożytnego Egiptu zajmowała się podległa władcy administracja, odpowiedzialna między innymi za zbieranie i przechowywanie dóbr wyprodukowanych w całym kraju, pozyskiwanie produktów zagranicznych oraz rozporządzanie nimi zgodnie z potrzebami w państwie. Mimo że z czasem powstały również należące do świątyń istotne zaplecza i stworzone przez urzędy magazyny wtórne oraz centra redystrybucji, instytucje te zawsze powiązane były z pałacem, stanowiąc jego integralną część i tym samym pozostawiając kontrolę nad przepływem dóbr w rękach centralnej władzy.
W Okresie Późnym, ze względu na dużo większą strefę wpływów zarówno Imperium Perskiego, jak i Imperium Aleksandra Wielkiego, w obrębie których znalazł się także Egipt, wzrosła rola wymiany handlowej. Ze względu na rozleglejsze kontakty handlowe państwa egipskiego, wzrosło także użycie monet.
Podczas panowania perskiego, Egipt coraz bardziej integrował się z ówczesnym światem, kontynuując zapoczątkowany podczas Ramessydów kierunek zmian socjoekonomicznych, które prowadziły do większych kontaktów z państwami basenu Morza Śródziemnego.
Za czasów Ptolemeuszy rozwinięto sieć szlaków handlowych. Jednym z większych sukcesów tego okresu jest odtworzenie drogi łączącej Nil z portami położonymi nad Morzem Czerwonym, które było możliwe dzięki działaniom Ptolemeusza II.
Jako że podstawą ówczesnej gospodarki było rolnictwo, jednym z kluczowych elementów wpływających na cykl ekonomiczny starożytnego Egiptu stanowił poziom Nilu. Poziom corocznych wylewów Nilu różnił się między sobą, co było efektem dłuższych cykli klimatycznych, które okresowo wpływały na gospodarkę rolną. Dlatego ważną rolę w zabezpieczeniu państwa w okresach suchych odgrywały ośrodki administracyjne, należące zarówno do władcy, jak i świątyń. Nie był to system monolityczny, lecz kompleksowa sieć autonomicznych placówek administracji, zajmujących się zbieraniem przychodów, rozdzielaniem płac oraz magazynowaniem i dystrybucją zbiorów.
Stan tego rodzaju gospodarki w poszczególnych regionach zależał od zasobów, jakich dostarczała tam ziemia. Egipt był w dogodnej sytuacji ze względu na bardzo żyzne tereny rolnicze nad Nilem (nazwa kraju, to "Kemet", co oznacza „czarną ziemię”), łagodny klimat, obfitość flory i fauny, a w górach po obu stronach rzeki bogactwo surowców skalnych i mineralnych. Brakujące surowce, takie jak drewno, srebro oraz wonności potrzebne do rytuałów sprowadzane były od samego początku z innych krajów.
Surowce naturalne.
Wydobycie kamienia: różowe granity w okolicy Asuanu, piaskowce w Gebel el-Silsila, łupki i brekcje w Wadi Hammamat, porfiry w Gebel Duchan, alabaster w Hat-Nub, wapienie w Tura i Maasara, różowy kwarcyt w Gebel el-Ahmar, bazalty i doleryty w Abuzabal.
Kamienie ozdobne: turkus, malachit, granat, zielony szpat polny i chalcedon na Półwyspie Synaj, kwarc, kalcyt i zielony szpat, onyks, ametyst, zielony beryl, chalcedon w pustyni na wschodzie, ametyst i kwarc w okolicy Asuanu, kwarc, kalcyt, w okolicy Asjut oraz chalcedon w okolicy Abu Simbel i oazie Baharija, a Morze Czerwone dostarczało korali i pereł.
Lapis lazuli sprowadzany był najprawdopodobniej z Afganistanu, natomiast złoto z Nubii.
Rolnictwo.
Rolnictwo we wszystkich postaciach – uprawie, hodowli, myślistwie i rybołówstwie – rozwinęło się zarówno w głębi doliny, jak i na krańcach czarnoziemu, a tereny były bardzo łatwe w eksploatacji.
Istnieje bardzo dużo przykładów zachowanych malowideł, płaskorzeźb, rzeźb i dokumentów, z których można się dowiedzieć, jak dokładnie przebiegał proces upraw i hodowli. 
Uprawy były zależne od wylewów Nilu. Starożytni Egipcjanie rozróżniali trzy pory kalendarza: wylewu Nilu ("Achet"), wzrostu roślin ("Peret") oraz zbioru ("Szemu").
Sezon wylewu Nilu trwał od czerwca do września, wtedy na brzegach rzeki osadzał się muł bogaty w składniki mineralne. Kiedy woda ustępowała, następował okres wegetacji, który trwał od października do lutego. W tym czasie rolnicy orali ziemię, sadzili nasiona i utrzymywali nawadnianie poprzez system rowów i kanałów.
System kanałów rozwinął się ze względu na niewielkie opady deszczu, skłaniające egipskich rolników do polegania na wodach Nilu. Obszar, na którym uprawiano ziemię w dolinie rzeki podczas wylewu, był do pewnego stopnia wyrównywany, a kanały irygacyjne tworzyły ciąg basenów o sporych rozmiarach, dzieląc ziemię przeznaczoną do irygacji na tarasy opadające w kierunku koryta Nilu. W okresie od marca do maja zbierano plony – rolnicy wykorzystywali w tym celu sierpy oraz cepy do oddzielania plew od ziarna.
Płody rolne były przekazywane do przetwórstwa, np. mielenia na mąkę, albo przechowywane w magazynach w celu późniejszego wykorzystania. Ze źródeł archeologicznych wynika, że w starożytnym Egipcie uprawiano rośliny zbożowe, w tym orkisz do wypieku chleba oraz jęczmień do warzenia piwa – pszenica zwyczajna pojawiła się najprawdopodobniej dopiero w okresie grecko-rzymskim. Oprócz tego uprawiano rośliny strączkowe m.in. soczewicę, groch włoski i sezam; warzywa – sałatę, cebulę, czosnek; owoce – szczególnie daktyle i winogrona, a także rośliny pastewne na pożywienie dla zwierząt. Zajmowano się też pszczelarstwem, a z cibory papirusowej rosnącej na brzegach rzeki wyrabiano papirusu, maty, łodzie i inne przedmioty.
Zachowane malowidła i dokumenty przedstawiają różnorodność rodzajów zwierząt, jakie hodowano – były to na pewno bydło, świnie, kozy, owce, kaczki, gęsi oraz najprawdopodobniej gołębie. Kury znane były dopiero od czasów Nowego Państwa.
Rola polowania na dzikie ssaki w gospodarce egipskiej była ograniczona i dość wcześnie polowanie stało się sportem dla arystokracji. Natomiast sceny łowienia ryb i polowania na dzikie ptactwo wydają się ściśle powiązane z hodowlą bydła. Przedstawienia pokazują np. ludzi w zaroślach zajmujących się łowieniem ryb czy ścinaniem papirusu. Ostatni etap łowienia ryb często musiał być wykonywany przy pomocy sieci lub specjalnych koszy albo ręcznych siatek. Spotykane są też przedstawienia polowania na hipopotamy, co najprawdopodobniej było koniecznością, a nie sportem.
Rzemiosło.
Ważną rolę w gospodarce starożytnego Egiptu miało także rzemiosło. W źródłach archeologicznych, zarówno grobowych reliefach i malowidłach, jak również modelach widać różnorodność zawodów i wyspecjalizowanie poszczególnych grup rzemieślników: stolarzy, złotników, jubilerów, budowniczych, rzeźbiarzy (rzeźbiarstwo było traktowane jako rzemiosło i sztuka), garbarzy, garncarzy, wytwórców naczyń kamiennych, powroźników, ceglarzy, tkaczki, piekarzy, kucharzy, rzeźników czy browarników.
Oprócz wytwarzania na potrzeby własne gospodarstw rolnych, powstawały wyspecjalizowane manufaktury, zajmujące się produkcją dla państwa i bogatych właścicieli.
Wyprawy handlowe.
Egipt podejmował wyprawy handlowe do innych państw basenu Morza Śródziemnego, Bliskiego Wschodu, Azji oraz do niektórych państw afrykańskich. Z Lewantu sprowadzano drewno, niezwykle potrzebne między innymi do budowy wszelkiego typu statków, których duża wartość opierała się na położeniu geograficznym Egiptu – głównym wewnętrznym szlakiem komunikacyjnym był Nil, a najczęstszą drogą w wyprawach zagranicznych były szlaki morskie. 
Z powodu tego surowca, od samego początku Starego Państwa ważny był jak największy dostęp do wybrzeża Morza Śródziemnego, aby umożliwić nieprzerwany łańcuch dostaw. Od czasów Średniego Państwa eksportowano także inne przedmioty i surowce, jak np. srebrne lub gliniane naczynia kultur śródziemnomorskich (np. naczynia minojskie) czy lapis lazuli. 
W stosunkach handlowych z Nubią najważniejszą rolę odgrywało złoto. Dostawy złota docierały do Egiptu od początków Starego Państwa, ogromny wzrost nastąpił w czasach Średniego, a spadek w połowie Nowego Państwa. Wydobywano je i później, aż po okres rzymski, kiedy eksploatację przejęli Rzymianie. W czasach Średniego Państwa handel z Nubią został scentralizowany w jednym miejscu, w miejscowości Mirgisy, co pozwoliło państwu czuwać nad transakcjami handlowymi i najprawdopodobniej inkasować opłaty. Oprócz złota sprowadzano też z Nubii strusie pióra, heban, cenne kruszce oraz kość słoniową.
Wyprawy handlowe docierały także do wybrzeży starożytnego kraju Punt (rejon Zatoki Adeńskiej lub południowe wybrzeża Morza Czerwonego). Najbardziej znana wyprawa, królowej Hatszepsut, została uwieczniona w jej świątyni, w Deir el-Bahari. Przywieziono wtedy perfumy, mirrę, kadzidła, cynamon, drzewa balsamowe, heban, kość słoniową, skóry panter oraz żywe zwierzęta, w tym pawiany.
W zamian za dobra luksusowa oraz surowce, Egipcjanie zaopatrywali sąsiadów w naczynia złote, srebrne, z twardego kamienia oraz alabastrowe, różnego rodzaju wyroby lniane, zwoje papirusu, skóry wołów, sznury, soczewicę, suszone ryby, skarabeusze, kolorowe fajanse i artystyczne meble.
Podatki.
Do pierwszego tysiąclecia p.n.e., podatki płacone były w postaci zboża, bydła oraz innych towarów, a także w postaci pańszczyzny. W czasach Starego Państwa do wyceny towarów i usług używano przelicznika na kruszec, jednak środkiem płatniczym w transakcjach barterowych były dobra materialne oparte na takiej wycenie. Bite monety pojawiły się po raz pierwszy w czasach dynastii saidzkiej (XXVI dyn.), ale nie były w obiegu do czasów XXIX dyn. 
Istnieją przesłanki, że złoto i srebro także było używane w systemie podatkowym (obok innych towarów), w przypadku, kiedy płatnikiem były wioski i miasta, a złoto pojawia się najczęściej w tekstach wiązanych z urzędnikami umiejscowionymi na obszarze południowej granicy państwa. Jednakże podatki w postaci „pieniądza” nie były znane do czasów Trzeciego Okresu Przejściowego.
Po zjednoczeniu predynastycznych państw Dolnego i Górnego Egiptu, ok. 3100 p.n.e., w celu wsparcia władcy i jego dworu zapoczątkowany został państwowy system podatkowy. Urząd ulokowano w Memfis, które stało się siedzibą elity społecznej oraz głównych instytucji Starego Państwa.
Królewski skarbiec był pod nadzorem królewskiego zarządcy, który kontrolował zbieranie, magazynowanie, przetwarzanie oraz dystrybucję dochodów państwa. Urząd ten miał korzenie w Okresie Predynastycznym, kiedy oba królestwa ze sobą rywalizowały – w konsekwencji efektem organizacji tego systemu w Starym Państwie był urząd dwuizbowy. Taki system odzwierciedlał różnice geograficzne, społeczne i gospodarcze obu obszarów, co zwiększało jego efektywność. Produkty z egipskich pól trafiały do magazynu, gdzie czekały na redystrybucję. Z powodu ścisłego powiązania urzędów państwowych i lokalnych, darowizny na rzecz kultu oraz świątyń grobowych także przechowywane były w magazynach królewskich. Skarbiec państwowy rozdystrybuował przychody w naturze do osób na utrzymaniu władcy oraz świątyń, które mu podlegały.
W czasach Średniego Państwa system wyglądał podobnie, zachowane dokumenty wskazują jednak, że wielu chłopów odmawiało pańszczyzny, czyli uprawy pól, utrzymywania i naprawiania kanałów nawadniających, pracy przy projektach budowlanych czy pozyskiwania surowców za granicą.
W okresie Nowego Państwa wzrosło znaczenie kapłanów z wielkich świątyń, szczególnie świątyń Amona Ra i Ptaha. Świątynie, mimo że zyskały dużą niezależność ekonomiczną dzięki własnym majątkom, bogaciły się dodatkowo poprzez ciągłe zaopatrywanie ich przez organy państwa. Dokumenty fiskalne, dotyczące daniny w postaci ofiar na ołtarze, zwierząt na ofiary, odzieży dla rzeźb świątynnych i różnych innych potrzeb na rzecz kultu, pochodzą głównie ze świątyń, natomiast nie zachowały się dokumenty, z których można wywnioskować, jak to wyglądało ze strony państwa. Dlatego nie jest możliwe zweryfikowanie istnienia centralnego systemu zbierania podatków, pomimo istnienia urzędu „Mistrza Podatków”.
Wiadomo natomiast, że z podatków utrzymywano garnizony wojskowe. Od wpływów z podatków było też uzależnione wydobycie kamienia do projektów budowlanych, a także płace robotników w nekropolii królewskiej, umiejscowionej w wiosce Deir el-Medina.
W Trzecim Okresie Przejściowym kontynuowano zbieranie podatków w postaci zboża oraz pańszczyzny na rzecz państwa. Główną zmianą w tym okresie było stosowanie srebra jako sposoby zapłaty, zamiast jak do tej pory jednostki wartości. Natomiast monetyzacja systemu podatkowego pozostaje domeną późniejszych władców, z okresów Ptolemejskiego i Rzymskiego.
Waluta i ceny.
W Egipcie za czasów faraonów handel miał charakter wymiany barterowej. Za produkty rolnicze można było nabyć wytwory rzemieślnicze, domy lub niewolników, a nawet kupić funkcję urzędnika państwowego. W okresie Starego Państwa wykształciło się pojęcie wartości, a abstrakcyjną cenę wymienianych przedmiotów szacowano według miernika metalowego (miedź, srebro lub złoto). W dokumentach związanych z gospodarką, zawsze pojawiają się odwołania do takiego miernika wartości, gdyż to właśnie za jego pomocą określano cenę przy wymianie produktów, przy czym w przypadku większych transakcji handlowych odwoływano się do miernika wartości podanego w kruszcu.
Jednostkami wymiany w okresie Starego i Średniego Państwa były "szat "oraz "deben", natomiast w czasach XIX dynastii (Nowe Państwo) pojawiła się również nowa jednostka "kit".
1 "szat" ważył 7,5 g złota
1 "deben" = 12 "szat" (czyli 90 g złota)
1 "kit" = 1/10 "debena" srebra
System przeliczania sześć dziesiętny dla "szat" i "deben" stosowany w Starym, Średnim i Nowym Państwie do XIX dyn., uległ zmianie na system dziesiętny dla jednostki kit od czasów XIX dynastii.
Wartość była wyrażana w różnych jednostkach, odpowiadających ilości pewnych produktów: waga srebra i miedzi/brązu ("deben" lub "kit"), ale także jednostkami objętości ziarna i oleju sezamowego ("char" i "oipe" dla ziarna, "hin" dla oleju), przy czym 1 "char" ziarna równał się mniej więcej dwóm "debenom".
W trzecim tysiącleciu p.n.e. istniał szeroki zakres cen miedzi w stosunku do srebra, a wartość zboża w stosunku do srebra odpowiadała ideałowi. Zatem koncepcja równoważności dopiero się rozwijała. Natomiast w drugim tysiącleciu p.n.e. zakres cen miedzi gwałtownie spadł, za to wartość zboża w odniesieniu do srebra wzrosła.
Może to mieć związek z tym, iż w drugim tysiącleciu p.n.e. ceny musiały zostać ustalone, ze względu na inwestycje w eksport. Wymiana opierała się na różnicach cen i w ten sposób ceny określone na rynku ustalały inwestycje i strategię dostaw.
Według innej hipotezy, wartość srebra zmalała ze względu na pojawienie się na rynku dużej ilości tego kruszcu, po serii kradzieży w grobowcach.  

</doc>
<doc id="3335827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335827" title="Gieorgij Palcew">
Gieorgij Palcew

Gieorgij Nikołajewicz Palcew (ros. Георгий Николаевич Пальцев, ur. 6 maja 1906 we wsi Martynowskoje w guberni moskiewskiej, zm. 6 listopada 1964 w Moskwie) - radziecki polityk, przewodniczący Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej (1938-1940).
1924-1928 sekretarz komórki i wiejskiego komitetu Komsomołu, kierownik wydziału propagandy i agitacji powiatowego komitetu Komsomołu w Bronnicach, w 1927 wstąpił do WKP(b). Od 1929 kierownik wydziału propagandy i agitacji powiatowego komitetu wykonawczego w Bronnicach, przewodniczący partyjnego komitetu fabrycznego w fabryce "Krasnoje Znamia" w obwodzie moskiewskim, 1932-1935 sekretarz partyjnego komitetu fabrycznego w fabryce tkacko-przędzalniczej w obwodzie moskiewskim, później I sekretarz i II sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w Ramienskoje. Od 11 grudnia 1938 do 8 stycznia 1940 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej, od 21 marca 1939 do 30 stycznia 1947 zastępca członka KC WKP(b). Od 11 stycznia 1940 do kwietnia 1944 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Iwanowie, a od sierpnia 1944 do stycznia 1947 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) we Włodzimierzu. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji. Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3335828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335828" title="Pałac Kownera w Mukaczewie">
Pałac Kownera w Mukaczewie

 
Pałac Kownera w Mukaczewie – pałac zbudowany pod koniec XIX wieku przez węgierskiego żyda barona Adolfa Kownera w Mukaczewie.

</doc>
<doc id="3335835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335835" title="Krakowski Teatr Variété">
Krakowski Teatr Variété

Krakowski Teatr Variété – teatr muzyczny znajdujący się w Krakowie na Grzegórzkach przy ul. Grzegórzeckiej 71. Jego siedziba znajduje się w budynku dawnego "kinoteatru Związkowiec".
Historia.
Idea powstania sceny specjalizującej się w lekkim repertuarze teatralnym narodziła się kilkanaście lat temu. Po 12 latach starań doszło do realizacji tego unikatowego przedsięwzięcia. 30 kwietnia 2014 roku decyzją Rady Miasta Krakowa, Teatrowi Variété został nadany Statut Instytucji Kultury.
Dyrektorem naczelnym i artystycznym teatru jest aktor i reżyser Janusz Szydłowski.
Oficjalne otwarcie Krakowskiego Teatru Variété miało miejsce 31 maja 2015 roku. Był to także dzień premiery musicalu „Legally Blonde” (Legalna Blondynka) w reżyserii Janusza Józefowicza, w którym tytułową rolę grają Barbara Kurdej-Szatan/Natasza Urbańska. Polską wersję językową musicalu opracował poeta Michał Zabłocki, na podstawie tłumaczenia Krystyny Podleskiej.
Repertuar.
Repertuar Krakowskiego Teatru Variété to musicale, komedie muzyczne, wodewil, burleska, flamenco, rewia i teatr grozy.
Zaplecze techniczne.
Teatr posiada dwupoziomowe foyer, które nawiązuje do przedwojennych tradycji. Scena wyposażona jest w system nagłaśniający i oświetleniowy, ruchomą platformę oraz zapadnię. Widownia liczy 394 miejsca, w tym 11 miejsc w loży.

</doc>
<doc id="3335837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335837" title="Boyhood">
Boyhood

Boyhood – amerykański dramat obyczajowy z 2014 roku w reżyserii Richarda Linklatera. Film pokazuje dorastanie i wchodzenie w dorosłość chłopca o imieniu Mason, kręcony był przez blisko 12 lat od maja 2002 do października 2013 i przez cały ten czas bohaterów grali ci sami aktorzy.
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu wyniósł 4 miliony dolarów. Według Box Office Mojo film zarobił w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie ponad 25 mln USD. W innych krajach przychody wyniosły blisko 23 mln, a łączny przychód z biletów wyniósł ponad 48 milionów dolarów.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z wyjątkowo dobrą reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 97% z 317 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 9,24/10. Na portalu Metacritic łączna ocena na podstawie 50 recenzji wyniosła 100 punktów na 100.
Nagrody.
Film zdobył wiele nagród i cieszy się ogólnym uznaniem krytyków:
A także nominacje do nagrody Critics’ Choice, Independent Spirit Awards i wielu innych.

</doc>
<doc id="3335839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335839" title="Regierungsbezirk Danzig">
Regierungsbezirk Danzig

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3335850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335850" title="Suzan Shown Harjo">
Suzan Shown Harjo

Suzan Shown Harjo (ur. 1945) – amerykańska działaczka na rzecz praw Indian.
Życiorys.
Wychowywała się w Oklahomie. Gdy miała 12 lat, zamieszkała wraz z rodziną w Neapolu, gdzie jej ojciec stacjonował w armii amerykańskiej. Po powrocie do USA pracowała przy produkcjach radiowych i teatralnych w Nowym Jorku. W 1974 roku przeniosła się do Waszyngtonu, gdzie była zatrudniona jako łącznik w dwóch firmach prawniczych zajmujących się prawami Indian. W 1978 roku prezydent Jimmy Carter mianował ją na stanowisko łącznika z Kongresem ("congressional liaison") w sprawach Indian. W 1984 roku założyła organizację The Morning Star Institute. Jej mężem był Frank Ray Harjo, współproducent programu radiowego "Seing Red", z którym ma dwoje dzieci. 24 listopada 2014 roku otrzymała Medal Wolności.

</doc>
<doc id="3335852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335852" title="Dmytro Chylak">
Dmytro Chylak

Dmytro Chylak (ur. 21 października 1865 w Binczarowej, zm. 20 października 1955 w Złoczowie) – ksiądz greckokatolicki, minister spraw wewnętrznych Ruskiej Ludowej Republiki Łemków. 
Życiorys.
W latach 1891-1892 był wikarym parafii w Nowosiółkach Gościnnych, następnie w latach 1892-1893 administratorem parafii w Ciechani. W roku 1893 został przeniesiony do Leszczyn, gdzie przez rok był administratorem parafii, a następnie do roku 1901 jej proboszczem. Od 1901 proboszcz w Izbach.
Syn Wasyla i Pelagii. Ukończył greckokatolickie seminarium we Lwowie, święcenia uzyskał w 1890. Żonaty, owdowiał w 1899, ożenił się po raz drugi, owdowiał w 1942. 
W czasie I wojny światowej aresztowany 13 listopada 1914, więzień Talerhofu.
Został aresztowany przez władze polskie. 10 czerwca 1921 został osądzony za zdradę stanu (wraz z Jarosławem Kaczmarczykiem i Mikołajem Gromasiakiem). Pomimo niezgodności ławy przysięgłych zapadł wyrok uniewinniający.
W latach 1901-1928 proboszcz parafii w Izbach, w 1928 wraz z większością mieszkańców Izb przeszedł na prawosławie. 

</doc>
<doc id="3335854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335854" title="Samuel Sandys, 1. baron Sandys">
Samuel Sandys, 1. baron Sandys



</doc>
<doc id="3335856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335856" title="William Petty, 2. hrabia Shelburne">
William Petty, 2. hrabia Shelburne



</doc>
<doc id="3335857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335857" title="Wills Hill, 1. markiz Downshire">
Wills Hill, 1. markiz Downshire



</doc>
<doc id="3335859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335859" title="William Legge, 2. hrabia Dartmouth">
William Legge, 2. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3335862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335862" title="Thomas Robinson, 2. baron Grantham">
Thomas Robinson, 2. baron Grantham



</doc>
<doc id="3335864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335864" title="Regierungsbezirk Marienwerder">
Regierungsbezirk Marienwerder

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3335865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335865" title="Władimir Sutiejew">
Władimir Sutiejew

Władimir Grigorjewicz Sutiejew (ros. Влади́мир Григо́рьевич Суте́ев; ur. 5 lipca 1903 w Moskwie zm. 10 marca 1993 tamże) – radziecki reżyser filmów animowanych, animator i scenarzysta, a także autor i ilustrator książek dla dzieci. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1965).
Książki.
Bajeczki z obrazkami
Źródło:
Zabawne Opowieści
Źródło:

</doc>
<doc id="3335866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335866" title="Granville Leveson-Gower, 1. markiz Stafford">
Granville Leveson-Gower, 1. markiz Stafford



</doc>
<doc id="3335868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335868" title="William Nassau de Zuylestein, 4. hrabia Rochford">
William Nassau de Zuylestein, 4. hrabia Rochford



</doc>
<doc id="3335870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335870" title="James Stanley, lord Strange">
James Stanley, lord Strange



</doc>
<doc id="3335872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335872" title="George Townshend, 1. markiz Townshend">
George Townshend, 1. markiz Townshend



</doc>
<doc id="3335874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335874" title="Thomas Thynne, 1. markiz Bath">
Thomas Thynne, 1. markiz Bath



</doc>
<doc id="3335876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335876" title="Henry Bathurst, 2. hrabia Bathurst">
Henry Bathurst, 2. hrabia Bathurst



</doc>
<doc id="3335878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335878" title="John Hobart, 2. hrabia Buckinghamshire">
John Hobart, 2. hrabia Buckinghamshire



</doc>
<doc id="3335880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335880" title="Thomas Villiers, 1. hrabia Clarendon">
Thomas Villiers, 1. hrabia Clarendon



</doc>
<doc id="3335882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335882" title="Augustus FitzRoy, 3. książę Grafton">
Augustus FitzRoy, 3. książę Grafton



</doc>
<doc id="3335883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335883" title="David Murray, 2. hrabia Mansfield">
David Murray, 2. hrabia Mansfield



</doc>
<doc id="3335884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335884" title="Henry Howard, 12. hrabia Suffolk">
Henry Howard, 12. hrabia Suffolk



</doc>
<doc id="3335886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335886" title="Edward Thurlow, 1. baron Thurlow">
Edward Thurlow, 1. baron Thurlow



</doc>
<doc id="3335888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335888" title="Claude Chamboisier">
Claude Chamboisier

Claude Chamboisier (pseudonim Framboisier) (ur. 10 czerwca 1950 w Algierze, zm. 4 stycznia 2015) − francuski muzyk, aktor i producent muzyczny.
Życiorys.
W latach 80. i 90. wokalista Les Musclés. Współpracował także z grupą Fleetwood Mac. Zagrał w kilku produkcjach serialowych. W latach 1989-1994 występował w Salut Les Musclés, a 1994-1997 La Croisière foll'amour. 
Jako producent muzyczny wydał w 1998 album "La Ouache" grupy Matmatah i płytę zespołu Touré Kunda. 
Zmarł na raka trzustki.

</doc>
<doc id="3335890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335890" title="Teodor Meleșcanu">
Teodor Meleșcanu

Teodor Viorel Meleșcanu (ur. 10 marca 1941 w Bradzie) – rumuński dyplomata, prawnik, polityk i wykładowca akademicki, w latach 1992–1996, w 2014 i od 2017 do 2019 minister spraw zagranicznych, od 2007 do 2008 minister obrony narodowej, w 2008 p.o. ministra sprawiedliwości, szef Służby Wywiadu Zagranicznego (2012–2014), dwukrotny kandydat w wyborach prezydenckich, w latach 2019–2020 przewodniczący Senatu.
Życiorys.
Ukończył w 1964 studia prawnicze na Uniwersytecie Bukareszteńskim, następnie kształcił się na tej uczelni w zakresie stosunków międzynarodowych. W 1973 obronił doktorat z prawa międzynarodowego na Uniwersytecie Genewskim.
W 1966 rozpoczął karierę w dyplomacji jako urzędnik Ministerstwa Spraw Zagranicznych, dochodząc w strukturach resortu do rangi ambasadora (1992). W latach 1978–1985 był drugim sekretarzem w stałym przedstawicielstwie Rumunii przy ONZ. Po przemianach politycznych w sierpniu 1990 objął stanowisko podsekretarza stanu w MSZ, odpowiadając za departament Ameryki Łacińskiej, Azji i Afryki. Od maja 1991 do listopada 1992 był sekretarzem stanu w tym resorcie. Również w 1992 został profesorem na wydziale nauk politycznych Uniwersytetu Bukareszteńskiego.
Od 19 listopada 1992 do 11 grudnia 1996 sprawował urząd ministra spraw zagranicznych w rządzie, na czele którego stał Nicolae Văcăroiu. W 1996 po raz pierwszy został wybrany w skład Senatu. Początkowo był związany z Partią Socjaldemokracji w Rumunii, w 1997 współtworzył i stanął na czele Sojuszu na rzecz Rumunii. Ugrupowanie to w 2000 nie dostało się do parlamentu, a w 2002 wraz ze swoim liderem dołączyło do Partii Narodowo-Liberalnej. W międzyczasie w 2000 Teodor Meleșcanu wystartował w wyborach prezydenckich, uzyskując niespełna 2% głosów. Po dołączeniu do PNL od 2002 do 2010 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego tej partii, w 2002 rozpoczął również prowadzenie prywatnej praktyki adwokackiej.
W 2004 ponownie został wybrany do Senatu. Od 5 kwietnia 2007 do 22 grudnia 2008 był ministrem obrony narodowej w gabinecie Călina Popescu-Tăriceanu, od 15 stycznia 2008 do 29 lutego 2008 pełnił także obowiązki ministra sprawiedliwości. W 2008 po raz trzeci został senatorem, rezygnując z mandatu w 2012, tj. na kilka miesięcy przed końcem kadencji. W lutym tego samego roku z nominacji prezydenta Traiana Băsescu objął stanowisko szefa Służby Wywiadu Zagranicznego, które zajmował do września 2014. Przyjmując tę propozycję od skonfliktowanego z PNL prezydenta, zawiesił swoje członkostwo w partii, następnie został z niej usunięty. W 2014 ponownie kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując w pierwszej turze z 2 listopada nieco ponad 1% głosów.
10 listopada tegoż roku Teodor Meleșcanu dołączył do rządu Victora Ponty jako minister spraw zagranicznych. Zastąpił Titusa Corlățeana, którego odwołano po krytyce związanej z niezapewnieniem odpowiedniej liczby miejsc i kart do głosowania dla rumuńskiej diaspory w wyborach prezydenckich. Urzędował przez 8 dni – podał się do dymisji 18 listopada, gdy w przeprowadzonej dwa dni wcześniej drugiej turze wyborów prezydenckich doszło ponownie do nieprawidłowości blokujących możliwość udziału w głosowaniu przez część Rumunów mieszkających poza granicami kraju.
W wyniku wyborów w 2016 z ramienia Sojuszu Liberałów i Demokratów ponownie wszedł w skład Senatu. W styczniu 2017 kolejny raz został ministrem spraw zagranicznych w nowo utworzonym gabinecie Sorina Grindeanu. Utrzymał to stanowisko również w powołanym w czerwcu tegoż roku gabinecie Mihaia Tudosego oraz w utworzonym w styczniu 2018 rządzie Vioriki Dăncili. Został odwołany z funkcji ministra w lipcu 2019.
We wrześniu tegoż roku wybrany na przewodniczącego Senatu (w znacznej mierze dzięki głosom socjaldemokratów i bez poparcia macierzystego ugrupowania). W styczniu 2020 Trybunał Konstytucyjny uznał jego wybór za wadliwy, w lutym 2020 Teodor Meleșcanu zrezygnował z kierowania wyższą izbą parlamentu.
W 2013 został odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi RP.

</doc>
<doc id="3335891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335891" title="Teodor Meleşcanu">
Teodor Meleşcanu



</doc>
<doc id="3335892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335892" title="Ibrahima Cissé">
Ibrahima Cissé

Ibrahima Cissé (ur. 28 lutego 1994 w Liège) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w RFC Seraing.

</doc>
<doc id="3335893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335893" title="Wasyl Kuryło">
Wasyl Kuryło

Wasyl Stepan Kuryło (ur. w 1861, zm. w 1940) – ksiądz greckokatolicki, minister spraw zagranicznych Ruskiej Ludowej Republiki Łemków. 
Święcenia uzyskał w 1887. W latach 1887-1889 był administratorem parafii w Kamiannej, następnie w latach 1889-1891 administratorem parafii w Uściu Ruskim. W latach 1891-1910 proboszcz parafii w Męcinie Wielkiej, w latach 1910-1930 proboszcz we Florynce, następnie do co najmniej 1939 proboszcz w Podemszczyźnie. W latach 1924-1926 dziekan greckokatolickiego dekanatu grzybowskiego.

</doc>
<doc id="3335896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335896" title="Damirangijn Baatardżaw">
Damirangijn Baatardżaw

Damirangijn Baatardżaw (mong. "Дамирангийн Баатаржав"; ur. 25 sierpnia 1943) – mongolski judoka, olimpijczyk.
Na igrzyskach w Monachium w 1972 roku wystąpił w wadze półśredniej. W swoim pierwszym pojedynku przegrał z Portugalczykiem António Roquetem (spotkanie trwało bez mała trzy minuty). Była to jedyna jego walka na tych igrzyskach.
W marcu 1972 roku zdobył brązowy medal w międzynarodowych zawodach we Frankfurcie nad Odrą (w tej samej wadze).

</doc>
<doc id="3335897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335897" title="Damirangiin Baatarjav">
Damirangiin Baatarjav



</doc>
<doc id="3335903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335903" title="Czojdoryn Öwgönchüü">
Czojdoryn Öwgönchüü

Czojdoryn Öwgönchüü (mong. "Чойдорын Өвгөнхүү"; ur. 10 października 1942, zm. 2 kwietnia 2019) – mongolski judoka, olimpijczyk.
Na igrzyskach w Monachium w 1972 roku wystąpił w wadze średniej. W pierwszej fazie zawodów miał wolny los. W drugiej rundzie przegrał z Jugosłowianinem Slavko Obadovem. Był to ostatni pojedynek mongolskiego judoki na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3335904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335904" title="Aleksiej Chworostuchin">
Aleksiej Chworostuchin

Aleksiej Iwanowicz Chworostuchin (ros. Алексе́й Ива́нович Хворосту́хин, ur. 20 marca 1900 we wsi Grigorjewka w guberni charkowskiej, zm. 9 lutego 1985 w Moskwie) - radziecki polityk, dyplomata, członek KC KPZR (1952-1961).
Początkowo służył w Armii Czerwonej, 1924 wstąpił do RKP(b), 1924-1929 sekretarz partyjnego komitetu przedsiębiorstw w Wiaznikach i Aleksandrowie. 1929-1935 studiował w Leningradzkim Instytucie Inżynierów Połączeń Drogowych, 1933-1935 instruktor rejonowego komitetu WKP(b) w Leningradzie, 1935-1939 inżynier montażowy, główny inżynier i szef elektrociepłowni fabryki w Ułan Ude, 1939-1940 sekretarz partyjnego komitetu fabrycznego w fabryce w Ułan Ude, od 1940 do czerwca 1942 sekretarz Komitetu WKP(b) Obwodu Buriacko-Mongolskiego, od czerwca 1942 do listopada 1944 organizator odpowiedzialny Zarządu Kadr KC WKP(b). Od 20 listopada 1944 II sekretarz, a od 21 marca 1949 do 14 września 1955 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b)/KPZR w Irkucku. Od 14 października 1952 do 17 października 1961 członek KC KPZR, od 31 sierpnia 1955 do 27 września 1960 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Tule, od 3 lipca 1960 do 14 lutego 1962 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Mongolii (listy uwierzytelniające złożył 25 stycznia 1961). Od 1962 pracował w Państwowym Komitecie Planowania ZSRR, potem w Sownarchozie ZSRR, następnie w Państwowym Komitecie Rady Ministrów ZSRR ds. zaopatrzenia materiałowo-technicznego, od 1970 na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 2 do 5 kadencji, delegat na XIX i XX Zjazdy KPZR. Odznaczony trzema Orderami Lenina i dwoma Orderami Znak Honoru.

</doc>
<doc id="3335906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335906" title="Brytyjska Formuła 3 Sezon 1993">
Brytyjska Formuła 3 Sezon 1993

43 sezon Brytyjskiej Formuły 3 (Green Flag British F3) – rozpoczął się 27 marca i zakończył się 2 października po piętnastu rundach.
Klasyfikacja generalna.
Źródło:
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Kwalifikacje: 1 punkt
Wyścig: 10-8-6-5-4-3-2-1 (osiem pierwszych pozycji)
Kierowcy, którzy nie zdobywali punktów:

</doc>
<doc id="3335907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335907" title="Choidoryn Övgönkhüü">
Choidoryn Övgönkhüü



</doc>
<doc id="3335916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335916" title="Natalino Pescarolo">
Natalino Pescarolo

Natalino Pescarolo (ur. 26 marca 1929 w Palestro, zm. 4 stycznia 2015 w Cuneo) – włoski duchowny katolicki, biskup Fossano 1992-2005 i Cuneo 1995-2005.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 czerwca 1952.
7 kwietnia 1990 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Cuneo. 5 maja 1990 z rąk biskupa Albina Mensy przyjął sakrę biskupią. 
4 maja 1992 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezjalnym Fossano, a 1 lutego 1999 także biskupem diecezjalnym Cuneo. 24 maja 2005 na ręce papieża Benedykta XVI ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanych funkcji.

</doc>
<doc id="3335934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335934" title="Powiat Graudenz">
Powiat Graudenz

Powiat Graudenz (niem. "Landkreis Graudenz", "Kreis Graudenz"; pol. "powiat grudziądzki") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Graudenz. Teren powiatu znajduje się obecnie w województwie kujawsko-pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat Briesen. 1 stycznia 1900 miasto Graudenz wyłączono z powiatu i przekształcono w powiat miejski "(Stadtkreis)". W latach 1920-1939, zgodnie z ustaleniami traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. Od 1939 do 1945 r. powiat należał do rejencji kwidzyńskiej w Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta:
oraz 152 gminy.

</doc>
<doc id="3335937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335937" title="Landkreis Graudenz">
Landkreis Graudenz



</doc>
<doc id="3335939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335939" title="Kreis Graudenz">
Kreis Graudenz



</doc>
<doc id="3335946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335946" title="SV 33 Klettendorf">
SV 33 Klettendorf

SV 33 Klettendorf – niemiecki klub piłkarski z siedzibą w miejscowości Klecina (niem. Klettendorf) w powiecie Breslau (niem. "Landkreis Breslau", pol. powiat wrocławski), działający w latach 1933–1945.
Historia.
W 1933 został założony klub SV 33 Klettendorf. W sezonie 1937/38 debiutował w Gauliga Schlesien, w której występował przez kolejne trzy sezony.
W 1945 klub został rozwiązany.

</doc>
<doc id="3335947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335947" title="Maksym Małyszew">
Maksym Małyszew

Maksym Wasylowycz Małyszew, ukr. Максим Васильович Малишев (ur. 24 grudnia 1992 w Doniecku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Szachtar Donieck, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 5 sierpnia 2009 rozpoczął karierę piłkarską w trzeciej drużynie Szachtara Donieck. Od lata 2011 również występował w młodzieżowym składzie Szachtara. Podczas przerwy zimowej sezonu 2012/13 przeszedł do Zorii Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2013-2014 występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy. 24 marca 2016 debiutował w narodowej reprezentacji Ukrainy w wygranym 1:0 meczu z Cyprem.

</doc>
<doc id="3335953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335953" title="Tres (instrument)">
Tres (instrument)

Tres – instrument muzyczny z rodziny chordofonów szarpanych pochodzący z Kuby. Występuje w dwu odmianach kubańskiej i portorykańskiej.
Odmiana kubańska.
Posiada 6 strun w trzech chórach dwustrunowych. Strojona z reguły pod akord C-dur:
Występują również stroje podniesione o cały ton.
Odmiana portorykańska.
Posiada 9 strun w trzech chórach trzystrunowych. Posiada dodatkowe wcięcia w pudle rezonansowym na wzór innego instrumentu - Cuatro. Strojony G4 G3 G4, C4 C4 C4, E4 E3 E4.

</doc>
<doc id="3335955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335955" title="Michaił Wolpin">
Michaił Wolpin

Michaił Dawydowicz Wolpin (ros. Михаи́л Давы́дович Во́льпин; ur. 28 grudnia 1902 w Mohylewie, zm. 21 lipca 1988 w Moskwie) - radziecki scenarzysta, dramaturg i poeta. Laureat Nagrody Stalinowskiej (1951). Pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3335956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335956" title="Powiat Konitz">
Powiat Konitz

Powiat Konitz (niem. "Landkreis Konitz", "Kreis Konitz"; pol. "powiat chojnicki") – istniejący od 1818 do 1920 i od 1939 do 1945 powiat z siedzibą w Chojnicach (niem. "Konitz"). Siedzibą powiatu było miasto Konitz.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r., należąc odtąd do rejencji kwidzyńskiej prowincji Prusy Zachodnie. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. W 1875 z części terenu powiatu utworzono powiat tucholski. 1 kwietnia 1882 z powiatu starogardzkiego przyłączono dwie gminy Gotthelf i Pustki. W 1920 do powiatu włączono północne skrawki powiatu człuchowskiego i tak powiększony powiat znalazł się w granicach Polski. W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji gdańskiej Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto (Chojnice) oraz 106 gmin.

</doc>
<doc id="3335957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335957" title="Landkreis Konitz">
Landkreis Konitz



</doc>
<doc id="3335958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335958" title="Kreis Konitz">
Kreis Konitz



</doc>
<doc id="3335960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335960" title="Reuven Arazi">
Reuven Arazi



</doc>
<doc id="3335963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335963" title="Teatr Muzyczny w Toruniu">
Teatr Muzyczny w Toruniu

Kujawsko-Pomorski Teatr Muzyczny w Toruniu – teatr muzyczny z siedzibą w Toruniu, działający na terenie całego województwa. Jest jedną z najmłodszych instytucji kultury w kujawsko-pomorskim.
Siedziba tego Teatru mieści się w Pałacu Dąmbskich, gdzie znajduje się mała widownia, natomiast główna scena mieszcząca w zależności od potrzeb do 700 widzów znajdzie się w przebudowywanym dawnym kinoteatrze Grunwald. Przez pewien okres główną sceną teatru było Centrum Kulturalno-Kongresowe Jordanki, gdzie nadal wystawiane są niektóre spektakle w związku z trwającymi inwestycjami w siedzibach teatru.
Lokalizacja.
Teatr znajduje się w prawobrzeżnej części miasta, na terenie Zespołu Staromiejskiego, przy ulicy Żeglarskiej 8, w sąsiedztwie Hotelu Gromada, Muzeum Diecezjalnego oraz katedry św. św. Janów.
Charakterystyka.
Celem Teatru jest prowadzenie działalności artystycznej w dziedzinie śpiewu, teatru, muzyki i tańca, a także promocja młodych zdolnych artystów z województwa. Teatr nie ogranicza się wyłącznie do wystawiania spektakli muzycznych, organizowane są przez niego również koncerty, seanse starych filmów, prowadzone są warsztaty teatralne, recitale i inne. Przy Teatrze działa również kolejna z toruńskich galerii GALERIA PROSCENIUM. Teatr nie posiada stałego zespołu aktorskiego, współpracuje z Akademią Muzyczną w Bydgoszczy oraz teatrami z całej Polski m.in. z Częstochowy, Warszawy czy Kielc.
Teatr organizuje od 2016 roku Ogólnopolski Przegląd Dyplomów i Egzaminów Muzycznych Wyższych Szkół Artystycznych. Przegląd ma charakter ogólnopolski i adresowany jest do studentów szkół artystycznych, publicznych i niepublicznych. Jego celem jest prezentacja spektakli muzycznych – egzaminów semestralnych i muzycznych dyplomów studentów szkół artystycznych, czemu towarzyszyć będzie wymiana doświadczeń między zespołami, pozyskanie inspiracji do dalszej pracy artystycznej, rozwój wrażliwości i otwartości na sztukę.
Historia.
Teatr został powołany do życia uchwałą Sejmiku Województwa w dniu 24 czerwca 2013 roku. Działalność rozpoczął dnia 1 stycznia 2014 roku. Premierowym własnym spektaklem była sztuka "Siostry Parry" wystawiona 13 czerwca. Był to również pierwszy spektakl wystawiony poza siedzibą – w Teatrze Leśnym w Ciechocinku. Kolejnymi przygotowanymi przez Teatr sztukami były: bajka muzyczna "Rosnę", pierwsza produkcja Teatru wyłącznie dla dzieci w wieku od 1 do 6 lat, wystawiona 27 września, "Gra warta piernika, czyli Maurycy i kolędnicy", opowieść familijna, której premiera odbyła się 6 grudnia. Jest to również pierwszy spektakl, jaki zostanie wystawiony we wszystkich największych miastach w województwie (premiery i pierwsze spektakle wystawiane są w siedzibie Teatru w Toruniu), a mianowicie: Bydgoszczy, Włocławku, Grudziądzu i Inowrocławiu. 29 sierpnia 2020 roku odbyła się premiera sztuki "Mężczyźni o kobietach" w reżyserii Jacka Bończyka w sali widowiskowej Pałacu Dąmbskich.
Poza własnymi spektaklami od maja 2014 roku organizowane były koncerty m.in. Wojciecha Karolaka, Krystyny Podleskiej, Piotra Machalicy (Koncert na 25-lecie... bynajmniej), L.A.Trio, Dominiki Eski i Karola Bartosińskiego (Arcydzieła muzyki klasycznej w duecie i solo), Quinteto Rapido, Juliany Krukowskiej oraz Inny Kamarian (Romanse Rosyjskie), TRIO Kuby Stankiewicza (Zaduszki Jazzowe) i wiele innych.
Przedstawiano również recitale m.in. Marty Bizoń (Tu i Tu), Leszka Długosza, recital jazzowy Sary Giorgi i Eugeniusza Posadzy, musicale np. Alicja w Krainie Czarów (Teatr Futryna), wystawiano monodramy (np. "Elisabeth Watson - Cichociemna", "Mój Boski Rozwód") czy organizowano warsztaty muzyczne.
Wreszcie organizowano takie wydarzenia jak "Na dużym ekranie, czyli kino w teatrze", kiedy przez cały okres wakacji w czwartki prezentowano przedwojenne filmy muzyczne, wyświetlane przy akompaniamencie muzyki m.in. "Czy Lucyna to dziewczyna?", "Pani minister tańczy", "Ja tu rządzę", "Co mój mąż robi w nocy", "Zew morza".
Ogółem w pierwszym roku działalności Teatr przygotował 167 wydarzeń, w których udział wzięło 19 469 widzów.
10 stycznia 2018 roku rozpoczęła się modernizacja siedziby teatru, której zakończenie przewiduje się na początek października tego roku. Przedsięwzięcie to jest finansowane z europejskiego Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko, w ramach większego projektu obejmującego remonty konserwatorskie kilku zabytkowych obiektów na terenie Zespołu Staromiejskiego w Toruniu.
W lipcu 2019 roku ruszyła wyczekiwana modernizacja i rozbudowa toruńskiego kinoteatru Grunwald. Obiekt będzie siedzibą Kujawsko-Pomorskiego Impresaryjnego Teatru Muzycznego. Przyjęty projekt architektoniczny sprawia, że zachowany zostanie modernistyczny charakter budowli, a nawet nabierze ona właściwej dla tego stylu klasy. Zostaną tu zamontowane nowoczesne mechanizmy sceny obrotowej, z zapadnią, oraz ruchoma widownia, co powoli na elastyczną aranżację przestrzeni stosownie do aktualnych potrzeb. Znajdą tu też miejsce zaplecze techniczne i zaplecze administracyjne instytucji.
W całym 2018 roku Teatr Muzyczny w Toruniu wystawił 5 przedstawień premierowych, zorganizował 7 koncertów i 153 wydarzenia w których udział wzięło 23987 osób.
W 2019 roku Teatr Muzyczny w Toruniu wrócił do swojej nowo wyremontowanej siedziby przy ul. Żeglarskiej 8. W Pałacu Dąmbskich znajdują się biura oraz scena widowiskowa, mogąca pomieścić 162 osoby. 
W grudniu 2020 roku decyzją Sejmiku Województwa Kujawsko-Pomorskiego nazwa instytucji została skrócona do „Kujawsko-Pomorski Teatr Muzyczny w Toruniu”. 
8 października 2021 odbyła się premiera musicalu "Once" w reżyserii Tomasza Dutkiewicza, natomiast 26 listopada premiera "September Songs" w reżyserii Agnieszki Castellanos-Pawlak.

</doc>
<doc id="3335964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335964" title="Konitz">
Konitz

Geografia.
Czechy.
Dawna nazwa miejscowości:
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3335966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335966" title="Dennis Praet">
Dennis Praet

Dennis Praet (ur. 14 maja 1994 w Leuven) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Torino, do którego wypożyczony jest z angielskiego klubu Leicester City oraz w reprezentacji Belgii. W swojej karierze grał także w Anderlechcie oraz Sampdorii.

</doc>
<doc id="3335970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335970" title="Dan Voiculescu">
Dan Voiculescu

Dan Voiculescu (ur. 25 września 1946 w Bukareszcie) – rumuński przedsiębiorca, ekonomista, magnat mediowy i polityk, były senator, założyciel Rumuńskiej Partii Humanistycznej.
Życiorys.
W 1969 ukończył studia na wydziale handlu zagranicznego Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie. W 1977 doktoryzował się na tej samej uczelni. Od 1970 pracował w przedsiębiorstwach handlu zagranicznego, na początku lat 90. założył holding Grivco. Na początku lat 90. zaangażował się w działalność w branży mediowej, powołując Intact Media Group. Kontrolowany przez rodzinę koncern początkowo obejmował dziennik „Jurnalul Naţional” i pierwszą prywatną stację telewizyjną Antena 1. Stopniowo rozrastał się o kolejne media w postaci kanałów telewizyjnych, stacji radiowych i czasopism. W 2006 wartość aktywów Dana Voiculescu i jego krewnych szacowano na 0,5 miliarda dolarów amerykańskich (9. miejsce w kraju), zaś w 2009 majątek ten wyceniano na 1,5–1,6 miliarda dolarów amerykańskich.
W 1991 Dan Voiculescu zaangażował się także w działalność polityczną, zakładając Rumuńską Partię Humanistyczną, która w 2005 została przemianowana na Partię Konserwatywną. Nieprzerwanie do 2008 pełnił funkcję przewodniczącego tego ugrupowania. Partia nie odgrywała w latach 90. większego znaczenia, wpływy w mediach jej lidera skłoniły do współpracy wyborczej z nią w 2000 socjaldemokratów. Koalicję ponowiono w 2004, wówczas Dan Voiculescu po raz pierwszy został wybrany do Senatu. Mandat, uzyskiwany dzięki współpracy z lewicą, sprawował także w latach 2008–2012, w wyższej izbie rumuńskiego parlamentu zasiadł także w styczniu 2013, jednak w tym samym miesiącu odszedł z Senatu.
W 2006 był kandydatem swojego ugrupowania na stanowisko wicepremiera. Funkcji tej nie objął po ujawnieniu przez Krajową Radę Badań Archiwów Securitate (CNSAS) jego współpracy z rumuńską komunistyczną służbą bezpieczeństwa Securitate. Dan Voiculescu zaprzeczał tej współpracy, jednakże fakt ten został ostatecznie potwierdzony w postępowaniu sądowym. Doprowadziło to również do publicznych spekulacji, iż związki z Securitate umożliwiły mu zdobycie pozycji biznesowej i politycznej po przemianach ustrojowych.
W 2014 został prawomocnie skazany na karę 10 lat pozbawienia wolności oraz konfiskatę mienia za pranie brudnych pieniędzy, korupcję i oszustwa przy prywatyzacji Instytutu Badań Żywności. Zwolnienie uzyskał w 2017 po odbyciu około 1/3 kary.

</doc>
<doc id="3335971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335971" title="Rusłan Malinowski">
Rusłan Malinowski

Rusłan Wołodymyrowycz Malinowski, ukr. Руслан Володимирович Маліновський (ur. 4 maja 1993 w Żytomierzu) – ukraiński piłkarz grający na pozycji pomocnika we francuskim klubie Olympique Marsylia, do którego jest wypożyczony z Atalanty.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Polissia Żytomierz i Szachtar Donieck, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 9 kwietnia 2011 rozpoczął karierę piłkarską w trzeciej drużynie Szachtara Donieck. W ostatnim dniu sierpnia 2012 został wypożyczony do PFK Sewastopol. Podczas przerwy zimowej sezonu 2013/14 został wypożyczony do Zorii Ługańsk. 1 stycznia 2016 został wypożyczony do KRC Genk. 27 maja 2017 został wykupiony przez KRC Genk. 16 lipca 2019 podpisał 5-letni kontrakt z Atalantą Bergamo. 9 stycznia 2023 został wypożyczony do francuskiego klubu Olympique Marsylia.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy. Od 2013 regularnie jest powoływany do młodzieżowej reprezentacji Ukrainy. 31 marca 2015 debiutował w narodowej reprezentacji Ukrainy w meczu z Łotwą.

</doc>
<doc id="3335973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335973" title="Kościół św. Franciszka Ksawerego w Rzymie-Garbatelli">
Kościół św. Franciszka Ksawerego w Rzymie-Garbatelli

Kościół św. Franciszka Ksawerego w Rzymie-Garbatelli () − − rzymskokatolicki kościół tytularny w Rzymie.
Świątynia ta jest kościołem parafialnym oraz od 2001 roku kościołem tytularnym, ustanowionym przez papieża Jana Pawła II.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w X. dzielnicy Rzymu – Ostiense (Q X) przy "Via Daniele Comboni" 4.
Patron.
Patronem świątyni jest św. Franciszek Ksawery – pochodzący z Nawarry jezuita i misjonarz, żyjący w latach 1506-1552.
Historia.
Kościół św. Franciszka Ksawerego na Garbatelli, wzniesiony według projektu Alberta Calzy Biniego, papież Pius XI uczynił na mocy bulli "Quod omnes sacrorum" z 1933 roku siedzibą parafii. Kościół został konsekrowany 24 maja 1939 roku.
Parafia była pierwszą w Rzymie, którą po swoim wyborze na papieża odwiedził 3 grudnia 1978 roku Jan Paweł II. W czasie wizyty papież wspomniał swoją pomoc w posłudze duszpasterskiej w kościele na Garbatelli w czasie studiów rzymskich w latach 1946-1948.
W latach 2001-2005 świątynia była diakonią kardynalską prałata Leo Scheffczyka, zaś od 2006 jest kościołem tytularnym słoweńskiego kardynała Franca Rodé CM, emerytowanego prefekta Kongregacji ds. Instytutów Życia Konsekrowanego i Stowarzyszeń Życia Apostolskiego.
Architektura i sztuka.
W fasadzie świątyni przeplatają się elementy z cegły i trawertynu. Ponad portalem i fryzem z trawertynu znajduje się, wpisane w lunetę, duże okno. Na górze w tympanonie umieszczono herb Piusa XI.
Kościół zbudowano na planie krzyża łacińskiego, ma on trzy nawy, oddzielone rzędami kolumn ze zwieńczeniami w porządku jońskim oraz transept, półkolistą apsydę i kopułę.
W absydzie za głównym ołtarzem znajduje się obraz przedstawiający nauczającego patrona świątyni św. Franciszka Ksawerego. W obu końcach transeptu znajdują się kaplice boczne, w których ołtarzach umieszczono obrazy "Madonna del Divino Amore" oraz "Chrystus w chwale z aniołami". Przy wejściu znajdują się rzeźby w brązie: "Ukrzyżowanie" i "Matka Boża".
Kardynałowie diakoni.
Kościół św. Franciszka Ksawerego w Rzymie-Garbatelli jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-diakonom ("Titulus Sancti Francisci Xavier in Garbatella"). Tytuł ten został ustanowiony 21 lutego 2001 roku przez Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3335985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335985" title="Stosunki izraelsko-meksykańskie">
Stosunki izraelsko-meksykańskie

Stosunki izraelsko-meksykańskie – międzynarodowe relacje łączące Izrael i Meksyk.
Historia.
Podczas głosowania nad rezolucją w sprawie podziału Mandatu Palestyny Meksyk był jednym z dziesięciu państw, które wstrzymały się od głosu. Meksyk uznał Izrael w 1950 roku, a stosunki dyplomatyczne między państwami zostały nawiązane 1 lipca 1952 roku. Izrael otworzył swoją ambasadę w mieście Meksyk, a Meksyk otworzył swoją ambasadę w Tel Awiwie w 1959 roku.
Obecnie relacje między obydwoma państwami opierają się na współpracy w ramach Organizacji Narodów Zjednoczonych i wzajemnym szacunku dla siebie. Na przestrzeni lat Meksyk i Izrael rozwinęły współpracę wojskową. W 2008 roku Meksyk zakupił izraelski sprzęt wojskowy o wartości 210 milionów USD. Izrael i Meksyk łączą także stosunki kulturowe i turystyczne. W 2013 roku obywatele Meksyku byli jedną z największych grup odwiedzających Izrael w celach turystycznych i religijnych. W 2012 roku oba państwa świętowały 60. rocznicę nawiązania stosunków dyplomatycznych. Oba państwa są członkami Organizacji Narodów Zjednoczonych i Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju.
Wizyty państwowe.
Wizyty prezydentów Izraela w Meksyku:&lt;br&gt;
Wizyty prezydentów Meksyku w Izraelu:&lt;br&gt;
Handel.
6 marca 2000 roku Izrael i Meksyk podpisały porozumienie o wolnym handlu. W 2010 roku handel dwustronny między dwoma państwami wyniósł 600 milionów USD. Izrael jest 42. największym partnerem handlowym Meksyku i największym na Bliskim Wschodzie. Meksyk eksportuje do Izraela m.in. ropę naftową, samochody, lodówki i owoce. Głównym towarami eksportowymi Izraela do Meksyku są produkty chemiczne, elektronika i leki.
Placówki dyplomatyczne.
Izrael posiada ambasadę w mieście Meksyk oraz trzy konsulaty honorowe: w Guadalajarze, Tijuanie i Monterrey. Meksyk posiada ambasadę w Tel Awiwie.

</doc>
<doc id="3335986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335986" title="Dominik Orłowski">
Dominik Orłowski

Dominik Orłowski herbu Lubicz (ur. ok. 1686, zm. ok. 1789), pułkownik polskiej husarii, towarzysz chorągwi pancernej i łowczy dobrzyński.
Rodzina.
Pochodził z rodziny szlacheckiej, pieczętującej się herbem Lubicz. Ojciec Dominika, Andrzej (zm. 1697) pełnił obowiązki podczaszego dobrzyńskiego. Posiadał majątki ziemskie: Konotopie, Lubin i Murzynów. Matka Urszula z Ruszkowskich pieczętowała się herbem Pobóg, pochodziła ze średnio zamożnej szlachty. Dziad Paweł Orłowski (zm. 1697) był sekretarzem królewski i skarbnikiem dobrzyńskim. Pradziad Stanisław Orłowskiego (zm. 1659) był komornikiem i pisarzem ziemskich dobrzyńskim.
Dominik Orłowski był potomkiem Walentego Orłowskiego, kasztelana dobrzyńskiego z 1545 roku.
Do rodzeństwa Dominika należeli Jan Paweł Orłowski i Karol. Pierwszy z nich poślubił Konstancję Łoś, córkę Władysława, kasztelana rypińskiego i został protoplastą wołyńskiej gałęzi rodu. Drugi Karol był prałatem i archidiakonem kijowskim, autorem "Defeusa Biskupstwa i diecezji kijowskiej.
Dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona Zofia Malinowska urodziła 3 dzieci: Justynę, późniejszą żonę Leonarda Marcina Świeykowskiego, kasztelana kamieńskiego i wojewody podolskiego; Annę, żonę Macieja Świeykowskiego, rodzonego brata Leonarda Marcina; Wawrzyńca Józefa (1745-1769), konfederata barskiego zmarłego w 24 roku życia.
Druga żona Katarzyna Pruszyńska herbu Rawicz urodziła syna Jana Onufrego Orłowskiego (zm. 1793), łowczego nadwornego koronnego. Dominik Orłowski dożył sędziwej starości. Zmarł mając 103 lata.
Kariera.
Wstąpił w szeregi wojskowe i został towarzyszem chorągwi pancernej od 1719 roku. W latach 1754-1760 był łowczym dobrzyńskim. Od 1762 roku na stanowisku pułkownika husarii.
Dobra majątkowe.
Posiadał liczne dobra majątkowe. Był panem na części Konotop i Lubinek. Do 1715 roku posiadał Jampol z przyległymi terenami. Od 1763 był właścicielem Szymkowic na Wołyniu i Minkowic na Podolu.

</doc>
<doc id="3335991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335991" title="Michał Starbała">
Michał Starbała

Michał Starbała (ur. 14 sierpnia 1982; pseudonim: "Azazel") − polski bokser kategorii superśredniej
Kariera amatorska.
W 2002 roku został wicemistrzem Polski do lat 20., rywalizując w kategorii lekkopółśredunej. W finale 18:2 pokonał go Krzysztof Chudecki. Rok później na seniorskich mistrzostwach Polski zdobył brązowy medal, ulegając na punkty swojemu byłemu rywalowi z młodzieżowych mistrzostw - Krzysztofowi Chudeckiemu (5:8). W kwietniu tego samego roku zajął również 3. miejsce na Turnieju im. Feliksa Stamma. W półfinale (17:11) pokonał go aktualny wtedy wicemistrz świata Willy Blain. W 2004 roku został wicemistrzem Polski w kategorii lekkopółśredniej. Starbała przegrał półfinałowy pojedynek z Piotrem Olejniczakiem.
W czerwcu 2005 roku, Starbała zdobył brązowy medal na mistrzostwach unii europejskiej w Cagilari. Półfinałową walkę przegrał z Włochem Carminem Cirillo. W sierpniu tego samego roku, Starbała został mistrzem Polski w kategorii lekkopółśredniej, pokonując mistrza z poprzedniego roku Piotra Olejniczaka. W 2006 roku reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy, rywalizując w kategorii półśredniej. W pierwszym pojedynku pokonał Rumuna Zarifa Radu, wygrywając na punkty 34:16. Polak odpadł w kolejnej walce, przegrywając z Bułgarem Spasem Genowem.
W marcu 2007 roku na 78. mistrzostwach Polski, Starbała zdobył drugi złoty medal, zwyciężając w kategorii półśredniej. W finale pokonał Piotra Sielawę. W październiku był uczestnikiem mistrzostw świata. Rywalizację rozpoczął od zwycięstwa w 1/32 finału nad Jhonnym Ruizem, pokonując go przed czasem w 3. rundzie. Udział zakończył na 1/16 finału, przegrywając z Brazylijczykiem Pedro Limą. W lutym 2008 brał udział w kwalifikacjach na igrzyska olimpijskie, walcząc w kategorii półśredniej. W 1/8 finału pokonał go minimalnie, jednym punktem Billy Joe Saunders. Niepowodzeniem zakończyły się również kwietniowe kwalifikacje, w których Starbała odpadł w 1/16 finału. W marcu tego samego roku Starbała zwyciężył w turnieju im. Feliksa Stamma w kategorii do 69 kg. W kwietniu, również w 2008 roku został mistrzem Polski w tej samej kategorii wagowej, pokonując w finale Krzysztofa Chudeckiego.
Kariera zawodowa.
Na zawodowym ringu zadebiutował pod koniec 2010 roku, pokonując w debiucie Litwina Kirila Psonko. Do końca 2014 roku stoczył jedenaście walk, wszystkie wygrywając.
21 marca 2015 na gali w Brodnicy pokonał jednogłośnie na punkty 59:55, 59:56 i 59:56 na dystansie sześciu rund Bartłomieja Grafkę (11-16-1, 4 KO).
27 czerwca 2015 w Krynicy pokonał jednogłośnie na punkty 40:36, 40:36 i 40:36 Białorusina Rusłana Rodiwicza (13-15, 13 KO).

</doc>
<doc id="3335994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335994" title="Mykyta Szewczenko">
Mykyta Szewczenko

Mykyta Rusłanowycz Szewczenko, ukr. Микита Русланович Шевченко (ur. 26 stycznia 1993 w Gorłowce) – ukraiński piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Szachtar Donieck, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 9 kwietnia 2011 rozpoczął karierę piłkarską w trzeciej drużynie Szachtara Donieck. Podczas przerwy zimowej sezonu 2010/11 został wypożyczony do Illicziwca Mariupol. W lipcu 2013 został wypożyczony do Zorii Ługańsk, w barwach której 5 października 2013 debiutował w Premier-lidze. W lipcu 2016 wrócił do Szachtara. 3 września 2018 został wypożyczony do Karpat Lwów. 12 lutego 2019 podpisał kontrakt z Zorią Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy. Od 2013 regularnie jest powoływany do młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="3335995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335995" title="Boris Kobielew">
Boris Kobielew

Boris Nikołajewicz Kobielew (ros. Борис Николаевич Кобелев, ur. 6 maja 1915 w Piotrogrodzie, zm. 8 kwietnia 1980 w Krasnojarsku) - radziecki polityk, członek KC KPZR (1956-1959), I sekretarz Komitetów Obwodowych KPZR w Irkucku (1955-1957) i Nowosybirsku (1957-1959).
1933-1937 uczył się w technikum transportu kolejowego w Leningradzie, później był brygadzistą, majstrem, kierownikiem odcinka wagonowego i kierownikiem wagonowni na trasie kolejowej Irkuck-Leningrad, kierownikiem punktu remontowego wagonów w Niżnieudinsku i wagonowni trasy kolejowej Irkuck-Wschodnia Syberia. Od 1940 w WKP(b), od listopada 1941 do sierpnia 1943 kierownik wydziału transportowego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Irkucku, od sierpnia 1943 do lutego 1945 zastępca sekretarza Komitetu Obwodowego WKP(b) w Irkucku ds. transportu, od lutego 1945 do sierpnia 1949 II sekretarz Komitetu Miejskiego, a od 27 lipca 1949 do 25 września 1951 Komitetu Obwodowego WKP(b) w Irkucku. 1951-1954 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b)/KPZR, po ukończeniu szkoły instruktor KC KPZR i zastępca kierownika Wydziału Organów Partyjnych KC KPZR ds. republik związkowych, od 14 września 1955 do 5 maja 1957 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Irkucku. Od 25 lutego 1956 do 29 czerwca 1959 członek KC KPZR, od maja 1957 do 17 stycznia 1959 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Nowosybirsku, następnie przesunięty na stanowisko II sekretarza tego komitetu. Od czerwca 1959 do lutego 1979 dyrektor fabryki kombajnów w Krasnojarsku, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 4 i 5 kadencji.

</doc>
<doc id="3335996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335996" title="Gold Coast Classic">
Gold Coast Classic



</doc>
<doc id="3335997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335997" title="Thalgo Hardcourt Championships">
Thalgo Hardcourt Championships



</doc>
<doc id="3335998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335998" title="Uncle Tobys Hardcourts">
Uncle Tobys Hardcourts



</doc>
<doc id="3335999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3335999" title="Tony Taylor (koszykarz)">
Tony Taylor (koszykarz)

 
Tony Taylor (ur. 9 sierpnia 1990 w Sleepy Hollow) – amerykański koszykarz, obrońca, aktualnie zawodnik Jenisiej Krasnojarsk.
Po ukończeniu uczelni w 2012 roku przystąpił do draftu NBA. Nie został wybrany przez żadną z drużyn.
W 2014 roku występował w ligach letnich NBA (Orlando, Las Vegas), reprezentując barwy Miami Heat oraz Oklahoma City Thunder.

</doc>
<doc id="3336001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336001" title="Nasycenie (hydrogeologia)">
Nasycenie (hydrogeologia)

Nasycenie - jest właściwością chemiczną wody (lub innej cieczy) zależną od stężenia rozpuszczonych w niej substancji.
W przypadku wody o jej nasyceniu decyduje rozpuszczalność i ilość (badanego lub występującego w niej) określonego minerału. Inne czynniki to temperatura wody, ciśnienie czy ph. Wody podziemne w tym przypadku traktowane są jako roztwór wodny i charakteryzują się różnym stopniem nasycenia rozpuszczonymi substancjami.
Wyróżniamy roztwory:

</doc>
<doc id="3336003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336003" title="Sojusz na rzecz Rumunii">
Sojusz na rzecz Rumunii

Sojusz na rzecz Rumunii (rum. "Alianța pentru România", ApR) – rumuńska partia polityczna o profilu centrowym, działająca w latach 1997–2002.
Historia.
Partia powstała 11 sierpnia 1997 w wyniku rozłamu w Partii Socjaldemokracji w Rumunii. Wśród jej liderów znaleźli się były minister spraw zagranicznych Teodor Meleșcanu (pełniący przez cały okres funkcjonowania ApR funkcje przewodniczącego) i Mircea Coșea. Sekretarzem wykonawczym sojuszu został Dan Mihalache.
W 2000 ugrupowanie wystawiło swojego lidera w wyborach prezydenckich, w których uzyskał niespełna 2% głosów. W tym samym roku partia nie przekroczyła progu wyborczego do parlamentu – do Izby Deputowanych poparło ją 4,1% głosujących, a do Senatu dostała 4,3% głosów. 19 stycznia 2002 ApR przyłączył się do Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="3336014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336014" title="Aleksiej Łarionow">
Aleksiej Łarionow

Aleksiej Nikołajewicz Łarionow (ros. Алексе́й Никола́евич Ларио́нов, ur. 19 sierpnia 1907 we wsi Gribanowka w guberni archangielskiej, zm. 22 września 1960 w Riazaniu) – radziecki polityk, członek KC KPZR (1952-1960), Bohater Pracy Socjalistycznej (1959).
W 1926 sekretarz wiejskiego komitetu chłopskiej pomocy wzajemnej, później sekretarz odpowiedzialny wiejskiego komitetu, następnie powiatowego komitetu Komsomołu w guberni archangielskiej. Od 1927 w WKP(b), od września 1929 do marca 1932 w wojskach OGPU, 1932-1933 studiował na Wydziale przygotowawczym Instytutu Czerwonej Profesury, 1933-1935 zastępca szefa wydziału politycznego stanicy maszynowo-traktorowej ds. pracy partyjnej w Krzyżopolu w obwodzie winnickim. Od września 1935 do kwietnia 1938 ponownie studiował w Instytucie Czerwonej Profesury. Po czym został III sekretarzem, w 1940 II sekretarzem, a w lipcu 1942 I sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Jarosławiu (do 26 sierpnia 1946). Od sierpnia 1946 do 10 lipca 1948 kierownik wydziału kadr organów partyjnych Zarządu Kadr KC WKP(b), od 8 grudnia 1948 do śmierci I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b)/KPZR w Riazaniu, od 14 października 1952 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji. Zastrzelił się.

</doc>
<doc id="3336018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336018" title="László Réczi">
László Réczi

László Réczi (ur. 14 lipca 1947 w Kiskunfélegyházie) – węgierski zapaśnik w stylu klasycznym.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Montrealu w 1976 zdobył brązowy medal w wadze piórkowej. Do jego osiągnięć należą także cztery medale mistrzostw świata – złoty (1977) i trzy brązowe (1973, 1974, 1975). Ma w swoim dorobku również brązowy medal mistrzostw Europy (1977). Trzykrotnie był mistrzem Węgier (1971, 1975, 1979).

</doc>
<doc id="3336019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336019" title="Hydroizopacha">
Hydroizopacha

Hydroizopacha – izolinia łącząca na mapie mierzone w pionie punkty o jednakowej miąższości określonej warstwy lub warstw wodonośnych.

</doc>
<doc id="3336021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336021" title="Mapy gwiazd">
Mapy gwiazd

Mapy gwiazd (ang. "Maps to the Stars") − amerykańsko-kanadyjsko-niemiecko-francuski film dramatyczny z 2014 roku w reżyserii Davida Cronenberga. Adaptacja powieści "Dead Stars" pióra Bruce’a Wagnera, który jest również autorem scenariusza filmu.
Światowa premiera filmu miała miejsce 19 maja 2014 podczas 67. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Na tymże festiwalu Julianne Moore za swoją kreację odebrała nagrodę dla najlepszej aktorki.
Polska premiera filmu odbyła się 11 października 2014 w ramach Warszawskiego Międzynarodowego Festiwalu Filmowego.
Fabuła.
Havana Segrand jest aktorką, której sława oraz uroda zaczyna blednąć. Ponadto kobietę dręczą wspomnienia o zmarłej matce, uznanej aktorce Clarice Taggart, której kariera rozkwitła w filmie "Stolen Waters". Gdy w Hollywood decydują się zrealizować remake filmu, Havana za wszelką cenę próbuje zdobyć rolę, którą odgrywała jej matka. Tymczasem do Hollywood przyjeżdża nastoletnia Agatha. Dziewczyna wynajmuje limuzynę z szoferem – Jeromem, aby ten pokierował ją "mapą gwiazd" – szlakiem adresów najpopularniejszych gwiazd w Hollywood. Jerome okazuje się być początkującym aktorem oraz scenarzystą, natomiast Agatha poprzez polecenie od Carrie Fisher zostaje asystentką Havany. Kobiety szybko nawiązują nić porozumienia. Starsza z kobiet odbywa regularne sesje z terapeutą, doktorem Staffordem Weissem, który jest głową znanej celebryckiej rodziny. Jego najmłodszy syn, Benjie jest gwiazdą popularnego serialu dla młodzieży, natomiast żona, Christina jest jego menedżerem. Członków rodziny Weissów, tak samo jak Havanę dręczą wspomnienia zmarłych ludzi.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336022" title="Aleksandr Łazutkin">
Aleksandr Łazutkin

Aleksandr Aleksandrowicz Łazutkin (ros. Александр Александрович Лазуткин, błr. Аляксандр Аляксандравіч Лазуткін, "Alaksandr Alaksandrawicz Łazutkin"; ur. 26 czerwca 1983 w Magadanie) – białoruski biegacz narciarski, zawodnik klubu SK FPB Mińsk.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Aleksandr Łazutkin pojawił się w 28 marca 2003 roku, podczas zawodów FIS Race w rosyjskim Syktywkarze, gdzie na dystansie 30 km stylem klasycznym zajął 59. miejsce
W Pucharze Świata zadebiutował 16 grudnia 2003 roku w Val di Fiemme, gdzie zajął 51. w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze punkty pucharowe wywalczył we Francji, a dokładniej w La Clusaz, gdzie na dystansie 30 km stylem dowolnym uplasował się na 9. miejscu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Łazutkin nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3336024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336024" title="Chew">
Chew

Chew – amerykańska seria komiksowa autorstwa Johna Laymana (scenariusz) i Roba Guillory'ego (rysunki), wydawana od czerwca 2009 roku do listopada 2016 roku w formie miesięcznika przez Image Comics. Ukazało się 60 zeszytów, publikowanych też w zbiorczych tomach zawierających po kilka numerów serii. Po polsku "Chew" zostało wydane w 12 zbiorczych tomach w latach 2014–2019 nakładem Mucha Comics.
Fabuła.
"Chew" opowiada o Tonym Chu, detektywie-cybopacie, posiadającym zdolność odczytywania danych z tego, co zje. Pracuje w wydziale przestępstw szczególnych amerykańskiej Agencji Żywności i Leków i rozwiązuje zagadki kryminalne często odbiegające od typowych zbrodni związanych z jedzeniem.
Tytuł serii, oznaczający po angielsku "żuć", nawiązuje do nazwiska głównego bohatera - "chew" i Chu wymawiane są tak samo.

</doc>
<doc id="3336025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336025" title="Ulica św. Leonarda w Poznaniu">
Ulica św. Leonarda w Poznaniu

Ulica św. Leonarda – ulica na poznańskich Winiarach. Wraz z ulicami Obornicką (obecną Piątkowską) i Winiarską stanowiła główną oś założenia wsi Winiary, a potem (od 1925) tej dzielnicy Poznania. Upamiętnia pierwotną świątynię parafialną wsi Winiary.
Historia.
Do 1927 nosiła nazwę św. Jana. Biegnie od ul. Piątkowskiej do torowisk tramwajowych linii piątkowskiej (dawna ulica Winiarska), gdzie kończy się przejściem podziemnym pod tymi torowiskami, prowadzącym w kierunku Osiedla Winiary (oddano je do użytku w czerwcu 1986). Dawniej biegła dalej, przecinając ulicę Winiarską i kończyła się skrzyżowaniem z ul. Kowalską. Przy ul. św. Leonarda mieściły się liczne okazałe kamienice, z których (po zbudowaniu Osiedla Winiary i likwidacji większości zabudowań starej wsi) pozostało zaledwie kilka domów.
Obiekty.
Do najważniejszych obiektów położonych przy trakcie należą:
Ponadto przy zlikwidowanej części ulicy, czyli w miejscu trasy tramwajowej i bloku (tzw. "rogala") na Osiedlu Winiary, znajdowały się: wytwórnia sit do przesiewania mąki (wysyłająca swoje wyroby na teren całego kraju), zakład produkcji wapna, hodowla kaczek, rzeźnictwo Springerów i piekarnia Mrowińskiego. Zlikwidowany odcinek ulicy w większości odtwarza aleja piesza zlokalizowana wewnątrz bloku "rogala". Przy zlikwidowanej części traktu stały ponadto dwie kapliczki słupowe z winiarskiego zespołu tych zabytków: św. Jana i Matki Boskiej (ta druga jest najwyższym tego typu obiektem w Poznaniu).
Zabytki.
Na listę zabytków architektury wpisano budynki pod numerami: 1, 1A, 2, 2A (lata 30. XX wieku) i 4 (czwarta ćwierć XIX wieku).
Komunikacja.
Przy ulicy znajduje się postój taksówek. Trakt na całej długości posiada ścieżkę rowerową.

</doc>
<doc id="3336026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336026" title="Monika Seps">
Monika Seps



</doc>
<doc id="3336028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336028" title="Lot sterowcem na biegun północny">
Lot sterowcem na biegun północny



</doc>
<doc id="3336029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336029" title="Ostiense">
Ostiense

Ostiense − dziesiąta dzielnica Rzymu.
Dzielnica Ostiense oznaczana jest na budynkach skrótem Q. X, w którym Q oznacza "quartiere" (wł. dzielnica). Do 1930 istniało przedmieście o tej samej nazwie, oznaczane skrótem Q. O.
Ostiense zamieszkuje 66 071 mieszkańców.
Granice.
Dzielnica znajduje się w południowej części miasta, za Murami Aureliana, po lewej stronie Tybru. Graniczy:
Historia.
Dzielnica powstała w 1911 r., lecz została prawnie uznana dopiero w roku 1921. Wzięła swą nazwę od drogi zwanej Via Ostiense, która prowadziła z Rzymu do Ostii. W IX wieku wokół Bazyliki św. Pawła za Murami zaczęła formować się ufortyfikowana osada, którą nazywano Giovannipoli, na cześć papieża Jana VIII. Dzielnica rozwinęła się w sensie urbanistycznym ok. 1907, kiedy burmistrz Rzymu Ernesto Nathan promował powstanie nowego centrum przemysłowego u początku Via Ostiense.
W marcu 2008 r. w Parku Schustera odsłonięto pomnik dedykowany ofiarom ataku terrorystycznego w An-Nasirijja, do którego doszło 12 listopada 2003 r. Autorem pomnika jest włoski rzeźbiarz Giuseppe Spagnulo.
Przy Via Ostiense 106 znajduje się muzeum Centrale Montemartini z 400 rzeźbami.

</doc>
<doc id="3336031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336031" title="Gieorgij Sitnikow">
Gieorgij Sitnikow

Gieorgij Siemionowicz Sitnikow (ros. Георгий Семёнович Ситников, ur. 25 maja 1905 we wsi Lipowka w guberni tambowskiej, zm. 4 października 1970 w Moskwie) – radziecki polityk, przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej w Swierdłowsku (1946-1949), I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Jarosławiu (1949-1952).
1925-1927 i 1928-1929 uczył się na fakultecie robotniczym w Tambowie, od 1929 w WKP(b). 1929-1933 studiował na Woroneskim Instytucie Mechanizacji Gospodarki Rolnej, po czym został inżynierem-inspektorem „Lnotraktorocentra”, potem kierownikiem wydziału maszynowo-technicznego, później szefem Wydziału Lnianego Obwodowego Wydziału Rolniczego w Swierdłowsku i dyrektorem „Sielchoztransu”. Od sierpnia 1941 do czerwca1942 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Swierdłowsku, od czerwca 1942 do lutego 1943 I zastępca kierownika wydziału gospodarki rolnej Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku, od lutego 1943 do marca 1946 III sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku, a od 29 marca 1946 do 25 lutego 1949 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej w Swierdłowsku. Od 1 marca 1949 do sierpnia 1952 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Jarosławiu, od sierpnia 1952 do grudnia 1953 słuchacz kursów przeszkolenia I sekretarzy komitetów obwodowych, krajowych, KC partii komunistycznych republik związkowych, przewodniczących obwodowych i krajowych komitetów wykonawczych i przewodniczących Rad Ministrów republik związkowych i autonomicznych przy KC WKP(b)/KPZR. Po ukończeniu kursu pracował w Ministerstwie Gospodarki Rolnej ZSRR jako szef głównego zarządu zaopatrzenia materiałowo-technicznego i zastępca ministra ds. zaopatrzenia, a od czerwca 1959 do lipca 1960 szef Głównego Zarządu Zaopatrzenia Materiałowo-Technicznego Gospodarki Rolnej przy Państwowym Komitecie Planowania Rady Ministrów ZSRR. Od lipca 1960 do października 1963 I zastępca dyrektora Wystawy Osiągnięć Gospodarki Narodowej ZSRR, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 3 kadencji. Odznaczony Orderem Lenina (1947) i Medalem za Ofiarną Pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945.

</doc>
<doc id="3336039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336039" title="Ludwik Ozjasz Lubliner">
Ludwik Ozjasz Lubliner

Ludwik Ozjasz Lubliner (ur. 14 sierpnia 1809 w Warszawie, zm. 25 lutego 1868 w Brukseli) – polski działacz emigracyjny, publicysta, prawnik. Pochodził z ortodoksyjnej rodziny żydowskiej. Brał udział w powstaniu listopadowym. Po upadku powstania przebywał na emigracji w Belgii. Był członkiem Towarzystwa Demokratycznego Polskiego. Od 1835 roku członek tajnego Związku Dzieci Ludu Polskiego, a następnie Zjednoczenia Emigracji Polskiej. Działacz walczący o równouprawnienie dla Polaków wyznania żydowskiego. Bliski współpracownik Joachima Lelewela.
Życiorys.
Urodził się w 1809 roku w Warszawie. Pochodził z zamożnej ortodoksyjnej rodziny żydowskiej. Wbrew woli rodziców ukończył wojewódzką szkołę pijarską. Aktywny uczestnik powstania listopadowego, szeregowy mianowany za zasługi bojowe podchorążym 9. pułku piechoty.
Wg Andrzeja Żbikowskiego został odznaczony orderem Virtuti Militari, ale nie potwierdza tego lista oznaczonych z 1881, ani jego biogram umieszczony w monografii autorstwa Ignacego Schipera o Żydach w okresie powstania listopadowego.
Po upadku powstania został aresztowany, a następnie po wyjściu z więzienia zbiegł do Krakowa, gdzie podjął naukę na Uniwersytecie Jagiellońskim. Niedługo po tym został wydalony z uczelni na żądanie władz rosyjskich i wyemigrował z kraju. Na początku mieszkał we Francji, a następnie w Brukseli, gdzie studiował prawo na Université Libre de Bruxelles w latach 1834–1836. W roku 1838 rozpoczął pracę jako prawnik lecz pochłonięty swoją działalnością w obrębie polityki oraz publicystyki nie realizował się zawodowo. Zmarł na raka w 1868 roku w Brukseli.
Działalność.
W 1832 roku wstąpił w szeregi Towarzystwa Demokratycznego Polskiego i ściśle współpracował z polskim historykiem oraz ideologiem demokracji polskiej Joachimem Lelewelem. Od 1834 członek tajnego Związku Dzieci Ludu Polskiego, następnie Zjednoczenia Emigracji Polskiej. W roku 1846 poparł manifest Rządu Narodowego RP w Krakowie. Od 1847 działacz Międzynarodowego Towarzystwa Demokratycznego w Brukseli, a od 1860 członek Powszechnego Związku Żydowskiego Alliance Israélite Universelle. W 1862 był współzałożycielem Sojuszu Polskiego Wszelkich Wyznań (Alliance Polonaise de Toutes les Croyances Religieuses). Dzięki jego uczestnictwie w wielu organizacjach powstało wiele artykułów i broszur skierowanych przeciw ówczesnym władzom oraz prac dotyczących sytuacji Żydów polskich.

</doc>
<doc id="3336045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336045" title="Sils Maria (film)">
Sils Maria (film)

Sils Maria (ang. "Clouds of Sils Maria") − francusko-niemiecko-szwajcarski film dramatyczny z 2014 roku w reżyserii i według scenariusza Oliviera Assayasa.
Światowa premiera filmu miała miejsce 23 maja 2014 podczas 67. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Polska premiera filmu miała miejsce 24 lipca tego samego roku, w ramach Festiwalu Filmowego Nowe Horyzonty.
Opis fabuły.
Popularna aktorka Maria Enders, jest u szczytu sławy. Wraz z lojalną asystentką Valentine jedzie do alpejskiej miejscowości Sils Maria, gdzie mieszka jej przyjaciel, uznany reżyser. Podczas podróży pociągiem, kobiety dowiadują się od żony reżysera o jego śmierci. Maria zadebiutowała jako nastolatka w sztuce przyjaciela pt. "Węże Maloja", grając młodą kobietę perfidnie wykorzystującą starszą szefową, z którą łączył ją romans. Wkrótce potem, aktorka stała się światową gwiazdą. Po pogrzebie, do kobiet zgłasza się młody reżyser, który pragnie zrealizować kontynuację filmu z Marią w roli starszej kobiety. Aktorka zgadza się, by wkrótce rozpocząć czytanie scenariusza z Valentine. Doświadczenie to zbliży do siebie obie kobiety.

</doc>
<doc id="3336046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336046" title="Henry Cole">
Henry Cole

Henry Cole (ur. 15 lipca 1808 w Bath, zm. 18 kwietnia 1882 w Londynie) − brytyjski artysta, twórca bożonarodzeniowych kartek świątecznych.
Życiorys.
Henry Cole urodził się 15 lipca 1808 roku w Bath, jego rodzicami byli kpt. Henry Robert Cole i Laetitia Dormer. W 1823 roku Cole rzucił szkołę i podjął pracę u Francisa Palgrave'a, uczył się także malować akwarelą u Davida Coxa i wystawiał rysunki w Royal Academy w Londynie. Wraz z ojcem mieszkał w domu Thomasa Love Peacocka, z którym się zaprzyjaźnił. Rysował dla niego i pomagał w pisaniu recenzji występów.
W 1838 roku Cole został sekretarzem komitetu opracowującego reformę poczty i został redaktorem zaproponowanego przez siebie czasopisma "Post Circular", które ukazywało się od 14 marca 1838 roku. W 1841 roku zaczął wydawać "Felix Summerly's Home Treasury", serię ilustrowanych opowiadań dla dzieci. Cztery lata później wygrał nagrodę Royal Society of Arts za projekt serwisu do herbaty, który produkowano następnie od 1847 roku. W 1846 roku został zaś członkiem tego towarzystwa, a w latach 1851−1852 kierował jego pracami.
Cole zapoczątkował też w 1843 roku zwyczaj wysyłania w okresie przedświątecznym Bożego Narodzenia kartek pocztowych. Wiosną zamówił on u malarza Johna Callcotta Horsleya odpowiedni rysunek. Horsley stworzył obrazek z trzypokoleniową rodziną wznoszącą toast na cześć adresata. Cole poprosił o dodanie elementów związanych z działaniami charytatywnymi, w efekcie po bokach głównego obrazku Horsley dodał rysunki przedstawiające karmienie głodnych i przekazywanie odzienia ubogim. Cole wysłał łącznie kilkadziesiąt egzemplarzy, które spotkały się z dobrym przyjęciem, dlatego trzy lata później przekonał władze poczty do emisji ponad 2.000 kart tego samego projektu, a wszystkie sprzedały się bardzo szybko.
Cole był założycielem i pierwszym dyrektorem oraz sekretarzem "South Kensington Museum", z którego wydzielono później Muzeum Wiktorii i Alberta. Miał decydujący wpływ na funkcjonowanie muzeum od jego powstania po Wielkiej Wystawie z 1851 roku aż do przejścia na emeryturę w 1873 roku.
W 1858 roku zaproponował budowę na potrzeby wystawy z 1862 roku wielkiej hali. Z powodu problemów finansowych projekt porzucono, ale powrócono do niego jako części pomnika ku czci księcia-małżonka Alberta. Na potrzeby budowy zorganizowano zbiórkę, w 1867 roku rozpoczęto budowę, a ukończoną budowlę otwarto uroczyście 29 marca 1871 roku jako "Royal Albert Hall". Cole był zaangażowany także w uruchomieniu 17 maja 1876 roku szkoły muzycznej, która stała się w późniejszym okresie "Royal College of Music".
W latach 1873−1876 pomógł zorganizować szkołę gastronomiczną. Od 1876 do 1879 roku mieszkał w Birmingham i Manchesterze, po czym powrócił do Londynu, gdzie zmarł 18 kwietnia 1882 roku.
Od 28 grudnia 1833 roku żonaty z Marian Fairman, miał z nią trzech synów i pięć córek. Jedna z jego wnuczek, Audrey Fowke, poślubiła w 1897 r. w Londynie znanego fotografa polskiego pochodzenia, Stanisława Ostroroga h. Nałęcz (1863-1929), p.s. Walery.

</doc>
<doc id="3336047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336047" title="Dylan McDermott">
Dylan McDermott

Dylan McDermott, właściwie Mark Anthony McDermott (ur. 26 października 1961 w Waterbury) – amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, scenarzysta i reżyser pochodzenia włoskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Waterbury w stanie Connecticut, w rodzinie rzymskokatolickiej jako syn Diane Marino i Richarda „Maca” McDermotta. Jego ojciec był pochodzenia irlandzkiego, podczas gdy jego matka mówiła w języku włoskim i angielskim. Gdy się urodził jego matka miała 15 lat, a jego ojciec był w wieku 17 lat. W 1967 roku rodzice rozwiedli się. Dylan McDermott, wraz z młodszą siostrą Robin, zamieszkali z matką. 9 lutego 1967 roku, matka została zabita przez wystrzał. Śmierć kobiety była początkowo uznawana za nieszczęśliwy wypadek, ale dalsze badania doprowadziły policję do oskarżenia o morderstwo Johna Sponzę, ówczesnego partnera Diane McDermott. Sponza zawsze utrzymywał, że kobieta została przypadkowo postrzelona, podczas gdy on czyścił pistolet. W 1972 Sponza, który powiedział policji, że był związany z przestępczością zorganizowaną, został znaleziony martwy w bagażniku samochodu w Waltham (Massachusetts). Gdy matka zmarła, McDermott miał 5 lat, on i jego siostra zostali wychowywani w Waterbury przez babkę Avis M. Rogers Marino (córkę Jaspera Samuela Rogersa i Hortense Higgins), która miała korzenie irlandzkie, angielskie i francuskie, i dziadka Petera Marino, który miał pochodzenie włoskie.
McDermott ukończył Holy Cross High School. Jako nastolatek zaczął podróżować, aby odwiedzić ojca, który był właścicielem West Fourth Street Saloon w Greenwich Village. W tym czasie zaprzyjaźnił się z trzecią żoną swojego ojca Eve Ensler (od 1978), dramatopisarką i aktywistką ruchu feministycznego, autorką sztuki „Monologi waginy” i książki „Dobre ciało”, która prawnie go zaadoptowała w 1976, gdy miał 15 lat, a ona 23. Po rozwodzie z jego ojcem w 1988 r., Ensler zachęciła McDermotta do kariery aktorskiej.
Podjął naukę na jezuickim Uniwersytecie Fordham w Nowym Jorku, a później studiował aktorstwo w Neighborhood Playhouse u Sanforda Meisnera. W tym czasie zmienił swoje imię z Marka na Dylana, jako hołd dla nienarodzonego dziecka Eve Ensler, które straciła z powodu poronienia (przeznaczone imię dla nienarodzonego dziecka było Dylan).
Kariera.
Po debiutanckiej roli sierżanta Adama Frantza w filmie wojennym Johna Irvina "Hamburger Hill" (1987) zagrał prywatnego detektywa w komedii sensacyjnej "Błękitna Iguana" ("The Blue Iguana", 1988) z udziałem Jamesa Russo, Flei z Red Hot Chili Peppers i Deana Stockwella. Potem został obsadzony w drugoplanowych rolach w filmach: "Stalowe magnolie" ("Steel Magnolias", 1989) z Sally Field, Dolly Parton, Shirley MacLaine, Daryl Hannah, Olympią Dukakis, Julią Roberts i Tomem Skerrittem, "Na linii ognia" ("In the Line of Fire", 1993) u boku Clinta Eastwooda i Johna Malkovicha, "Cud w Nowym Jorku" ("Miracle on 34th Street", 1994) z udziałem Richarda Attenborougha, Mary Wilson i Elizabeth Perkins oraz "Wakacje w domu" ("Home for the Holidays", 1995) w reżyserii Jodie Foster obok Holly Hunter, Roberta Downeya Jr., Claire Danes, Anne Bancroft i Charlesa Durninga.
W 1997 został zaangażowany do roli adwokata Bobby’ego Donnella, właściciela małej, ale walecznej kancelarii specjalizującej się w prawie karnym, w serialu ABC "Kancelaria adwokacka" ("The Practice"). Grał w tej serii od 1997 do 2004, w sumie siedem sezonów, za występ dla najlepszego aktora w serialu dramatycznym w 1999 otrzymał Złoty Glob, zdobył wiele nominacji do nagród filmowych, w tym do nagrody Emmy (1999) i dwie nominacje do Złotego Globu (2000, 2001).
Życie prywatne.
Związany był z Julią Roberts (spotkali się na planie "Stalowych magnolii", 1988-89), Melissą Gilbert (1992), Shasi Wells (2008) i Maggie Q (2014). 19 listopada 1995 roku poślubił aktorkę Shivę Rose, z którą ma dwie córki; Colette (ur. 1996) i Charlotte (ur. 2005). Po separacji w 2007 r., para oficjalnie rozwiodła się 2 stycznia 2009 r. W styczniu 2015 media poinformowały, że zaręczył się z Maggie Q. W lutym 2019 zerwali zaręczyny.
McDermott jest byłym alkoholikiem, zaczął pić już jako nieletni i przezwyciężył nałóg w wieku 23 lat.

</doc>
<doc id="3336051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336051" title="Pedagogika twórczości">
Pedagogika twórczości

Pedagogika twórczości – subdyscyplina pedagogiki, której głównym zadaniem jest generowanie wiedzy z zakresu wychowania dzieci, młodzieży i dorosłych do twórczości oraz pomocy jednostkom i grupom w tworzeniu i rozwijaniu postawy twórczej. W jej skład wchodzą: teoria pedagogiki twórczości (aksjologia), koncentrująca się na formułowaniu celów wychowania do twórczości oraz ich uzasadnieniach oraz dydaktyka twórczości, której celem jest konstruowanie modeli nauczania twórczości i badanie uwarunkowań tego procesu. Pedagogika twórczości za przedmiot swoich rozważań przyjmuje bardziej nauczanie twórczości niż twórcze nauczanie.
Rozwój dyscypliny.
Rozwój pedagogiki twórczości jako swoistej dyscypliny nauk o wychowaniu, świadomej odrębności swego przedmiotu zainteresowań oraz metod badawczych, zaczął się właściwie wraz z powstaniem i rozwojem nowej specjalności na studiach pedagogicznych oraz podyplomowych w Warszawskiej Szkole Pedagogiki Specjalnej (dzisiejsza Akademia Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej) i działalnością Andrzeja Góralskiego oraz Witolda Dobrołowicza.
Pojęcia.
Podstawowym pojęciem w tej subdyscyplinie pedagogiki jest „twórczość”.
Subdyscypliny.
Inne nazwy pedagogiki zajmującej się twórczością, używane w polskiej literaturze pedagogicznej to:
Pedagodzy twórczości.
Osoby zasłużone dla rozwoju pedagogiki twórczości w Polsce: Witold Dobrołowicz, Teresa Giza, Andrzej Góralski, Józef Kozielecki, Kazimierz Korniłowicz, Tadeusz Lewowicki, Jan Łaszczyk, Marzenna Magda-Adamowicz, Edward Nęcka, Zbigniew Pietrasiński, Stanisław Popek, Henryk Rowid, Bogdan Suchodolski, Krzysztof J. Szmidt, Stefan Szuman, Janina Uszyńska-Jarmoc.

</doc>
<doc id="3336052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336052" title="Wojewódzki Szpital Zespolony w Skierniewicach">
Wojewódzki Szpital Zespolony w Skierniewicach

Wojewódzki Szpital Zespolony – szpital w Skierniewicach im. Stanisława Rybickiego znajdujący się w centrum miasta przy ul. Stanisława Rybickiego świadczący usługi medyczne poziomu podstawowego i specjalistycznego.
Oddziały.
W skład szpitala wchodzi 14 oddziałów:
W szpitalu i na terenie wokół szpitala znajduje się 13 poradni o różnych specjalizacjach:
Historia szpitala.
Historia szpitala zaczyna się pod koniec XIX w., kiedy to powstał pierwszy szpital w Skierniewicach dzięki staraniom lekarza Stanisława Rybickiego.
Pierwszy budynek historyczny szpitala mieści się przy ul. S. Rybickiego, który spełnia do dziś funkcję medyczną. Mieści się w nim obecnie administracja szpitala oraz kilka poradni szpitalnych.
W 1965 roku wybudowano kompleks szpitala, który spełnia funkcję Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego w woj. łódzkim w mieście Skierniewice.
Obecnie szpital podlega Marszałkowi Województwa Łódzkiego.
Opieka Duszpasterska.
W szpitalu funkcjonuje opieka duszpasterska kierowana przez Kapelana Ks. Bogusława Zawieruchę uhonorowany jako Zasłużony dla Miasta Skierniewic.
Kaplica szpitalna pw. św. Jana Pawła II mieści się w budynku głównym na pierwszym piętrze przy ul. Jana III Sobieskiego 4.
Kaplica została otwarta 13 maja 2014 r. Wcześniej znajdowała się na pierwszym piętrze przy oddziale kardiologicznym przy ul. S. Rybickiego.
Lądowisko sanitarne.
Przy szpitalu znajduje się otwarte 14 września 2014 lądowisko dla śmigłowców Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.

</doc>
<doc id="3336060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336060" title="Arden-Arcade">
Arden-Arcade

Arden-Arcade – miejscowość spisowa (obszar niemunicypalny) w hrabstwie Sacramento, w północnej części stanu Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych, położona na północnym brzegu rzeki American, w aglomeracji Sacramento. 
W 2010 roku miejscowość liczyła 92 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3336062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336062" title="Sean Dyche">
Sean Dyche

Sean Mark Dyche (ur. 28 czerwca 1971 w Kettering) – były angielski piłkarz grający na pozycji obrońcy, od 2011 r. trener piłkarski. Przez ponad 10 lat prowadził za sterami angielski klub FC Burnley. Obecnie trener angielskiego zespołu Everton F.C. 

</doc>
<doc id="3336064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336064" title="Iwan Pieriemyszczew">
Iwan Pieriemyszczew

Iwan Stiepanowicz Pieriemyszczew ( ur. w 1908) – major radzieckiego wywiadu wojskowego, szef Oddziału II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.
Rosjanin, pochodził z rodziny chłopskiej. Od 1931 był członkiem WKP(b)
Przebieg służby.
W Armii Czerwonej pełnił służbę od 1931. W 1935 ukończył moskiewską szkołę techników czołgowych, po czym służył w tej specjalności w batalionie szkolnym 45 Korpusu Zmechanizowanego. 
Od października 1935 do sierpnia 1941 wykonywał zadania zwiadowcze, będąc podporządkowany Zarządowi Zwiadu. Od kwietnia 1941 do kwietnia 1942 wykonywał zadania specjalne, w tym na Froncie Południowo-Zachodnim i Froncie Woroneskim.
W 1945 był zastępcą szefa Wydziału Wojskowego do spraw zwiadu Sojuszniczej Komisji Kontrolnej w Rumunii.
W 1950 był szefem Oddziału II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="3336065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336065" title="Andrzej Zwierzak">
Andrzej Zwierzak

Andrzej Zwierzak (ur. 17 marca 1931 w Warszawie, zm. 5 lipca 2019 w Łodzi) – polski chemik, profesor Politechniki Łódzkiej.
W 1955 roku uzyskał dyplom magistra inżyniera po ukończeniu studiów na Wydziale Chemicznym Politechniki Łódzkiej. W Politechnice Łódzkiej pracuje nieprzerwanie od 1953 roku, początkowo w Katedrze Chemii Organicznej, a od 1970 roku w Instytucie Chemii Organicznej. W 1959 roku uzyskał stopień doktora nauk chemicznych, a stopień doktora habilitowanego w 1964 roku. Od 1969 roku należał do PZPR. Tytuł profesora otrzymał w 1972 roku, a stanowisko profesora zwyczajnego uzyskał w 1980 roku.
Jego specjalizacją naukową była chemia organiczna, a zainteresowania naukowe obejmowały problemy syntezy i zastosowania nowych typów związków fosforoorganicznych oraz katalizy przeniesienia międzyfazowego (PTC), a także technik pokrewnych w syntezie organicznej.
Opublikował ok. 150 artykułów oraz dwutomowy podręcznik akademicki z dziedziny chemii organicznej. Wypromował 7 doktorów. Rezultatem wieloletniej współpracy z przemysłem środków ochrony roślin oraz przemysłem farmaceutycznym jest współautorstwo 40 patentów oraz jedno wdrożenie.
Otrzymał m.in. Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (1973), Medal Stanisława Kostaneckiego (1980) i Medal Komisji Edukacji Narodowej (1982).

</doc>
<doc id="3336070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336070" title="Manajeba">
Manajeba

Manajeba – rzeka w północnej części Madagaskaru. Jej źródła znajdują się w okolicach Tsaratanana, przecina Route nationale 6 w pobliżu Tanambao Marivorahona i wpada do Oceanu Indyjskiego.

</doc>
<doc id="3336071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336071" title="Lista zatopionych okrętów podwodnych United States Navy">
Lista zatopionych okrętów podwodnych United States Navy



</doc>
<doc id="3336072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336072" title="Awaji">
Awaji



</doc>
<doc id="3336073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336073" title="Sportowa niedziela">
Sportowa niedziela



</doc>
<doc id="3336075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336075" title="USS Pompano (SS-181)">
USS Pompano (SS-181)

USS Pompano (SS-181) – amerykański okręt podwodny typu "Porpoise", uczestnik wojny na Pacyfiku, który wziął udział w prowadzonych na tym obszarze działaniach podwodnych. Okręt został prawdopodobnie zatopiony w po wejściu na japońską minę 29 sierpnia 1943 roku. Istnieje jednak możliwość, że jednostka została zatopiona 17 września 1943 roku w wyniku ataku japońskich jednostek nawodnych, w pobliżu brzegów Honsiu.

</doc>
<doc id="3336076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336076" title="Droga nr 784 (Izrael)">
Droga nr 784 (Izrael)

Droga regionalna nr 784 (hebr. כביש 784) – droga regionalna położona w Dolnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona z Doliny Jezreel do miasta Karmiel.
Przebieg.
Droga nr 784 przebiega przez Poddystrykt Jezreel i Poddystrykt Akka w Dystrykcie Północnym Izraela. Biegnie południkowo z południa na północ, z Doliny Bejt Netofa przez góry Jatwat, krawędzią Doliny Sachnin do miasta Karmiel w Dolinie Bet ha-Kerem. Spełnia ona w ten sposób funkcję łącznika Doliny Jezreel z rejonem miasta Karmiel.
Dolina Bejt Netofa.
Swój początek bierze w południowo-zachodnim skraju Doliny Bejt Netofa. Rozpoczyna się na skrzyżowaniu "Jiftachel" z drogą ekspresową nr 79, którą jadąc na północny zachód dojeżdża się do miejscowości Bir al-Maksur, lub na południe do węzła drogowego "ha-Movil" z drogą ekspresową nr 77. Droga nr 784 kieruje się stąd na północ, prowadząc wśród niewielkich zagajników wzdłuż zachodniej krawędzi Doliny Bejt Netofa. Mija po stronie zachodniej zbiornik retencyjny Eszkol (wchodzący w skład krajowego systemu wodnego Mekorot) i dociera do drogi prowadzącej do położonego na zachodzie kibucu Channaton. Następnie mija położone na wschodzie wzgórze Tel Channaton (196 m n.p.m.) i po niecałych 3 km dociera do miejscowości Kefar Maneda.
Har Jatwat.
Przy wyjeździe z Kefar Maneda droga wykręca na zachód i u podnóża góry Har Acmon (547 m n.p.m.) łagodnie wjeżdża na wzniesienie o wysokości 200 m n.p.m. Jest to zachodni skraj Gór Jatwat. Droga zjeżdża tutaj do wadi strumienia Evlajim, gdzie jest położona beduińska wioska Dumajda. Droga na tym odcinku kilka razy wykręca ostrymi niebezpiecznymi zakrętami i kierując się na północ wznosi się na wysokość 280 m n.p.m., gdzie dociera do skrzyżowania z prowadzącą na zachód drogą nr 781 (można zjechać do miejscowości I’billin). Kawałek dalej jest zjazd do położonej na wschodzie wioski komunalnej Moreszet. Droga dalej się wznosi na wysokość 320 m n.p.m., wykręca na wschód i dociera do zjazdu do położonej na południu miejscowości Kaukab Abu al-Hidża. W tej okolicy droga osiąga maksymalną wysokość około 380 m n.p.m. i dociera do skrzyżowania z prowadzącą na północny zachód drogą nr 7933 do wiosek komunalnych Koranit, Szechanija i Manof. Pół kilometra dalej jest skrzyżowanie z drogą nr 7955, która prowadzi na wschód do moszawu Jodfat. Następnie droga zjeżdża serpentynami do wadi strumienia Sefev, w kierunku zachodniej części Doliny Sachnin.
Dolina Sachnin.
W zachodnim krańcu Doliny Sachnin droga mija położoną po stronie wschodniej bazę wojskową Jodfat i dociera do zjazdu na drogę nr 7963 do położonej po stronie zachodniej wioski komunalnej Rakefet. Około 100 metrów dalej jest skrzyżowanie "Misgaw" z drogą nr 805, która prowadzi na północny zachód do wioski komunalnej Segew. Droga nr 784 wykręca tutaj na wschód i przez 1 km biegnie razem z drogą nr 805, po czym wykręca na północ. Droga nr 805 prowadzi dalej na wschód do miasta Sachnin. Pół kilometra dalej mija się położoną po stronie wschodniej strefę przemysłową Misgaw i zjazd do wioski komunalnej Juwalim. Droga zjeżdża dalej wadi strumienia Avid do położonego poniżej wadi strumienia Hilazon, gdzie jest zjazd do wioski komunalnej Szoraszim. Wykręca się tutaj łagodnie na północny wschód i zjeżdża do Doliny Bet ha-Kerem do miasta Karmiel.
Dolina Bet ha-Kerem.
Droga kończy swój bieg przy mieście Karmiel, na skrzyżowaniu z drogą ekspresową nr 85, którą jadąc na wschód dojeżdża się do parku przemysłowego Karmiel i miejscowości Nachf, lub na zachód do miejscowości Madżd al-Krum i Bina.

</doc>
<doc id="3336077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336077" title="Pistacia palaestina">
Pistacia palaestina



</doc>
<doc id="3336079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336079" title="Marianne Serf">
Marianne Serf

Marianne Serf – francuska brydżystka, World Life Master w kategorii Open (WBF).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3336080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336080" title="Sykonium">
Sykonium



</doc>
<doc id="3336081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336081" title="Fanny Pariente">
Fanny Pariente

Fanny Pariente – francuska brydżystka.
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3336082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336082" title="Kanał Bungo">
Kanał Bungo



</doc>
<doc id="3336083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336083" title="Anadara emarginata">
Anadara emarginata

Anadara emarginata – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny arkowatych (Arcidae).
Muszla o wymiarach: długość 5,0 cm, wysokość 3,2 cm, średnica 1,4 cm. Żyje na głębokości od 5 metrów do 24 metrów. Odżywia się planktonem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Peru.

</doc>
<doc id="3336084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336084" title="Hōyo">
Hōyo



</doc>
<doc id="3336086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336086" title="Arca emarginata">
Arca emarginata



</doc>
<doc id="3336087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336087" title="Pistacja atlantycka">
Pistacja atlantycka

Pistacja atlantycka ("Pistacia atlantica" Desf.) − gatunek drzewa z rodziny nanerczowatych ("Anacardiaceae"). Występuje w Afryce Północnej (Wyspy Kanaryjskie, Maroko, Algieria, Libia, Tunezja), w Europie (Grecja, Krym) oraz niektórych regionach Azji (Arabia Saudyjska, Afganistan, Cypr, półwysep Synaj; Iran, Irak, Izrael; Jordania, Liban, Syria, Turcja)
Morfologia i ekologia.
Drzewo o wysokości do 7 m, gęstej koronie i popękanej korze. Stare drzewa mogą mieć pień o średnicy do 2 m, ale trzeba około 200 lat, by osiągnął średnicę 1 m. Liście pierzaste, złożone z 7-9 listków. Jesienią przebarwiają się na czerwono i żółto. Gałęzie i listki często pokryte są galasami. 
Roślina dwupienna, czasami tylko spotykano kwiaty obupłciowe. Zakwitają przed rozwojem liści. Kwiaty zielonkawe, drobne. Kwiaty męskie dojrzewają zazwyczaj wcześniej, niż kwiaty żeńskie. Owocem jest podłużny mięsisty pestkowiec o długości 6-8 mm, w stanie dojrzałym różowy
Rośnie w lasach, zaroślach, na stepach, półpustyniach, pustyniach, na terenach skalistych, często w warunkach ekstremalnych. Występuje w zbiorowiskach roślinnych typu makia. Drzewo długowieczne, może żyć nawet tysiąc lat.

</doc>
<doc id="3336088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336088" title="Pistacia atlantica">
Pistacia atlantica



</doc>
<doc id="3336090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336090" title="Anadara formosa">
Anadara formosa

Anadara formosa – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny arkowatych (Arcidae).
Muszla o wymiarach: długość 12,1 cm, wysokość 5,8 cm, średnica 6,4 cm. Żyje na głębokości od 11 metrów do 82 metrów. Odżywia się planktonem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Peru.

</doc>
<doc id="3336091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336091" title="Rejon woronowski">
Rejon woronowski



</doc>
<doc id="3336093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336093" title="Woronów">
Woronów



</doc>
<doc id="3336094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336094" title="Anadara auricula">
Anadara auricula



</doc>
<doc id="3336095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336095" title="Arca auriculata">
Arca auriculata



</doc>
<doc id="3336096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336096" title="Arca aviculaeformis">
Arca aviculaeformis



</doc>
<doc id="3336097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336097" title="Arca aviculoides">
Arca aviculoides



</doc>
<doc id="3336098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336098" title="Arca formosa">
Arca formosa



</doc>
<doc id="3336099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336099" title="Stefan Ryłko">
Stefan Ryłko

Stefan Ryłko CRL (ur. 10 czerwca 1923 w Ujsołach, zm. 2 stycznia 2015 w Krakowie) − polski zakonnik, profesor prawa kanonicznego.
Życiorys.
4 lutego 1943 wstąpił do Zakonu Kanoników Regularnych Laterańskich. 21 kwietnia 1947 złożył śluby wieczyste. 
W latach 1945-1950 uczęszczał na studia filozoficzno-teologiczne na Wydziale Teologii Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Święcenia kapłańskie przyjął 3 lipca 1949 z rąk biskupa Stanisława Rosponda. 
W latach 1949-1950 wikariusz i katecheta w Krakowie, 1950-1957 wikariusz w Drezdenku, a w okresie 1957-1961 wikariusz i katecheta w Gietrzwałdzie. W latach 1961-1963 pracownik Kurii Biskupiej w Krakowie. W 1963 ponownie przeniesiony do Gietrzwałdu, gdzie do 1967 pełnił funkcję proboszcza.
Był referentem ds. procesów beatyfikacyjnych i kanonizacyjnych w diecezji krakowskiej oraz w archidiecezji lwowskiej, postulatorem beatyfikacji i kanonizacji wielu błogosławionych i świętych polskich.
Na szczeblu diecezji prowadził lub przygotowywał procesy kanonizacyjne m.in.: św. Stanisława Kazimierczyka CRL, św. Jadwigi Królowej, św. Rafała Kalinowskiego, św. Jana Sarkandera, św. Szymona z Lipnicy, św. Siostry Faustyny i św. Brata Alberta Chmielowskiego .
Wicepostulator w procesie beatyfikacyjnym Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3336100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336100" title="Benz Viktoria">
Benz Viktoria

Benz Viktoria − samochód osobowy wyprodukowany przez niemieckie przedsiębiorstwo motoryzacyjne Benz &amp; Cie. w roku 1893.
Historia modelu.
W 1885 roku Karl Benz skorzystał z najnowszych wówczas odkryć technicznych, takich jak gaźnik, akumulator, zapłon akumulatorowy, świeca zapłonowa, czy mechanizm różnicowy. Wykorzystał je w trójkołowym pojeździe, który nazwał Motorwagen. Jednak zamontowane z przodu pojedyncze koło sprawiało, że jazda po wyboistych drogach była niekomfortowa. Dopiero z powodu nacisków pojawiających się wewnątrz swojej firmy, niechętnie zgodził się zastosować pomysł wykorzystany przez jego głównego konkurenta, Gottlieba Daimlera, i wyposażył swój pojazd w czwarte koło.
Pojazd ten, nazywany Benz Viktoria, przeznaczony był dla dwóch osób. Wyróżniał się nowatorskim rozwiązaniem w postaci ruchomej osi przedniej, którą prowadzący mógł sterować za pomocą drążka kierowniczego połączonego z osią łańcuchem, oraz pionowymi sworzniami zwrotnicy, które Benz opatentował.
Latem 1894 roku Theodor von Liebig odbył tym samochodem, oznaczonym numerem 76, prawie bez zakłóceń podróż z Liberca nad Mozelę i z powrotem, pokonując 939 km. Po drodze odwiedził między innymi Mannheim oraz samego Karla Benza. W trakcie tej podróży (uznawanej za pierwszą w historii zmotoryzowaną wyprawę na dłuższym dystansie) Benz Viktoria osiągnęła średnią prędkość 13,6 km/h.

</doc>
<doc id="3336101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336101" title="Daimler Motorized Carriage">
Daimler Motorized Carriage

Daimler Motorized Carriage − samochód osobowy wyprodukowany przez niemieckie przedsiębiorstwo motoryzacyjne Daimler-Motoren-Gesellschaft w roku 1886.
Gottlieb Daimler i Wilhelm Maybach doczepiali skonstruowane przez siebie silniki do rowerów, a nawet łodzi. To oni są także autorami niewielkiego, lekkiego silnika benzynowego o mocy 1 KM (0,7 kW), wyposażonego w pojedynczy pionowy cylinder i gaźnik pływakowy umożliwiający bezproblemowe spalanie benzyny.
Na początku 1886 roku Gottlieb Daimler kupił od firmy Wilhelm Wimpff &amp; Sohn ze Stuttgartu ciemnoniebieski powóz z siedzeniami z czarnej skóry i jasnoczerwonym wykończeniem, w którym zamontował tuż przed tylnym siedzeniem silnik własnej konstrukcji. W ten sposób 8 marca 1886 roku, po niewielkich modyfikacjach ramy, powstał pierwszy zmotoryzowany pojazd Daimlera nazwany Daimler Motorized Carriage.

</doc>
<doc id="3336102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336102" title="Anadara biangulata">
Anadara biangulata

Anadara biangulata – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny arkowatych (Arcidae).
Muszla o wymiarach: długość 3,0 cm, wysokość 2,0 cm, średnica 1,5 cm. Odżywia się planktonem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Peru.

</doc>
<doc id="3336103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336103" title="Arca biangulata">
Arca biangulata



</doc>
<doc id="3336104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336104" title="Arca gordita">
Arca gordita



</doc>
<doc id="3336105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336105" title="Arca sowerbyi">
Arca sowerbyi



</doc>
<doc id="3336107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336107" title="Wasyl Kuźma">
Wasyl Kuźma

Wasyl Kuźma (ur. 1 lutego 1891 w Romanówce, zm. 7 listopada 1963 w Winnipeg) – ksiądz greckokatolicki, główny kapelan greckokatolicki Armii Ukraińskiej Republiki Ludowej.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum Ukraińskie w Tarnopolu, następnie Wydział Teologiczny Uniwersytetu Lwowskiego. Po wyświęceniu w 1914 odbywał służbę w 55 Pułku Piechoty w Brzeżanach, a następnie w dowództwach okręgów w Morawskiej Ostrawie, Budapeszcie i Tarnopolu.
W styczniu 1919 na prośbę Atamana Głównego Semena Petlury podjął służbę głównego kapelana dla grekokatolików w Armii URL, w stopniu generała chorążego. W grudniu 1919, będąc chorym na tyfus, został aresztowany przez oddział Wojska Polskiego i umieszczony w więzieniu w Tarnopolu, gdzie przebywał do końca kwietnia 1920. Po zawarciu polsko-ukraińskiej umowy wojskowej rozpoczął służbę w 5 Chersońskiej Dywizji Strzeleckiej. W 1921 został greckokatolickim kapelanem Wojska Polskiego, służąc we Lwowie (do 1923), Krakowie (do 1938) i Nowym Sączu (do 1939). Uczestniczył w kampanii wrześniowej. W czasie okupacji niemieckiej przebywał w Krynicy i Nowym Sączu, uczestnicząc w pracach Ukraińskiego Komitetu Pomocy oraz Proswity.
W czasie radzieckiej ofensywy w 1944 wyjechał do Słowacji, a następnie do Austrii, gdzie pracował w okolicy Salzburga i Innsbrucka. W lipcu 1948 wyemigrował do Kanady.
Odznaczony Krzyżem Symona Petlury oraz Odznaką UHA.

</doc>
<doc id="3336108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336108" title="Arrol-Johnston">
Arrol-Johnston

Arrol-Johnston – przedsiębiorstwo motoryzacyjne, założone przez sir Williama Arrola i George'a Johnstona, zajmujące się głównie produkcją samochodów, działające w latach 1896-1931. Arrol-Johnston jest pierwszym przedsiębiorstwem motoryzacyjnym w Wielkiej Brytanii, które wyprodukowało pierwszy samochód w tym kraju.
Historia.
Pierwszym samochodem wyprodukowanym przez Arrol-Johnston był model Dogcart - pojazd z trzema rzędami foteli, z których pierwsze zamontowano z przodu pojazdu, drugie zaś umieszczone zostały za nimi, skonstruowane tak, że pasażerowie siedzieli plecami do siebie. Pojazd ten produkowany był w fabryce w Camlachie, na wschodnich krańcach miasta Glasgow.
W 1905 roku przedsiębiorstwo Arrol-Johnston zostało przemianowane na Arrol-Johnston Car Company Ltd.
W 1927 roku przedsiębiorstwo Arrol-Johnston zostało połączone z firmą Aster (z siedzibą na Wembley w Londynie), tworząc w połączeniu markę Arrol-Aster, z dyrektorami zarówno w przedsiębiorstwa Arrol-Johnston jak i Aster.

</doc>
<doc id="3336109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336109" title="Arrol-Johnston Dogcart">
Arrol-Johnston Dogcart

Arrol-Johnston Dogcart – samochód osobowy wyprodukowany przez brytyjskie przedsiębiorstwo motoryzacyjne Arrol-Johnston w roku 1897.
Nadwozie pojazdu wykonane było z drewna, podobnie jak koła, które wyposażone zostały w masywne opony. Do spowalniania służył ręczny hamulec, który działał bezpośrednio na tylne koło. Samochód ten wyróżniało zawieszenie z eliptycznymi resorami piórowymi.
Wyposażony był w trzy rzędy foteli (6 siedzeń), z których pierwszy zamieszczono z przodu pojazdu, drugi i trzeci rząd zaś umieszczone zostały za nimi, skonstruowane w taki sposób, że pasażerowie siedzieli plecami do siebie. 
Pojazd ten produkowany był w fabryce w Camlachie, na wschodnich krańcach miasta Glasgow.

</doc>
<doc id="3336110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336110" title="Johann Leopold von Hay">
Johann Leopold von Hay

Johann Leopold von Hay, także jako: "Johann Leopold Ritter von Hay"; cz.: "Jan Leopold z Haye" (ur. 22 kwietnia 1735 w Fulneku, zm. 1 czerwca 1794 w Chraście) – duchowny katolicki, biskup ordynariusz hradecki w latach 1780–1794.
Życiorys.
Urodził się w 1735 roku w Fulneku na północnych Morawach w rodzinie urzędniczej. W młodości uczęszczał do gimnazjum prowadzonego przez ojców pijarów w Ołomuńcu, a następnie w tym samym mieście także studiował teologię. Święcenia kapłańskie otrzymał 23 września 1758 roku. Następnie pracował jako sekretarz biskupów ołomunieckich Leopolda II Friedricha von Egkh und Hungersbacha oraz Maximiliana von Hamiltona. Ponadto był urzędnikiem kurialnym. W 1770 roku wybrano go na dziekana kapituły i proboszcza parafii pw. Naszej Dobrej Pani w Kromieryżu. W 1775 roku został awansowany do stanu szlacheckiego i otrzymał probostwo w Mikulovie.
W międzyczasie zbliżył się do dworu cesarskiego w Wiedniu. Cesarzowa Maria Teresa Habsburg przeniosła go do Vsetína na Morawach, gdzie miał za zadanie doprowadzić do zakończenia niepokojów religijnych na Morawskiej Wołoszczyźnie i dokonać konwersji miejscowej ludności wyznającej potajemnie protestantyzm na katolicyzm.
Biskup hradecki.
Dzięki poparciu Marii Teresy został mianowany 29 czerwca 1780 roku biskupem ordynariuszem hradeckim. Zatwierdzenie papieża Piusa VI miało miejsce 11 grudnia tego samego roku. 11 marca 1781 roku został konsekrowany biskupem w przez abpa Christopha Antona von Migazziego w archikatedrze św. Szczepana w Wiedniu.
Jako że Johann Leopold von Hay znany był ze swoich reformatorskich poglądów dotyczących katolicyzmu, cesarz Józef II Habsburg nakazał mu prowadzenie kampanii informacyjnej dla kleru dotyczącej korzyści, jakie miał przynieść wydany w 1781 roku patent tolerancyjny. Sprawował także od 1782 roku funkcję komisarza do spraw monitorowania i wdrażania tego patentu w Czechach.
W 1783 roku miała miejsce zmiana granic diecezji w Królestwie Czeskim dokonana przez cesarza Józefa II w wyniku której diecezja hradecka otrzymała od archidiecezji praskiej 141 nowych parafii. W 1787 roku udało mu się wybudować nowych gmach dla seminarzystów chcących wstąpić do stanu kapłańskiego w Hradcu Králové. Wcześniej w 1786 roku wyświęcił na księdza Josefa Dobrovskýego, który w późniejszym okresie przyczynił się do powstania czeskiego odrodzenia narodowego.
Chcąc poprawić sytuacje ekonomiczną swoich diecezjan zachęcał ich do prowadzenia hodowli zwierząt i zachęcał do upowszechnienia nowinek w rolnictwie. Z własnych środków finansowych opłacał koszta edukacji dla ubogich dziewcząt oraz prowadził działalność charytatywną, co przysporzyło mu sporej popularności. Zmarł w 1794 roku w rezydencji biskupiej w Chraście.

</doc>
<doc id="3336111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336111" title="Helena Kisiel">
Helena Kisiel

Helena Weronika Kisiel (ur. 4 lutego 1925 w Lublinie, zm. 4 stycznia 2015 w Radomiu) – polska historyk, archiwistka, działaczka społeczna.
Życiorys.
W 1952 ukończyła studia historyczne na Uniwersytecie Wrocławskim i rozpoczęła pracę w Archiwum Państwowym we Wrocławiu. W 1953 przeprowadziła się do Radomia i rozpoczęła pracę w miejscowym Archiwum Państwowym. W latach 1959-1986 jego dyrektor. Po przejściu na emeryturę pracowała w nim jako kustosz. 
W 1979 uzyskała tytuł doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Wrocławskim. 
Była członkiem założycielem radomskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego i Radomskiego Towarzystwa Naukowego. Działaczka Stowarzyszenia Archiwistów Polskich.

</doc>
<doc id="3336118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336118" title="Orient (Dakota Południowa)">
Orient (Dakota Południowa)

Orient – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Faulk.

</doc>
<doc id="3336122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336122" title="Traktat kiachtański">
Traktat kiachtański



</doc>
<doc id="3336132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336132" title="Gregory (Dakota Południowa)">
Gregory (Dakota Południowa)

Gregory – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Gregory.

</doc>
<doc id="3336141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336141" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2014">
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2014

31. Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 23 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbyły się od 30 do 31 sierpnia 2014 roku na Stadionie Miejskim im. Inowrocławskich Olimpijczyków w Inowrocławiu.
Chód na 20 km.
Mistrzostwa Polski w chodzie na 20 kilometrów zostały rozegrane 5 kwietnia w Zaniemyślu.
Bieg na 10 000 m.
Mistrzostwa Polski w biegu na 10 000 metrów zostały rozegrane 27 kwietnia w Białogardzie.
Wieloboje.
Mistrzostwa w dziesięcioboju mężczyzn i w siedmioboju kobiet zostały rozegrane 29 i 30 lipca w Szczecinie.
Biegi przełajowe.
Mistrzostwa Polski w biegach przełajowych zostały rozegrane 29 listopada w Krakowie. Kobiety startowały na dystansie 6 kilometrów, a mężczyźni na 8 kilometrów.

</doc>
<doc id="3336148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336148" title="Burke (Wisconsin)">
Burke (Wisconsin)

Burke – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Dane.

</doc>
<doc id="3336152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336152" title="Burke (Vermont)">
Burke (Vermont)

Burke – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, w hrabstwie Caledonia.

</doc>
<doc id="3336156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336156" title="Hanna Lóránd">
Hanna Lóránd

Hanna Lóránd, właściwie Woppera Janka (ur. 22 stycznia 1927 w Újpest, zm. 1 stycznia 2015) – węgierska aktorka.
Życiorys.
W 1946 ukończyła studia w Państwowej Wyższej Szkole Aktorskiej. Karierę rozpoczęła w Teatrze Węgierskim. W latach 1947–1950 była aktorką teatru Madách w Budapeszcie. W 1950 tworzyła teatr Jókai. W latach 1955–1964 grywała na scenach teatrów prowincjonalnych. W 1962 powróciła do Budapesztu i do 1982 grała na deskach teatru Attila József. W 1964 otrzymała nagrodę Mari Jászai.
Mężatka, miała dwóch synów.

</doc>
<doc id="3336157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336157" title="Powiat Briesen">
Powiat Briesen

Powiat Briesen, Powiat Briesen (Westpr.), Powiat Briesen (Westpreußen) (niem. "Landkreis Briesen", "Kreis Briesen", od 1942 "Landkreis Briesen (Westpr.)", "Landkreis Briesen (Westpreußen)"; pol. "powiat wąbrzeski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1887 do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Briesen. Teren powiatu leży obecnie w województwie kujawsko-pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 października 1887 r. z części powiatów Kulm, Graudenz, Strasburg i. Westpr. oraz Thorn. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski pod nazwą powiat wąbrzeski. 26 listopada 1939 nazwę powiatu z polskiej zmieniono na pierwotną i do 1945 r. należał do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się trzy miasta:
oraz 114 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336158" title="Powiat Briesen (Westpr.)">
Powiat Briesen (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336159" title="Landkreis Briesen">
Landkreis Briesen



</doc>
<doc id="3336160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336160" title="Burke (Teksas)">
Burke (Teksas)

Burke – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Angelina.

</doc>
<doc id="3336161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336161" title="Kreis Briesen">
Kreis Briesen



</doc>
<doc id="3336162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336162" title="Landkreis Briesen (Westpr.)">
Landkreis Briesen (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336165" title="Alois Josef Krakovský von Kolowrat">
Alois Josef Krakovský von Kolowrat



</doc>
<doc id="3336167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336167" title="Powiat Briesen (Westpreußen)">
Powiat Briesen (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336168" title="Burke (Dakota Południowa)">
Burke (Dakota Południowa)

Burke – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Gregory.

</doc>
<doc id="3336170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336170" title="Landkreis Briesen (Westpreußen)">
Landkreis Briesen (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336176" title="Kazimierz Krzowski">
Kazimierz Krzowski

Kazimierz Krzowski (ur. 14 października 1953 w Tuszowie) – polski strażak, nadbrygadier, komendant główny Państwowej Straży Pożarnej w latach 2005–2007.
Życiorys.
Ukończył w 1977 Wyższą Oficerską Szkołę Pożarniczą w Warszawie. Tytuł magistra uzyskał w 1997 na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Odbył następnie kursy w Szkole Głównej Służby Pożarniczej (2000) i Akademii Obrony Narodowej (2001).
Pracę w straży pożarnej rozpoczął w 1977 na stanowisku oficera w komendzie wojewódzkiej w Nowym Sączu. Od 1979 zatrudniony był w komendzie rejonowej w Gorlicach, początkowo jako starszy inspektor, a później komendant rejonowy. Od 1985 pracował jako wykładowca w Ośrodku Szkolenia Pożarniczego w Wieliczce, a następnie jako komendant rejonowy Kraków-Krowodrza. Od 1990 do 1992 był zastępcą komendanta wojewódzkiego, a w latach 1992–1999 – dowódcą jednostki ratowniczo-gaśniczej PSP nr 1 w Krakowie, zajmującej się ratownictwem chemiczno-ekologicznym.
W latach 1999–2002 zajmował stanowisko małopolskiego komendanta wojewódzkiego PSP. Od 2002 pracował w komendzie wojewódzkiej na stanowisku głównego specjalisty, a później jako naczelnik wojewódzkiego ośrodka szkolenia PSP. 3 listopada 2005 został powołany na stanowisko komendanta głównego Państwowej Straży Pożarnej. W lipcu 2006 otrzymał nominację na stopień nadbrygadiera. W styczniu 2007 podał się do dymisji ze względu na „poważne problemy zdrowotne” i przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3336177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336177" title="Philip">
Philip

Philip – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Haakon.

</doc>
<doc id="3336178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336178" title="Warszawskie Zakłady Piwowarskie">
Warszawskie Zakłady Piwowarskie



</doc>
<doc id="3336180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336180" title="Gustavo Thoeni">
Gustavo Thoeni



</doc>
<doc id="3336193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336193" title="Powiat Kulm">
Powiat Kulm

Powiat Kulm, Powiat Culm, Powiat Kulm (Weichsel) (niem. "Landkreis Kulm", "Kreis Kulm", "Landkreis Culm", "Kreis Culm", od 1941 "Landkreis Kulm (Weichsel)"; pol. "powiat chełmiński") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Kulm. Teren powiatu leży obecnie w województwie kujawsko-pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat Briesen. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski pod nazwą powiat chełmiński. 26 listopada 1939 nazwę powiatu z polskiej zmieniono na pierwotną i do 1945 r. należał do rejencji bydgoskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto, Kulm "(Chełmno)" oraz 147 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336194" title="William Legge">
William Legge



</doc>
<doc id="3336196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336196" title="Powiat Culm">
Powiat Culm



</doc>
<doc id="3336197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336197" title="Powiat Kulm (Weichsel)">
Powiat Kulm (Weichsel)



</doc>
<doc id="3336199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336199" title="William Legge, 1. hrabia Dartmouth">
William Legge, 1. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3336200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336200" title="Landkreis Kulm">
Landkreis Kulm



</doc>
<doc id="3336201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336201" title="George Legge, 3. hrabia Dartmouth">
George Legge, 3. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3336203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336203" title="Kreis Kulm">
Kreis Kulm



</doc>
<doc id="3336204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336204" title="William Legge, 6. hrabia Dartmouth">
William Legge, 6. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3336205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336205" title="William Legge, 7. hrabia Dartmouth">
William Legge, 7. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3336207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336207" title="Landkreis Culm">
Landkreis Culm



</doc>
<doc id="3336208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336208" title="William Legge, 10. hrabia Dartmouth">
William Legge, 10. hrabia Dartmouth



</doc>
<doc id="3336209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336209" title="Kreis Culm">
Kreis Culm



</doc>
<doc id="3336210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336210" title="Landkreis Kulm (Weichsel)">
Landkreis Kulm (Weichsel)



</doc>
<doc id="3336211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336211" title="Traktat kiachtański (1915)">
Traktat kiachtański (1915)

Traktat kiachtański – porozumienie trójstronne zawarte w 1915 roku w Kiachcie pomiędzy Imperium Rosyjskim, Republiką Chińską oraz Mongolią Zewnętrzną, przyznające tej ostatniej autonomię w ramach Chin.
Tło historyczne.
W listopadzie 1911 roku niezadowoleni z rządów chińskich feudałowie mongolscy, wykorzystując trwającą w Chinach rewolucję republikańską, ogłosili niepodległość kraju. 1 grudnia 1911 roku powołany został rząd na czele z Bogda Chanem; podjęte próby osiągnięcia uznania ze strony światowych mocarstw zakończyły się jednak niepowodzeniem. Mongołowie mieli zapewnione ciche wsparcie ze strony Rosji, dążącej do zabezpieczenia swoich stref wpływu w tym kraju i podpisali z nią porozumienie w listopadzie 1912 roku. Nowy chiński rząd Yuan Shikaia początkowo odmawiał jakichkolwiek negocjacji, dopóki Rosja nie zerwie porozumienia ze stroną mongolską, co ta uczyniła i ostatecznie w listopadzie 1913 roku doszło jednak do podpisania w Pekinie umowy chińsko-rosyjskiej, w której zagwarantowano Mongolii autonomię.
Rząd Bogda Chana dążył do utworzenia w pełni niepodległego państwa złożonego z terytoriów Mongolii Zewnętrznej oraz Mongolii Wewnętrznej. Ostatecznie wobec oporu strony rosyjskiej, opowiadającej się za autonomią w ramach Chin, a także warunkującej od przystąpienia do rokowań udzielenie pożyczki oraz pomocy wojskowej, Mongołowie zgodzili się na rewizję swoich postulatów i podjęcie rozmów.
Traktat.
Rokowania rozpoczęły się jesienią 1914 roku. Strona mongolska dążyła do uznania całkowitej niepodległości swojego kraju, tymczasem Chińczycy negocjowali na możliwie jak najmniejsze ustępstwa. Ostatecznie 7 czerwca (25 maja starego stylu) 1915 roku podpisane zostało porozumienie, które zasadniczo potwierdzało istniejące "status quo". Mongolia zgodziła się uznać suwerenność Chin w zamian za potwierdzenie autonomii wewnętrznej. Chiny zobowiązały się do nieingerowania w politykę rządu mongolskiego, nieosiedlania chińskich osadników, a także niewprowadzania na jej terytorium swoich wojsk (inne źródła mówią o ustalonym kontyngencie wojskowym). Chiny miały też prawo mianowania swojego komisarza w Urdze (dzis. Ułan Bator) i nadawania tytułu Bogda Chana. Otrzymały też prawo nadzoru nad mongolskimi liniami kolejowymi, telegraficznymi i pocztowymi. Mongolii przyznane zostało prawo do zawierania umów handlowych z państwami trzecimi, jednak bez prawa utrzymywania zagranicznych placówek dyplomatycznych. Potwierdzone zostały ponadto dotychczasowe przywileje kupców rosyjskich na obszarze Mongolii oraz eksterytorialność placówek rosyjskich. Wbrew nadziejom Mongołów, postanowienia traktatu nie objęły terenów Mongolii Wewnętrznej.
Negocjacje i ustępstwa poczynione przez rząd Yuan Shikaia były krytykowane jako „zdrada” przez chińskich nacjonalistów, ale według rosyjskiego przedstawiciela uczestniczącego w rozmowach, rząd w Pekinie osiągnął dużo, zachowując znaczącą kontrolę nad terenami Mongolii, mimo braku sił wojskowych, które pozwoliłyby taką kontrolę wymusić. Udało mu się to głównie dzięki wykorzystaniu wpływów innych państw, które miały swoje interesy w regionie: Japonii i Niemiec. Układ zawarty w Kiachcie był przestrzegany przez wszystkie strony przez okres 4 lat. W grudniu 1919 roku, wykorzystując wojnę domową w Rosji, Chiny zerwały traktat i wprowadziły do Mongolii swoje wojska.

</doc>
<doc id="3336213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336213" title="Nutri-Metics">
Nutri-Metics



</doc>
<doc id="3336215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336215" title="Nutri-Metics Bendon Classic">
Nutri-Metics Bendon Classic



</doc>
<doc id="3336216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336216" title="Amway Classic">
Amway Classic



</doc>
<doc id="3336220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336220" title="János Zsombolyai">
János Zsombolyai

János Zsombolyai (ur. 30 stycznia 1930 w Budapeszcie, zm. 4 stycznia 2015) – węgierski reżyser, scenarzysta, operator filmowy.
Życiorys.
W latach 1957–1961 uczęszczał do Akademii Filmowej i Teatralnej w Budapeszcie. Po zakończeniu nauki w latach 1961–1966 kamerzysta i dokumentalista w Magyar Televízió. Od 1965 docent w węgierskiej szkoły filmowej, a od 1997 profesor. 

</doc>
<doc id="3336221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336221" title="Rumuńska Partia Jedności Narodowej">
Rumuńska Partia Jedności Narodowej

Rumuńska Partia Jedności Narodowej (rum. "Partidul Unității Națiunii Române", PUNR) – rumuńska partia polityczna o profilu nacjonalistycznym, działająca w latach 1990–2006.
Partia powstała w kwietniu 1990 jako Rumuńska Partia Jedności Narodowej Transylwanii. W wyborach parlamentarnych wystartowała w ramach Sojuszu na rzecz Jedności Narodowej, w 1991 przyjęła nazwę PUNR. Zyskiwała popularność dzięki swojemu liderowi, Gheorghe'owi Funarowi, burmistrzowi Klużu-Napoki i dwukrotnemu kandydatowi w wyborach prezydenckich (1992, 1996). Pod jego przywództwem dwukrotnie jeszcze wchodziła do parlamentu (1992, 1996), w między tymi kadencjami współtworzyła koalicję rządzącą.
W 1997 Gheorghe Funar został wykluczony z PUNR. W 2000 partia połączyła się z Rumuńską Partią Narodową, tworząc Sojusz Narodowy. W tym samym roku utraciła reprezentację parlamentarną. W 2001 powróciła do swojej nazwy, jednak nie podjęła szerszej działalności. 12 lutego 2006 przyłączyła się do Partii Konserwatywnej.

</doc>
<doc id="3336228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336228" title="David Murray">
David Murray



</doc>
<doc id="3336249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336249" title="Culm">
Culm

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3336250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336250" title="Parafia Chrystusa Króla w Kęsowie">
Parafia Chrystusa Króla w Kęsowie



</doc>
<doc id="3336253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336253" title="A Pearl in the Forest">
A Pearl in the Forest

A Pearl in the Forest (mong. МОЙЛХОН) - film wojenny produkcji mongolskiej z 2008 roku w reżyserii Agvaantseren Enkhtaivan. Scenariusz napisała Bayarmagnai Bayarmagnai. Premiera w Stanach Zjednoczonych odbyła się 22 października 2009 roku.
Fabuła.
Rok 1930. Mongolia. Do wioski powraca Markhaa (Zolboot Gombo) jako szpieg rządowy. Jest gotów zrobić wszystko by Sendem (Bayarmaa Baatar) była z nim, chociaż jest zaręczona z innym mężczyzną. Markhaa jest gotów wykorzystać swoje wpływy by zniszczyć wioskę.

</doc>
<doc id="3336255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336255" title="Archidiecezja Zamboanga">
Archidiecezja Zamboanga

Archidiecezja Zamboanga, diecezja rzymskokatolicka na Filipinach. Powstała w 1910 jako diecezja. Od 1958 archidiecezja i siedziba metropolii.

</doc>
<doc id="3336260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336260" title="Thomas Thynne">
Thomas Thynne



</doc>
<doc id="3336265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336265" title="ASB Bank Classic">
ASB Bank Classic



</doc>
<doc id="3336270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336270" title="Valeriu Tabără">
Valeriu Tabără

Valeriu Tabără (ur. 1 lipca 1949 w miejscowości Sălciua w okręgu Alba) – rumuński polityk, agronom i wykładowca akademicki, deputowany czterech kadencji, w latach 1994–1996 i 2010–2012 minister rolnictwa, były przewodniczący Rumuńskiej Partii Jedności Narodowej.
Życiorys.
W 1967 ukończył szkołę średnią w Baia de Arieș, następnie kształcił się w technikum finansowym. Od 1968 do 1973 studiował w Instytucie Agronomicznym w Timișoarze. W 1984 uzyskał doktorat w zakresie nauk rolniczych. Pracował w jednym z przedsiębiorstw w Lovrinie, w 1977 został nauczycielem akademickim na uniwersytecie rolniczym w Timișoarze, gdzie w 1996 objął stanowisko profesora. Uzyskał członkostwo m.in. w rumuńskiej akademii nauk rolniczych (ASAS).
Od 1972 do czasu rozwiązania w 1989 był członkiem Rumuńskiej Partii Komunistycznej. W 1991 dołączył do nacjonalistycznej Rumuńskiej Partii Jedności Narodowej. Został wiceprzewodniczącym tej formacji, a w 1997 po wykluczeniu Gheorghe'a Funara stanął na czele PUNR. W 2002 przeszedł do Partii Demokratyczno-Liberalnej.
Był członkiem rady administracyjnej prefektury Temesz (1991–1992), wybierany również na radnego tego okręgu (2004, 2008). W latach 1992–2000 i 2004–2012 przez cztery kadencje sprawował mandat posła do Izby Deputowanych. Od 1994 do 1996 zajmował stanowisko ministra rolnictwa w rządzie, którym kierował Nicolae Văcăroiu. Po raz drugi stanął na czele tego resortu w 2010 w gabinecie Emila Boca. Pełnił tę funkcję do końca funkcjonowania tego rządu w 2012. W tym samym roku zrezygnował z ubiegania się o parlamentarną reelekcję.

</doc>
<doc id="3336278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336278" title="Hovorčovice (przystanek kolejowy)">
Hovorčovice (przystanek kolejowy)

Hovorčovice – przystanek kolejowy w miejscowości Hovorčovice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 220 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3336280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336280" title="Eurowizja 2015">
Eurowizja 2015



</doc>
<doc id="3336287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336287" title="Diecezja Ipil">
Diecezja Ipil

Diecezja Ipil, diecezja rzymskokatolicka na Filipinach. Powstała w 1979 jako prałatura terytorialna. Od 2010 diecezja.
Lista biskupów.
Diecezja Ipil 

</doc>
<doc id="3336288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336288" title="Mokrosuky (przystanek kolejowy)">
Mokrosuky (przystanek kolejowy)

Mokrosuky – przystanek kolejowy w miejscowości Mokrosuky, w kraju pilzneńskim, w Czechach. Położony jest na wysokości 515 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3336289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336289" title="Henry Dundas">
Henry Dundas



</doc>
<doc id="3336291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336291" title="Robert Dundas">
Robert Dundas



</doc>
<doc id="3336294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336294" title="Oldsmobile Curved Dash">
Oldsmobile Curved Dash

Oldsmobile Curved Dash – samochód osobowy produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1901–1907.
Nazwa tego pojazdu nawiązuje do charakterystycznej, wygiętej przedniej części nadwozia, zaprojektowanego na wzór typowych dla tego okresu powozów. Wbrew powszechnej opinii, to właśnie ten samochód stał się pierwszym masowo produkowanym samochodem, montowanym na taśmie produkcyjnej.

</doc>
<doc id="3336295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336295" title="Orzeszki pistacjowe">
Orzeszki pistacjowe

Orzeszki pistacjowe – owoce drzew z rodzaju pistacja. Pod względem botanicznym są to pestkowce. Właściwą, jadalną ich częścią jest pestka. Otacza ją zdrewniała i bardzo twarda łupina. U całkowicie dojrzałych orzeszków pistacjowych łupina ta jest pęknięta i rozwarta tak, że widoczna jest pestka, u niecałkowicie dojrzałych jest pełna. Zewnętrzna warstwa odpada po dojrzeniu owoców lub jest usuwana.
Orzeszki pistacjowe są jadalne. W Polsce dostępne są głównie importowane, pochodzące od uprawianej pistacji właściwej ("Pistacia vera"), jednak inne gatunki pistacji też wytwarzają jadalne pestkowce. Zjadane były przez ludzi od bardzo dawna. Orzeszki pistacji atlantyckiej ("Pistacia atlantica"), wraz z ziarnami zbóż, migdałami, nasionami grochu i wyki znaleziono w grocie w Turcji w wykopaliskach datowanych na 7 tysięcy lat p.n.e. W Lakisz znaleziono orzeszki pistacjowe z okresu 3400–2500 lat p.n.e.
Wartości odżywcze.
Orzechy pistacjowe zawierają dużo kwasów tłuszczowych jednonienasyconych, ich znaczą część stanowi kwas oleinowy, którego jest 32,0 g na 100 g. W 100 g orzeszków znajduje się bardzo dużo aminokwasów:
W orzeszkach znajdują się też znaczne ilości żelaza, cynku, potasu, wapnia, fosforu i magnezu.
Orzeszki pistacjowe są słodkie, mają charakterystyczny silny aromat i przyjemny smak. Używane są do bezpośredniego spożycia, oraz jako dodatek do wyrobów cukierniczych (strucle pistacjowe, torty, marcepany, lody, kisiele mleczne, nadzienie do cukierków). Są wysokoenergetyczne, 100 g orzeszków daje 2592 kJ energii (około 589 kcal), zawierają też wyjątkowo dużo fosforu, który wzmacnia kości i zęby i bierze udział w regulacji wielu procesów metabolicznych.
W handlu oprócz zwykłych orzeszków pistacjowych dostępne są jeszcze orzeszki solone i prażone.

</doc>
<doc id="3336299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336299" title="Mladotice (stacja kolejowa)">
Mladotice (stacja kolejowa)

Plasy – stacja kolejowa w Mladotice, w kraju pilzneńskim, w Czechach. Położona jest na wysokości 380 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.. 

</doc>
<doc id="3336300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336300" title="Béla Markó">
Béla Markó

Béla Markó (ur. 8 września 1951 w Târgu Secuiesc) – rumuński polityk i publicysta narodowości węgierskiej, wieloletni senator, w latach 2004–2007 minister, od 2009 do 2012 wicepremier, były przewodniczący Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii (UDMR), kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
W 1970 ukończył szkołę średnią w rodzinnej miejscowości, a w 1974 studia z filologii węgierskiej i francuskiej na Uniwersytecie Babeş-Bolyai w Klużu-Napoce. Przez dwa lata pracował jako nauczyciel, od 1976 do 1989 był redaktorem magazynu „Igaz Szó”, następnie do 2005 pełnił funkcję redaktora naczelnego czasopisma „Látó”.
Po przemianach politycznych zaangażował się w działalność polityczną w ramach Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii. W 1990 z ramienia tej partii został wybrany do Senatu. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 1992, 1996, 2000, 2004, 2008 i 2012. W 1993 stanął na czele UDMR, kierując tą partią nieprzerwanie przez 18 lat i ustępując w 2011 na rzecz Hunora Kelemena.
W 2004 wystartował w wyborach prezydenckich, zajmując 4. miejsce z wynikiem 5,1% głosów. Objął w tym samym roku stanowisko ministra stanu w centroprawicowym gabinecie Călina Popescu-Tăriceanu, zasiadając w rządzie do 2007. Od 2009 do 2012 ponownie był członkiem rumuńskich gabinetów w randze wicepremiera.

</doc>
<doc id="3336302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336302" title="Měšice u Prahy">
Měšice u Prahy

Měšice u Prahy – stacja kolejowa w miejscowości Měšice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 200 m n.p.m..
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3336304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336304" title="Charles Talbot">
Charles Talbot



</doc>
<doc id="3336305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336305" title="Tawan char owoo">
Tawan char owoo

Tawan char owoo (; , "Tabun-Chara-Obo", "Tawań Char") – krater uderzeniowy położony w ajmaku wschodniogobijskim na pustyni Gobi w Mongolii. Skały krateru odsłaniają się na powierzchni ziemi.
Charakterystyka.
Krater ma średnicę od 1230 do 1360 m i głębokość od 20 do 30 m. Pierwotnie misa krateru była znacznie głębsza, zawiera ona sekwencję osadów o miąższości 171 m powstałych na dnie słonego jeziora meteorytowego, które wypełniało krater przez większość czasu jego istnienia. Powstał on około 150 milionów lat temu, najprawdopodobniej w późnej jurze. Utworzył go upadek małego ciała niebieskiego na skały krystaliczne o wieku ok. 600 milionów lat, proterozoiczne łupki, gnejsy i amfibolity.
Odkrycie.
Krater został rozpoznany z samolotu przez radzieckich badaczy w latach 60. XX wieku. Pierwsza praca naukowa poświęcona tej strukturze ukazała się w latach 70., uczeni stwierdzili, że najprawdopodobniej jest to krater uderzeniowy, ale potwierdzenie przyniosły dopiero wiercenia wykonane w 2008 roku. Z głębi krateru wydobyto skały noszące ślady szokmetamorfizmu i planarne struktury deformacyjne.

</doc>
<doc id="3336306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336306" title="Charles Talbot, 1. baron Talbot">
Charles Talbot, 1. baron Talbot



</doc>
<doc id="3336308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336308" title="Paulinus Costa">
Paulinus Costa

Paulinus Costa (ur. 19 października 1936 w Gadźipur, zm. 3 stycznia 2015 w Dhace) – bengalski duchowny katolicki, biskup Rajshahi 1996-2005 i arcybiskup Dhaka 2005-2011.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 21 grudnia 1963.
11 stycznia 1996 papież Jan Paweł II mianował go biskupem Rajshahi. 26 kwietnia 1996 z rąk biskupa Adriana Bernardiniego przyjął sakrę biskupią.
9 lipca 2005 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem Dhaka. 11 października 2011 ze względu na wiek złożył rezygnację z zajmowanej funkcji.
Znany był z ekumenicznych postaw zwłaszcza wobec wspólnot muzułmańskich. W 2007 otrzymał "Pokojową Nagrodę Mahatma Gandhi" i "Nagrodę Praw Człowieka Towarzystwa Pomocy Prawnej w Bangladeszu".

</doc>
<doc id="3336311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336311" title="Medlešice (stacja kolejowa)">
Medlešice (stacja kolejowa)

Medlešice – stacja kolejowa w miejscowości Chrudim, w kraju pardubickim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 260 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3336312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336312" title="James Berkeley">
James Berkeley



</doc>
<doc id="3336313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336313" title="Tomasz Bondarczuk-Galiński">
Tomasz Bondarczuk-Galiński

Tomasz Henryk Bondarczuk-Galiński (ur. 21 grudnia 1887 we Włodawie, zm. po 1969) – major dyplomowany saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 21 grudnia 1887 we Włodawie, w rodzinie Wincentego. 19 sierpnia 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu kapitana, w piechocie, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Był wówczas oficerem 24 pułku piechoty. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Inspekcji Etapów 6 Armii, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 44 pułk Strzelców Kresowych. Wiosną 1922 roku został przeniesiony z korpusu oficerów piechoty (40 pułk piechoty Dzieci Lwowskich) do korpusu oficerów inżynierii i saperów z równoczesnym wcieleniem do 9 pułku saperów.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 14. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W tym samym roku został słuchaczem III Kursu Normalnego Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. Z dniem 1 października 1924 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Oddziału IIIa Biura Ścisłej Rady Wojennej w Warszawie, którego szefem był ówczesny pułkownik Tadeusz Kutrzeba. W czasie studiów i służby sztabowej pozostawał oficerem nadetatowym 9 pułku saperów w Brześciu. 1 grudnia 1924 roku awansował na majora ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 6. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. 20 lutego 1928 roku został przeniesiony do Oddziału III Sztabu Generalnego na stanowisko szefa wydziału.
Z dniem 2 stycznia 1929 roku został przeniesiony do 4 pułku saperów na stanowisko dowódcy X batalionu saperów. 23 grudnia 1929 roku został przeniesiony do 6 batalionu saperów w Brześciu nad Bugiem na stanowisko zastępcy dowódcy batalionu. 28 stycznia 1931 roku został wyznaczony na stanowisko pełniącego obowiązki dowódcy 6 batalionu saperów.
W 1932 roku inspektor armii, generał dywizji Aleksander Osiński kwalifikując oficerów stwierdził, że jest to „oficer sztabowy ustalonego charakteru. Bardzo sumienny, pracowity z dużą energią. Jako dowódca baonu dobrze wywiązujący się ze swych zadań kierowniczych, wychowawczych i wyszkoleniowych. Dobry żołnierz i obywatel. Zasługuje na awans tegoroczny”. W październiku 1933 roku generał Osiński wydał kolejną opinię o treści: „bardzo dobry, stanowczy i twardy dowódca z dużym zapasem energii i pomysłowości, bardzo dobry instruktor i wychowawca. Wyszkolenie w baonie prowadzą bardzo dobrze, podkreślając znaczenie sapera w linii przy współpracy z piechotą. Zasługuje na awans”. Mimo tych pozytywnych opinii nie został awansowany, lecz z dniem 31 grudnia 1933 roku przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr I. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
W czasie okupacji niemieckiej pełnił służbę w Komendzie Głównej Armii Krajowej na stanowisku wojskowego szefa komunikacji.

</doc>
<doc id="3336315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336315" title="Lednice (stacja kolejowa)">
Lednice (stacja kolejowa)

Lednice – stacja kolejowa w Lednicach, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 180 m n.p.m.
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3336316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336316" title="Prałatura terytorialna Isabela">
Prałatura terytorialna Isabela

Prałatura terytorialna Isabela, diecezja rzymskokatolicka na Filipinach. Powstała 12 października 1963 jako prałatura terytorialna.

</doc>
<doc id="3336317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336317" title="Dama Kameliowa (film 1994)">
Dama Kameliowa (film 1994)



</doc>
<doc id="3336319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336319" title="Géza Domokos">
Géza Domokos

Géza Domokos (ur. 18 maja 1928 w Braszowie, zm. 27 czerwca 2007 w Târgu Mureș) – rumuński polityk i pisarz narodowości węgierskiej, działacz komunistyczny, założyciel i pierwszy przewodniczący Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Literackiego im. Maksyma Gorkiego w Moskwie, kształcił się następnie na jednym z uniwersytetów politycznych. Pracował w redakcjach różnych czasopism, a także organizacji zrzeszającej literatów. Od 1953 był członkiem Rumuńskiej Partii Komunistycznej, wchodził w skład egzekutywy organizacji młodzieżowej komunistów. Od 1969 do 1984 był zastępcą członka komitetu centralnego PCR.
Po przemianach politycznych w 1989 współtworzył i stanął na czele Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii, którym kierował do 1993. W latach 1990–1992 był posłem do Izby Deputowanych. Później wycofał się z działalności politycznej.
W 2004 odznaczony Orderem Gwiazdy Rumunii.

</doc>
<doc id="3336320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336320" title="John Perceval">
John Perceval



</doc>
<doc id="3336322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336322" title="Autostrada słońca (komiks)">
Autostrada słońca (komiks)

Autostrada słońca (fr. "L'Autoroute du soleil") – francuska powieść graficzna autorstwa Hervé Barulei (tworzącego pod pseudonimem Baru), pierwotnie opublikowana w 1994 w odcinkach w japońskim czasopiśmie mangowym "Morning", a w 1995 w jednym tomie przez francuskie wydawnictwo Casterman. Polskie tłumaczenie ukazało się w 2014 nakładem wydawnictwa Timof i cisi wspólnicy w imprincie Timof Comics.
Fabuła.
Siedemnastoletni Alexandre z Nancy we wschodniej Francji, syn robotnika, podziwia dwudziestodwulatka Karima, przystojniaka i uwodziciela zafascynowanego latami 50. Karim popada w tarapaty, gdy doktor Raoul Faurissier, aktywista Francuskiego Ruchu Narodowego, zaskakuje go w ramionach swojej żony. Zbiry Faurissiera ruszają za Karimem i Aleksandrem w pościg przez całą Francję. 
Nagrody.
Za "Autostradę słońca" Baru otrzymał w 1996 Nagrodę za najlepszy komiks na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3336323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336323" title="Powiat Löbau (Prusy Zachodnie)">
Powiat Löbau (Prusy Zachodnie)

Powiat Löbau, Powiat Neumark, Powiat Neumark (Westpr.), Powiat Neumark (Westpreußen) (niem. "Landkreis Löbau", "Kreis Löbau", od 1940 "Landkreis Neumark", od 1942 "Landkreis Neumark (Westpr.)", "Landkreis Neumark (Westpreußen)"; pol. "powiat lubawski", powiat nowomiejski) – istniejący od 1818 do 1920 i od 1939 do 1945 powiat z siedzibą w Nowym Mieście Lubawskim. Siedzibą powiatu było miasto Neumark. Teren powiatu obecnie znajduje się w województwie warmińsko-mazurskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r., stanowiąc odtąd część rejencji kwidzyńskiej prowincji Prusy Zachodnie. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. W latach 1920-1939 na mocy postanowień traktatu wersalskiego powiat należał do Polski pod nazwą powiat lubawski. W latach 1939-1945 powiat wchodził w skład rejencji kwidzyńskiej Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie. W związku z tym, że siedziba powiatu od początku jego funkcjonowania znajdowała się w mieście Nowe Miasto Lubawskie (niem. "Neumark"), 25 stycznia 1940 nazwę powiatu zmieniono na Neumark, a 25 czerwca 1942 na Neumark (Westpr.).
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta (Lubawa – niem. "Löbau" i Nowe Miasto Lubawskie – niem. "Neumark") oraz 146 gmin.

</doc>
<doc id="3336324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336324" title="Powiat Neumark">
Powiat Neumark



</doc>
<doc id="3336325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336325" title="Powiat Neumark (Westpr.)">
Powiat Neumark (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336326" title="Czarownica Emma">
Czarownica Emma

Czarownica Emma (ang. "Every Witch Way", 2014–2015) – amerykańska komediowa telenowela dla młodzieży z gatunku fantasy stworzona przez Marielę Romero i Catharinę Ledeboer. Jest to amerykańska wersja latynoamerykańskiej telenoweli "Grachi", nadawanej przez Nickelodeon w Ameryce Łacińskiej.
Premiera telenoweli miała miejsce 1 stycznia 2014 roku na amerykańskim Nickelodeon. W Polsce serial zadebiutował 19 stycznia 2015 roku na antenie Nickelodeon Polska.
Pierwsze 21 odcinków serialu zostały wyemitowane od 1 do 30 stycznia 2014 roku.
Dnia 13 marca 2014 roku ogłoszono, że stacja Nickelodeon otrzymała zamówienie na drugi sezon, a emisja była emitowana od 7 lipca do 8 sierpnia 2014 roku. Drugi sezon liczył 25 odcinków.
Dnia 31 lipca 2014 roku ogłoszono, że stacja Nickelodeon dostała zamówienie na trzeci sezon, a jego premiera odbyła się 5 stycznia 2015 roku.
Dnia 25 lutego 2015 roku ogłoszono, że stacja Nickelodeon dostała zamówienie na czwarty sezon, a jego premiera odbyła się 6 lipca 2015 roku.
Fabuła.
Serial opisuje historię czternastoletniej dziewczyny – Emmy Alonso (Paola Andino), która przeprowadza się wraz ze swoim ojcem Francisco na przedmieścia w Miami w stanie Floryda. Podczas dojrzewania nagle dostrzega, że jest czarownicą o dużej mocy i umiejętnościach, a także staje się „Wybraną”. Dziewczyna postanawia rozpocząć nowy rok szkolny. Na szczęście Emma może liczyć na pomoc szkolnej pielęgniarki Lily (Melissa Carcache), najlepszej przyjaciółki Andi (Daniela Nieves) oraz popularnego ucznia szkoły Iridium High School oraz członka drużyny pływackiej „Rekiny”, Daniela Millera (Nick Merico).
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Start International Polska
Reżyseria: Elżbieta Kopocińska
Dialogi polskie i tekst piosenek: Anna Niedźwiecka-Medek
Dźwięk i montaż:
Kierownictwo produkcji: Dorota NyczekNadzór merytoryczny: Katarzyna DryńskaUdział wzięli:
Piosenkę tytułową śpiewała: Katarzyna Łaska
Fragmenty "Romea i Julii" Williama Szekspira w przekładzie: Józefa Paszkowskiego 
Lektor: Radosław Popłonikowski

</doc>
<doc id="3336327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336327" title="Powiat Neumark (Westpreußen)">
Powiat Neumark (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336329" title="Landkreis Neumark">
Landkreis Neumark



</doc>
<doc id="3336330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336330" title="Landkreis Neumark (Westpr.)">
Landkreis Neumark (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336331" title="Henk Ebbinge">
Henk Ebbinge

Henk Ebbinge (ur. 6 marca 1949 w Groningen, zm. 3 stycznia 2015 tamże) – holenderski piłkarz.
Początkowo grał w amatorskim klubie Oosterparkers. W latach 1976–1977 zawodnik FC Groningen, w którym rozegrał 24 spotkania. Po odejściu z Groningen rozegrał kilka sezonów w SC Heerenveen.
Jego syn Arjan w latach 90. także był zawodnikiem FC Groningen.

</doc>
<doc id="3336332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336332" title="Landkreis Neumark (Westpreußen)">
Landkreis Neumark (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336333" title="Eli Lieb">
Eli Lieb

Eli Lieb (wym. ; właśc. Elias Howard Lieb; ur. 11 września 1979 w Fairfield) – amerykański piosenkarz, autor tekstów, producent muzyczny oraz działacz na rzecz środowiska LGBT.
Życiorys.
Urodził się i wychowywał w niewielkim mieście Fairfield w stanie Iowa. Po wyjeździe do Nowego Jorku, zaczął tworzyć teksty piosenek, występować w klubach muzycznych oraz publikować covery popularnych utworów w serwisie YouTube. W 2011 roku ukazał się jego debiutancki, autorski, pop elektroniczny album zatytułowany "Eli Lieb"– płytę promował singel „Place of Paradise”.
Po śmieci ojca w 2012 roku wrócił do Fairfield. W lipcu 2013 roku opublikował singel „Young Love”, w którym poruszył temat homoseksualnej miłości. Rok później udostępnił za darmo w sieci utwór „Safe in My Hands”, który napisał na potrzeby kampanii przeciwko homofobii, organizowanej pod hasłem "#OutHoldingHands". Utwór został wykorzystany w ścieżce dźwiękowej serialu "The Fosters", a w 2015 roku zapewnił piosenkarzowi wygranie dwóch statuetek na ceremonii wręczenia Nagród Amerykańskich Producentów Muzycznych w kategoriach "Najlepszy utwór w programie" oraz "Najlepsza oryginalna piosenka". Pod koniec 2014 roku ukazał się utwór „Lightning in a Bottle”, wyprodukowany przez Johna Feldmanna.
W 2018 roku wydał drugi album zatytułowany "The Nights We Lived" – płytę promowały single „Shangri La” oraz „Next To You”.
Życie prywatne.
Jest zdeklarowanym gejem.

</doc>
<doc id="3336334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336334" title="Puchar Narodów Afryki 2015 (składy)">
Puchar Narodów Afryki 2015 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce nożnej, które występują podczas Pucharu Narodów Afryki 2015 na boiskach Gwinei Równikowej w dniach od 17 stycznia do 18 lutego 2015 roku.
Grupa A.
Trener: Esteban Becker (ur. 31.08.1964)

Trener: Paul Put (ur. 26.05.1956)

Trener: Jorge Costa (ur. 14.10.1971)

Trener: Claude Le Roy (ur. 06.02.1948)
Grupa B.
Trener: Honour Janza (ur. 1966)

Trener: Georges Leekens (ur. 18.05.1949)

Trener: Rui Águas (ur. 28.04.1960)

Trener: Florent Ibengé (ur. 04.12.1961)
Grupa C.
Trener: Awram Grant (ur. 06.05.1955)

Trener: Christian Gourcuff (ur. 05.10.1955)

Trener: Ephraim Mashaba (ur. 06.08.1950)

Trener: Alain Giresse (ur. 02.08.1952)
Grupa D.
Trener: Hervé Renard (ur. 30.09.1968)

Trener: Henryk Kasperczak (ur. 10.07.1946)

Trener: Volker Finke (ur. 24.03.1948)

Trener: Michel Dussuyer (ur. 28.05.1959)

</doc>
<doc id="3336335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336335" title="Rumuńska Partia Socjaldemokratyczna">
Rumuńska Partia Socjaldemokratyczna

Rumuńska Partia Socjaldemokratyczna (rum. "Partidul Social-Democrat Român", PSDR) – rumuńska partia polityczna o profilu lewicowym, działająca w latach 1990–2001.
Partia powstała w 1989, nawiązywała do ugrupowania istniejącego w latach 1893–1948 i zlikwidowanego przez komunistów. Została zarejestrowana 17 stycznia 1990. W tym samym roku samodzielnie wystartowała w wyborach parlamentarnych, otrzymując 0,5% głosów i wprowadzając 2 przedstawicieli do Izby Deputowanych. W kolejnych wyborach startowała w ramach koalicji, uzyskując parlamentarną reprezentację – 10 posłów w 1992 w ramach Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej, 10 posłów w 1996 w ramach koalicji z Partią Demokratyczną i 5 posłów w 2000 w ramach koalicji z Partią Socjaldemokracji w Rumunii. 16 czerwca 2001 PSDR przyłączyła się do swojego ostatniego koalicjanta, współtworząc Partię Socjaldemokratyczną.
Przewodniczącymi Rumuńskiej Partii Socjaldemokratycznej byli Sergiu Cunescu (1990–1999) i Alexandru Athanasiu (1999–2001).

</doc>
<doc id="3336336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336336" title="Orzechy pistacjowe">
Orzechy pistacjowe



</doc>
<doc id="3336337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336337" title="Jan Kruszewski (zm. po 1790)">
Jan Kruszewski (zm. po 1790)

Jan Kruszewski herbu Abdank (zm. po 1790 roku) – chorąży bielski w latach 1762-1788, stolnik bielski w latach 1752-1762, cześnik bielski w latach 1744-1752, starosta wasilkowski.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1750 roku z ziemi bielskiej. Poseł na sejm 1758 roku z ziemi bielskiej.

</doc>
<doc id="3336340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336340" title="Estadio de Mongomo">
Estadio de Mongomo

Estadio de Mongomo – stadion sportowy w Mongomo w Gwinei Równikowej.
Historia.
Stadion został jednym z czterech obiektów rozgrywania meczów Pucharu Narodów Afryki 2015.

</doc>
<doc id="3336341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336341" title="Nuevo Estadio de Ebebiyín">
Nuevo Estadio de Ebebiyín

Nuevo Estadio de Ebebiyín – stadion sportowy w Ebebiyín w Gwinei Równikowej.
Historia.
W październiku 2014 roku stadion gościł finał Copa de la Primera Dama.
Stadion został jednym z czterech obiektów rozgrywania meczów Pucharu Narodów Afryki 2015.

</doc>
<doc id="3336345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336345" title="Jacek Andrucki">
Jacek Andrucki

Jacek Andrucki (ur. 31 marca 1945 w Krakowie, zm. 17 października 2012 w Warszawie) – polski reżyser i aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
W 1967 rozpoczął studia na Wydziale Aktorskim w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi, po ukończeniu ich w 1971 grał na scenach teatrów w Łodzi, Gdańsku i Grudziądzu. W sezonie 1972/1973 występował w Teatrze Polskim we Wrocławiu, a następnie wyjechał do Krakowa, gdzie otrzymał angaż w Teatrze Starym. Od 1976 był aktorem warszawskiego Teatru na Woli, równocześnie rozpoczął wówczas studia na Wydziale Reżyserskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej. 
Po otrzymaniu dyplomu ukończenia porzucił aktorstwo na rzecz reżyserii, od 1985 przez rok był dyrektorem Teatru Dramatycznego im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku, od 1989 przez rok Bałtyckiego Teatru Dramatycznego im. Juliusza Słowackiego w Koszalinie, a w latach 1992-1994 Tarnowskiego Teatru im. Ludwika Solskiego w Tarnowie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (AIII-5-7).

</doc>
<doc id="3336346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336346" title="Autodestrukcja (album)">
Autodestrukcja (album)

Autodestrukcja - album studyjny polskiego rapera Onara. Wydawnictwo ukazało się 24 października 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Superelaks w kooperacji z oficyną Step Records. Produkcji nagrań podjęli się Du:It, Polo, Sampler Orchestra, Czarny HIFI, Fleczer, Donde, BobAir oraz JH. Miksowanie i mastering wykonali, odpowiednio Staszek Koźlik oraz Mariusz "Activator" Dziurawiec i Jarosław "Smok" Smak. Z kolei oprawę graficzną płyty wykonał Grzegorz "Forin" Piwnicki.
Płyta uplasowała się na 17. miejscu zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3336349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336349" title="Powiat Löbau">
Powiat Löbau

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336350" title="Powiat Loebau">
Powiat Loebau



</doc>
<doc id="3336351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336351" title="Wincenty Wielogłowski">
Wincenty Wielogłowski

Wincenty Wielogłowski herb Starykoń (ur. 1770, zm. 1874), sędzia pokoju powiatu miechowskiego, prezes Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego. Właściciel Bolowa i Nadzowa.
Rodzina.
Wincenty Wielogłowski urodził się w rodzinie Franciszka i Rozalii z domu Sędzimir. Ojciec piastował urząd stolnika wołyńskiego oraz wicerejenta grodzkiego sądeckiego, był dziedzicem dóbr majątkowych: Olszany i Wolica. Matka pochodziła z Łukawicy, pieczętowała się herbem Ostoja.
Wincenty był stryjem Walerego Wielogłowskiego (1805–1865), polskiego pisarza i publicysty.
Dziad Wincentego, Kazimierz Wielogłowski pełnił obowiązki stolnika podstolego, wołyńskiego, i starosty olszańskiego. Był dystrybutorem soli suchedniowej (zwanej inaczej szlachecką) w sądeckim oraz posiadaczem domu i gruntów w Nowym Sączu.
Pradziad Stefan Wielogłowski (zm. 1736), piastował urząd kasztelana bieckiego.
Poślubił Julię Warzycką herbu Trąby. Urodziła ona 4 synów: Jana, Feliksa, Ignacego i Romana.
Pełnione urzędy.
Pełnił obowiązki sędziego pokoju powiatu miechowskiego oraz prezesa Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego. Był właścicielem Bolowa i Nadzowa (od 1818). W Nadzowie z jego inicjatywy powstał dwór, następnie sprzedany w 1875 przez jego syna Feliksa, Izydorowi Bocheńskiemu. Wincenty Wielogłowski dożył 104 lat. 

</doc>
<doc id="3336353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336353" title="Inflator">
Inflator

Inflator – element sprzętu nurkowego, zwykle pojedyncze urządzenie umiejscowione na wysokości lewego ramienia, w postaci grubego karbowanego węża zakończonego głowicą. Głowica posiada przyłącze inflatorowe do węża średniego ciśnienia z szybkozłączką i przycisk: dodawczy i spustowy, służące do napełniania i opróżniania worka wypornościowego. Głowica posiada także ustnik służący do napełnienia worka wypornościowego za pomocą ust i upuszczania powietrza po naciśnięciu przycisku spustowego. Wewnątrz karbowanego węża może być prowadzone cięgno do dodatkowego zaworu spustowego, zlokalizowanego w miejscu połączenia inflatora z workiem wypornościowym na wysokości lewego ramienia.
Niekiedy inflator może być zintegrowany z dodatkowym drugim stopniem automatu oddechowego, a w niektórych konstrukcjach inflator może być pozbawiony karbowanego węża, a jego głowica jest wówczas zintegrowana z workiem wypornościowym w rejonie lewej kieszeni KRW.

</doc>
<doc id="3336354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336354" title="Nikanor Gołosnicki">
Nikanor Gołosnicki

Nikanor Siergiejewicz Gołosnicki, czasem Nikonor Gołośnicki, pseudonim Ozga (, ur. w Brześciu Litewskim, zm. 6 maja 1980 w Kijowie) – pułkownik radzieckich organów wywiadu wojskowego, szef Oddziału Zwiadu (Oddziału Informacyjnego) Sztabu Głównego Wojska Polskiego.
Życiorys.
Rosjanin, pochodził z rodziny robotniczej, członek WKP(b) od 1926. W 1919 ukończył szkołę 2 stopnia w Rosławiu (obwód smoleński), tam też w 1920 wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej, brał udział w wojnie domowej. Był księgowym Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej 53 Dywizji (od stycznia do lipca 1920), zastępcą inspektora IR-Ch 15 Armii, następnie Frontu Zachodniego (sierpień 1920 — styczeń 1922), kierownikiem magazynu 8 Wojskowego Budownictwa Polowego (styczeń — sierpień 1922), sekretarzem dowództwa wojskowego Samodzielnego Telegraficznego Batalionu Budowlano-Eksploatacyjnego (sierpień 1922 — marzec 1923), skarbnikiem 9 Pułku Łączności (marzec — październik 1923).
W latach 1923-1927 ukończył Wojskową Szkołę Topograficzną w Leningradzie.
Staż odbył w pułku artylerii 46 Dywizji (wrzesień 1927 — kwiecień 1928) jako topograf, starszy topograf 5 Wojskowego Oddziału Topograficznego (kwiecień 1928 — listopad 1931), starszy topograf Wojskowej Szkoły Topograficznej (listopad 1931 — listopad 1934).
W latach 1934—1936 ukończył dwa kursy fakultetu geodezyjnego Wojskowej Akademii Inżynieryjnej RChACz, po nich od kwietnia 1936 do grudnia 1937 kursy języków obcych przy Zarządzie Zwiadu RChACz. Władał językiem niemieckim.
Następnie pełnił służbę jako zastępca szefa 2. (grudzień 1937 — listopad 1940), 3. (listopad 1940 — maj 1941) Oddziału, szef 3 Oddziału (maj — czerwiec 1941) Wydziału Zwiadu sztabu Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. W czasie wojny radziecko-fińskiej (1939—1940) był zastępcą szefa Wydziału Zwiadu 8 Armii.
W czasie agresji Niemiec na ZSRR był w stopniu pułkownika szefem grupy operacyjnej Wydziału Zwiadu Frontu Leningradzkiego i zastępca szefa tego Wydziału (1942—1944).
Od 1944 był szefem Oddziału Zwiadu (Oddziału Informacyjnego) Sztabu Głównego Wojska Polskiego (listopad 1944 — lipiec 1945) i szefem Oddziału II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego (lipiec — sierpień 1945).
W grudniu 1945 powrócił do ZSRR, został mianowany szefem wydziału wywiadu sztabu Zachodniosyberyjskiego Okręgu Wojskowego i 10 Gwardyjskiej Armii. Od lutego 1948 - szef wydziału rozpoznania 4 Gwardyjskiego Korpusu Strzeleckiego Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od sierpnia 1949 Szef Wywiadu Sztabu Obrony Powietrznej Obwodu Leningradzkiego. W rezerwie od listopada 1953.
Zmarł z przyczyn naturalnych 6 maja 1980 na Ukrainie, został pochowany na Łukianowskim Cmentarzu Wojskowym w Kijowie.

</doc>
<doc id="3336355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336355" title="John Spencer, 3. hrabia Spencer">
John Spencer, 3. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336357" title="Landkreis Löbau">
Landkreis Löbau

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336359" title="Anadara cepoides">
Anadara cepoides

Anadara cepoides – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny arkowatych (Arcidae).
Muszla o wymiarach: długość 5,9 cm, wysokość 5,3 cm, średnica 4,6 cm. Żyje na głębokości do 84 metrów. Odżywia się planktonem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Panamę.

</doc>
<doc id="3336360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336360" title="Arca cepoides">
Arca cepoides



</doc>
<doc id="3336364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336364" title="Kreis Löbau">
Kreis Löbau

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336366" title="Sergiu Cunescu">
Sergiu Cunescu

Sergiu Cunescu (ur. 16 marca 1923 w Bukareszcie, zm. 16 marca 2005) – rumuński polityk i inżynier, deputowany trzech kadencji, założyciel i przewodniczący Rumuńskiej Partii Socjaldemokratycznej.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Politechnicznego w Bukareszcie, pracował jako inżynier w przedsiębiorstwach przemysłowych, a także jako wykładowca akademicki.
W 1990 stanął na czele Rumuńskiej Partii Socjaldemokratycznej, którą kierował do 1999. W latach 1990–2000 przez trzy kadencje zasiadał w Izbie Deputowanych. Opuścił swoje ugrupowanie w 2001 w sprzeciwie wobec decyzji nowych władz partii o przyłączeniu się do Partii Socjaldemokracji w Rumunii.

</doc>
<doc id="3336368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336368" title="Ola Gjeilo">
Ola Gjeilo

Ola Gjeilo (ur. 5 maja 1978 w Skui w Norwegii) – norweski pianista i kompozytor muzyki poważnej.
Życiorys.
Urodził się 5 maja 1978 w Skui w Norwegii. Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia na Norweskiej Akademii Muzycznej w Oslo kontynuował naukę w Royal College of Music w Londynie i Juilliard School w Nowym Jorku - którą ukończył w 2006 roku.
Komponuje głównie muzykę chóralną, ale także fortepianową i orkiestralną. W 2012 roku album "Northern Lights" z muzyką chóralną Oli Gjeilo, nagrany przez Phoenix Chorale, został wyróżniony przez serwis iTunes jako "Album roku" w kategorii "wokalna muzyka klasyczna.

</doc>
<doc id="3336371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336371" title="Löbau (ujednoznacznienie)">
Löbau (ujednoznacznienie)

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3336372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336372" title="Dwa dni, jedna noc">
Dwa dni, jedna noc

Dwa dni, jedna noc (fr. "Deux jours, une nuit", 2014) − belgijsko-francusko-włoski dramat społeczny w reżyserii i według scenariusza braci Dardenne.
Światowa premiera filmu nastąpiła 20 maja 2014 roku, podczas 67. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w Konkursie Głównym. Polska premiera filmu miała miejsce 19 października br. w ramach Festiwalu Filmowego Tofifest w Toruniu.
Film został wyselekcjonowany jako oficjalny kandydat Belgii do Oscara za najlepszy film nieanglojęzyczny podczas 87. ceremonii wręczenia Oscarów.
Opis fabuły.
Sandra i jej rodzina z trudem wiążą koniec z końcem. Kobieta przez długi czas chorowała na depresję. Gdy zdecydowała się wrócić do pracy w miejscowym zakładzie w Seraing, okazało się, że pracownicy muszą wybrać jedną z opcji, która ma zapewnić ciągłość pracy − albo zrezygnują z premii rocznej, albo pozostawią jednego pracownika na etacie. Tym pracownikiem okazuje się być Sandra. Kobieta ma tytułowe dwa dni oraz jedną noc, aby przekonać kolegów z pracy, aby zagłosowali za pozostawieniem jej w pracy.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336373" title="Frederick Spencer, 4. hrabia Spencer">
Frederick Spencer, 4. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336374" title="HipHopDX">
HipHopDX

HipHopDX - czasopismo on-line specjalizujące się w muzyce hip-hop. Zostało założone w 1999 roku przez Sharath Cherian i jest częścią grupy Cheri Media Group. Redaktorem naczelnym czasopisma jest Justin Hunte.
Na stronie internetowej znajdują się także recenzje albumów.

</doc>
<doc id="3336376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336376" title="Charles Spencer, 9. hrabia Spencer">
Charles Spencer, 9. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336379" title="Edward Spencer, 8. hrabia Spencer">
Edward Spencer, 8. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336381" title="Lobau (ujednoznacznienie)">
Lobau (ujednoznacznienie)

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3336382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336382" title="Albert Spencer, 7. hrabia Spencer">
Albert Spencer, 7. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336383" title="Mechanizm z manualnym naciągiem">
Mechanizm z manualnym naciągiem

Mechanizm z manualnym naciągiem – wykorzystywany w zegarkach mechanicznych. Główną cechą tego mechanizmu jest sposób absorbowania energii. Energia wytwarzana jest za pomocą sprężyny, bez wykorzystania źródła prądu. To ona jest odpowiedzialna za dostarczenie potrzebnej energii kinetycznej mechanizmowi zegarka. W odróżnieniu od automatycznych mechanizmów tu sprężyna jest naciągana ręcznie, za pomocą koronki. Jedną z cech charakterystycznych dla czasomierzy wykorzystywanych ten typ napędu jest powiększona koronka.

</doc>
<doc id="3336387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336387" title="Charles Spencer, 3. hrabia Sunderland">
Charles Spencer, 3. hrabia Sunderland



</doc>
<doc id="3336389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336389" title="Charles Grey">
Charles Grey



</doc>
<doc id="3336391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336391" title="Nokturny &amp; demony">
Nokturny &amp; demony

Nokturny &amp; demony – drugi album solowy polskiego producenta muzycznego Czarnego HIFI. Wydawnictwo ukazało się 6 października 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. Sokół, DJ Kebs, Hades, KęKę, Ten Typ Mes oraz VNM.
Płyta uplasowała się na 8. miejscu zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3336392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336392" title="Acharax">
Acharax

Acharax – rodzaj małży morskich z podgromady pierwoskrzelnych. Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3336393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336393" title="Kościół św. Faustyny w Sokołowie Podlaskim">
Kościół św. Faustyny w Sokołowie Podlaskim

Kościół świętej Faustyny w Sokołowie Podlaskim – rzymskokatolicki kościół rektorski należący do dekanatu Sokołów podlaski diecezji drohiczyńskiej.
Kościół noszący dawniej wezwanie Świętego Rocha został wzniesiony w 1820 roku i ufundowany przez małżeństwo Karola, marszałka powiatowego łosickiego, i Franciszkę z Wojewódzkich Kobylińskich, ówczesnych dziedziców Sokołowa Podlaskiego. Na obecne miejsce został przeniesiony w 1980 roku i został silnie przebudowany. Poświęcony został w dniu 6 grudnia 1981 roku przez biskupa siedleckiego, Jana Mazura. W dniu 8 sierpnia 2005 roku świątynia została oddana w opiekę św. Siostrze Faustynie Kowalskiej przez biskupa drohiczyńskiego, Antoniego Dydycza. Jednocześnie kościół otrzymał rektora.
Obecnie świątynia posiada konstrukcję mieszaną, betonowo-drewnianą, posiada zewnętrzne szalunki i jest orientowana. Posiada jedną nawę. Korpus kościoła został wybudowany na planie prostokąta. Jego prezbiterium nie jest wyodrębnione zewnętrznie z nawy i jest zamknięte pięciobocznie, z boku są umieszczone dwie zakrystie, zamknięte. Dobudowana kruchta z przodu posiada kształt wydłużonego prostokąta. Korpus posiada jednokalenicowy blaszany dach dwuspadowy, przechodzący nad częścią prezbiterialną w pięciospadowy, zachodnia kruchta posiada dach dwuspadowy w części środkowej i dachy pulpitowe w częściach bocznych, nawy boczne posiadają daszki pulpitowe. Na kalenicy w przedniej części, jest umieszczona czworokątna blaszana wieżyczka na sygnaturkę nakryta daszkiem namiotowym zakończonym krzyżem. 
We wnętrzu znajduje się strop w formie zbliżonej do łuku koszowego. W miejscu połączenia nawy i prezbiterium jest podzielony pojedynczym gurtem. Z przodu mieści się chór muzyczny podparty dwoma słupami. Na ich osiach znajdują się analogiczne filary podpierające strop. Ściany nawy i prezbiterium są podzielone lizenami utworzonymi przez odeskowanie słupów konstrukcyjnych. Obecnie kościół posiada niezabytkowe wyposażenie.

</doc>
<doc id="3336395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336395" title="Sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Niedźwiadach">
Sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Niedźwiadach

Sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Niedźwiadach – jedno z 33 sanktuariów na terenie diecezji kaliskiej. Zlokalizowane w Niedźwiadach, w gminie Żelazków, w powiecie kaliskim, przy granicy Kalisza. Sanktuarium mieści się w kaplicy przy klasztorze karmelitanek bosych pw. Najświętszego Imienia Maryi i św. Józefa. Na mocy decyzji I Synodu Diecezji Kaliskiej, kaplica zyskała tytuł Sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Historia.
Klasztor karmelitanek bosych w Niedźwiadach wywodzi się z klasztoru lwowskiego, który siostry musiały opuścić po II wojnie światowej w 1946. Na zaproszenie biskupa włocławskiego Karola Radońskiego przyjechały do Kalisza, gdzie zamieszkały w domu parafialnym przy katedrze, przy ul. Kanonickiej 5. W 1947 zamieszkały w willi przy ul. Widok 80. Stworzony tutaj klasztor otrzymał tytuł Najświętszego Imienia Maryi i św. Józefa. W 1969 władze miejskie odebrały siostrom ogród klasztorny w celu wybudowania drogi. Dzięki darowiźnie Janiny Skowrońskiej zgromadzenie otrzymało teren w Niedźwiadach. Poświęcenia kamienia węgielnego pod nowy klasztor dokonał 21 czerwca 1971 Prymas Polski kard. Stefana Wyszyńskiego. 2 września 1973 biskup włocławski Jan Zaręba poświęcił wybudowany klasztor wraz z kaplicą.
W 2011 przeprowadzono remont kaplicy. Nowy wystrój prezbiterium zaprojektowała architekt Bożena Wierzbicka. Wybudowano nowy ołtarz z relikwiami św. Ignacego Antiocheńskiego. W bocznej ścianie umieszczono urnę z sercem metropolity lwowskiego abp. Bolesława Twardowskiego. Konsekracji ołtarza i poświęcenia odnowionej kaplicy dokonał 2 września 2012 biskup senior diecezji kaliskiej Stanisław Napierała.
Ikona Matki Bożej.
Ikona Matki Bożej Nieustającej Pomocy znajdująca się w Niedźwiadach została ofiarowana karmelitankom w 1880 przez metropolitę krakowskiego kard. Albina Dunajewskiego. Po II wojnie światowej została przywieziona ze Lwowa. Ikona była dwukrotnie koronowana. Pierwszy raz koronami biskupimi przez metropolitę lwowskiego Bolesława Twardowskiego w 1939. Drugi raz koronami papieskimi przez papieża Jana Pawła II 7 czerwca 1991 we Włocławku.
Sanktuarium na znaczku pocztowym.
14 sierpnia 2004 Poczta Polska wyemitowała serię 17 znaczków "Sanktuaria Maryjne", wśród których znalazł się znaczek o wartości 1,25 zł przedstawiający Matkę Bożą Nieustającej Pomocy z Klasztoru ss. Karmelitanek Bosych w Niedźwiadach oraz koperta pierwszego dnia obiegu FDC z wizerunkiem klasztoru. W Urzędzie Pocztowym Kalisz 1 stosowany był ponadto datownik okolicznościowy z wizerunkiem Matki Bożej Nieustającej Pomocy.

</doc>
<doc id="3336397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336397" title="Frederick North">
Frederick North



</doc>
<doc id="3336399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336399" title="Germania Slavica">
Germania Slavica

Germania Slavica (także Slavia Germanica) – termin historiograficzny w języku łacińskim określający krainę historyczną znajdującą się na wschód od wczesnośredniowiecznej germańsko-słowiańskiej granicy językowej (ukonstytuowanej linią rzek: Łabą i Soławą), a także nazwa interdyscyplinarnej, naukowej grupy badawczej mającej na celu zbadanie stosunków ludnościowych w okresie średniowiecza związanych z obecnością Słowian z grupy plemion połabskich na terenie wschodnich Niemiec oraz ich niemiecką kolonizacją podczas tzw. Ostsiedlung.
Germania Slavica jako kraina historyczna.
Termin Germania Slavica jest określeniem, które zostało wprowadzone w 1976 roku przez Wolfganga H. Fritze dla nazwania nowo powstałej, interdyscyplinarnej grupy badawczej (IAG). Po raz pierwszy użył je w 1961 roku Walter Schlesinger jako pojęcie analogiczne do innych terminów sformułowanych w 1932 roku przez Theodora Fringsa – Germania Romana oraz Germania Libera. Pierwszy z nich oznaczał przestrzeń kolonizowaną początkowo przez imperium rzymskie, a później karolińskie, w której „niemiecki rozwój kulturalny oraz językowy był współokreślony przez wpływ romańskich substratów językowych”, a więc obszary leżące na zachód od Renu i Neckaru, jak również na południe od Altmuhl oraz Dunaju. Drugi natomiast oznaczał macierzyste germańskie tereny zasiedlone przez plemiona germańskie.
Analogicznie do tych terminów Fritze sformułował w 1980 roku również termin Germania Slavica jako określenie „średniowiecznego obszaru niemieckiego Ostsiedlung na zaludnionych przez Słowian obszarach na wschód od Łaby i Soławy o ile został on językowo zgermanizowany”. Walter Lammers natomiast zdefiniował ją jako „przestrzeń pomiędzy zachodnią granicą, krócej lub dłużej trwającego osadnictwa słowiańskiego, a wschodnią granicą niemieckich nowych plemion, tak jak zostały one zdefiniowane w XIX i XX wieku”. Zachodnia granica terenów wchodzących w obszar Germania Slavica została wyznaczona przez Wagrię, Wendland oraz Altmark, dalej przez rzeki Łabę i Soławę oraz na południu przez Górną Frankonię i Górny Palatynat. Określona ona była przez dwie pierwotne granice Połabia oddzielające we wczesnym średniowieczu Słowian i Germanów zwane Limes Saxoniae oraz Limes Sorabicus. W jej skład wchodzi dzisiejsza Meklemburgia, Pomorze Przednie, Holsztyn, część Bawarii, Łużyce, Brandenburgia, a także tereny znajdujące się od 1918/1945 r. poza granicami państwa niemieckiego jak Nowa Marchia, Wielkopolska, wschodnia część Pomorza, część Prus, Śląsk oraz ziemie z osadnictwem słowiańskim leżące w Czechach oraz Austrii.
Polscy badacze, biorąc po uwagę rozciągłość terenów zamieszkanych przez Słowian na wschód Europy oraz ich sąsiadowanie z innymi terenami zamieszkałymi przez plemiona słowiańskie, zaproponowali na nazwanie tego samego pojęcia przeciwstawny termin Slavia Germanica. Zdefiniowane wschodnie oraz zachodnie granice językowe średniowiecznej Germania Slavica nie pokrywają się z obecnymi granicami państwowymi Niemiec i Polski. Ze względu na zastosowanie dwóch różnych podstaw badawczych Klaus Zernack zaproponował podzielenie terminu Germania Slavica na dwa zależne: Germania Slavica 1 oraz Germania Slavica 2, które uwzględniają obecną granicę państwową od 1945 roku biegnącą wzdłuż rzeki Odry, chociaż historyczne krainy Pomorze, ziemia lubuska oraz Śląsk są przez nią przecięte. Na mapie widnieje Chrobatia w miejscu ziemi krakowskiej – Małopolski.
Dodatkowo teren Germania Slavica 1 historycy dzielą również na „północną”, w której skład włączana jest Meklemburgia, Pomorze Przednie i Brandenburgia oraz „południową” Saksonia. Ostatecznie jednak termin Germania Slavica nie określa samej tylko przestrzeni geograficznej jako niemiecko-słowiańskiej strefy kontaktowej, lecz również opisuje historyczne procesy tam zachodzące. Niemieccy badacze zrezygnowali w swojej narracji z tradycyjnego w niemieckiej historiografii jednostronnego przedstawienia historii tego regionu jedynie jako obszaru niemieckiej kolonizacji (Ostsiedlung) starając się uwzględnić również charakterystykę mieszkającej na miejscu słowiańskiej ludności zarówno w czasach przed niemieckim przybyciem, jak również po nim.
Germania Slavica jako interdyscyplinarna grupa badawcza (1976-1991).
W letnim semestrze 1976 roku w instytucie Friedricha-Meinecke Wolnego Uniwersytetu Berlina Wolfgang H. Fritze utworzył nową grupę badawczą, która w 1978 roku została uznana przez gremia uniwersyteckie jako interdyscyplinarna grupa robocza (IAG). Na początku 1979 roku liczyła ona 22 członków w tym 15 aktywnych oraz 7 doradców. Obok założyciela znaleźli się w niej również profesorowie Heinz Quirin oraz Wolfgang Ribbe, jak również współpracownicy naukowi: Eberhard Bohm, Feliks Escher, Christian Gahlbeck, Hans-Ulrich Kamke, Barbara Sasse, Winfried Schich oraz Wolfgang Wippermann. Do duchowych ojców tej grupy zaliczyć można również innych niemieckich historyków jak Helmut Beumann, František Graus, Gerd Heinrich, Herbert Jankuhn, Hans-Dietrich Kahl, Herbert Ludat oraz Walter Schlesinger.
Od początku swojego istnienia IAG doceniało również współpracę z badaczami pochodzącymi z sąsiednich krajów słowiańskich. Do 1990 roku, z powodów politycznych oraz podziału na zachodnie oraz wschodnie Niemcy, spotkania z kolegami z Polski ludowej oraz Czechosłowacji były łatwiejsze niż tymi wywodzącymi się z NRD. IAG używała jednak w swoich badaniach również ważnych fundamentalnych dzieł, które zostały napisane przez Akademię Nauk NRD: przede wszystkim „Corpus archäologischer Quellen zur Frühgeschichte auf dem Gebiet der DDR” (wyd. przez Petera Donata oraz Joachima Hermanna), opracowany głównie przez Lieselotta Endersa Historyczny Leksykon Brandenburgii ("Historische Ortslexikon für Brandenburg"), jak również "Brandenburgische Namenbuch". Obydwa wydawnictwa były obszernymi dziełami liczącymi po 11 tomów każde. Ośrodek utrzymywał również nieoficjalne kontakty z naukowcami z NRD, a członkowie IAG korzystali z możliwości wjazdu w ramach małego ruchu granicznego (niem. "kleiner Grenzverkehr") aby odwiedzić historyczne miejsca związane z obecnością Słowian.
Wolfgang Fritze starając się również spopularyzować termin Germania Slavica zwracał się wielokrotnie do niemieckiej opinii publicznej, że w niemieckiej historii oraz kulturze istnieje również pomijany słowiański udział zlokalizowany głównie na wschodzie historycznych Niemiec. Miał on podobny zakres oraz skalę jak szeroko i powszechnie znany rzymski udział na zachodzie Niemiec, nie doczekał się on jednak dotąd uznania. Podobnie jak inny niemiecki historyk Schlesinger chciał on uznania żywiołu słowiańskiego jako składnika wschodnioniemieckiej identyfikacji: „My Niemcy środkowi oraz wschodni nie musimy wstydzić się Słowian tego dzielnego, konserwatywnego, z pewnością również odrobinę nieokrzesanego chłopskiego ludu, których zaliczamy do naszych przodków”. Fritzowi oraz jego współpracownikom chodziło o to, aby po II wojnie światowej oraz nazistowskim terrorze wobec Słowian na wschodzie doprowadzić do nowej oceny niemiecko-słowiańskich stosunków w historii Niemiec w oparciu o możliwie obiektywne badania naukowe pozbawione uprzedzeń wynikających z ideologii oraz polityki.
Głównym założeniem ich pracy naukowej była teza, że niemieckie Ostsiedlung w średniowieczu doprowadziło w krajach historycznych Niemiec wschodnich, ale również w Polsce oraz Czechosłowacji do obustronnego przenikania słowiańskiej i niemieckiej ludności, gospodarki, osadnictwa oraz tworzenia się prawa. Teza ta implikuje również, że dwa bardzo odmienne twory strukturalne oraz kulturalne zderzyły się ze sobą i zostały zmuszone do długotrwałego współistnienia oraz współzależności.
Zakres badań.
Przedmiotem interdyscyplinarnych badań znanych pod nazwą Germania Slavica są zagadnienia z dziedziny różnych dyscyplin naukowych takich jak demografia, historia średniowiecza, historia prawa, geografia osadnicza, onomastyka, archeologia, etnografia oraz historia sztuki, Stawia ona sobie za zadanie zbadanie następujących kwestii:
Punkt wyjścia do historii badań.
Geneza badań nad słowiańskim osadnictwem we wschodnich Niemczech rozpoczyna się już w pierwszej połowie XIX wieku. Według Fritza na początku tamtego stulecia niemiecka historiografia formułowała dopiero sposób podejścia do tej problematyki. Obowiązującym wówczas trendem wśród niemieckich historyków było wychodzenie z nacjonalistycznego punktu widzenia i uwydatnienie kulturalnych osiągnięć dokonanych w wyniku Ostsiedlung oraz przedstawianie go jako spełnienie misji historycznej przypadającej narodowi niemieckiemu we wschodniej Europie środkowej, co miało z kolei uzasadnić spowodowaną przez ten proces ostateczną integrację dawnych słowiańskich krajów leżących we wschodnich Niemczech oraz ich wchłonięcie przez niemieckie państwo.
Jednym z najwcześniejszych podsumowujących przedstawień Ostsiedlung jest postrzeganie go jako częściowego świeckiego, kulturalnego oraz politycznego procesu stanowiącego źródło konfliktu pomiędzy Germanami, a Słowianami. Tezy te zawiera m.in. książka pt. „Der Weltkampf der Deutschen und Slawen” autorstwa M. W. Hefftera wydana w Hamburgu w roku 1847. W latach dwudziestych oraz trzydziestych XX wieku (1920-1930) ostatecznie teoria ta została całościowo przedstawiona w historycznym związku obejmującym historię Niemiec we wszystkich okresach dziejowych i ujmującą naród niemiecki.
Stan badań w 1980 roku oraz kwestie badawcze.
Przedstawiony przez Wolfganga Fritze stan badań z roku 1980 oraz opracowane przez niego kwestie badawcze można podsumować następująco. Poprzez analizę opartą na źródłach pisanych w postaci dokumentów historycznych oraz map przedstawiających geografię osadniczą rozpoznana została w znacznym stopniu rola klasztorów cysterskich w procesie rozbudowy osadnictwa. Chociaż wcześniejsze prace historyczne przypisywały Cystersom monopol na całość materialnego rozwoju na terenach objętych ich zarządem to nowe badania pozwoliły ustalić, że nie wszystkie miejscowości zostały przez nich założone, lecz w dużej części w wyniku darowizn przejęli oni w posiadanie istniejące już osady. Cystersi w XII wieku nie ograniczali się jedynie do osiągnięcia samowystarczalności dzięki hodowli oraz rolnictwu, ale dodatkowo wykorzystywali możliwości zarobku płynącego z prowadzenia handlu. Dlatego też przejmowali również istniejące już wcześniej targi, gospody oprócz tych urządzanych przez siebie.
Schich w 1979 roku podsumował to w następujący sposób: „Z wychodzących z tradycji zakonnej zaleceń aby wznosić klasztory w dziczy, utworzył się w XIX wieku pogląd o niesamowitych osiągnięciach Cystersów w szerzeniu cywilizacji. Dołączył do niego również pogląd o zacofaniu wszystkich słowiańskich obszarów w czasie przed wprowadzeniem tak zwanej kolonizacji niemieckiej w późnym średniowieczu. Rzesze mnichów, którzy jako pionierzy osiedlili się na słowiańskich pustkowiach we współpracy ze sprowadzonymi w XII i XIII wieku chłopami, zmienili puste pod względem zaludnienia obszary, tzw. „terras desertas”, w kwitnące, cywilizowane krajobrazy oraz tereny przekształcone przez człowieka. Bardzo długo trzymano się tej wersji, nawet jeżeli później czerpiąc ze źródeł musiano przyjąć fakt, że cystersom przekazywane były już istniejące wsie”. Widoczne jest to szczególnie u Franza Wintera, autora trzytomowego dzieła wydanego w latach 1869–1871 pod tytułem: „Zisterzienser des nordöstlichen Deutschlands”, które przedstawia pogląd, że właściwe zagospodarowanie ziem zamieszkałych przez nieudolnych Słowian względnie biednych i leniwych Polaków, zostało przeprowadzone właśnie przez Cystersów.
Kolejną kwestią rozpatrywaną w badaniach była także skala oraz ramy czasowe dalszej działalności słowiańskich instytucji. Jeśli chodzi o kwestię pozycji oraz funkcji pełnionej przez dalej mieszkającą na tych terenach słowiańską ludność, a także znaczenia ich instytucji dla rozwoju wschodnioniemieckich terytoriów historycy niemieccy w dalszym ciągu odsyłali do zakwestionowanej wcześniej „teorii wyniszczenia” lub wypędzenia. Pomimo że teoria ta już w 1900 roku była uznana za naukowo obaloną, widoczna była w tamtych czasach tendencja, aby możliwie jak najbardziej pomniejszać znaczenie wkładu słowiańskiej ludności dla ogólnego historycznego rozwoju krain wschodnioniemieckich.
Historycy w projekcie Germania Slavica zajęli się także badaniem problematyki demograficznej. W niemieckiej historiografii akcentuje się zazwyczaj niewielkie zaludnienie występujące na ziemiach zamieszkanych przez Słowian oraz jego znaczący wzrost w czasie niemieckiej kolonizacji tych terenów. W wyniku gwałtownej i wzmożonej kolonizacji Słowianie mieli jako etnos dość szybko zniknąć na zamieszkanych przez siebie ziemiach. Badania archeologiczne już około 1970 roku wykazały, że domniemana niska gęstość zaludnienia występująca w okresie przed niemiecką kolonizacją wcale nie jest tak oczywista. Z powodu silnych regionalnych różnic występujących na odmiennych terenach generalizowanie takie naukowcy uznali za bezzasadne. Napływ niemieckich osadników co prawda pomnożył gęstość zaludnienia, ale nie był on wcale tak znaczny, jak przyjmowały to dotychczasowe teorie. Nie doprowadziły one również do całkowitej germanizacji słowiańskiej ludności. Zaprzestanie używania słowiańskiej mowy następowało w każdym regionie w zupełnie innym czasie, niejednocześnie i nie natychmiastowo, a zakres długości utrzymywania się słowiańskich zwyczajów i praw nie został jeszcze dokładnie rozpoznany w 1980 roku i wymagał dalszych badań.
W kwestii powstania oraz rozwoju osiedli miejskich przez długi czas funkcjonowała w Niemczech „teoria osadnicza” lub kolonizacyjna głosząca, że miasta na wschodzie wcześniej nie istniały i były zakładane dopiero przez niemieckich kolonistów na tak zwanym „surowym korzeniu”. Polscy uczeni natomiast prezentowali tzw. „teorię ewolucyjną” zakładającą rozwój miast w procesie asymilacji zachodnich modeli organizacyjnych organizmów miejskich zaadaptowanych do słowiańskiego „przedmiejskiego” rdzenia osadniczego. Obie te teorie stały wobec siebie w wyraźnej sprzeczności i wymagały weryfikacji. Badania Schlesingera oraz Ludata w wielu przypadkach udowodniły słuszność tej drugiej teorii w wyniku czego stara teoria kolonizacyjna została w 1980 roku obalona. Polska teoria ewolucyjna nie została jednak w całości przyjęta przez niemieckich badaczy, ale stanowiska obu stron w widoczny sposób się zbliżyły.
Elementarną kwestią badań było także mało dotychczas zbadane wzajemne socjologiczno-psychologiczne stosunki obydwu grup etnicznych i to zarówno te panujące w średniowiecznych osadach, jak również znajdujących swoje odbicie w późniejszych relacjach narodowych, jakie nastąpiły w XIX i XX wieku. Najważniejsze dla IAG były dlatego krytyczne badania histograficzno-ideologiczne. Pod wpływem wzrastającego ruchu panslawistycznego rozwijającego się w Czechach, Polsce i Rosji oraz narodowego przebudzenia się Polaków i Czechów w połowie XIX wieku w niemieckiej publicystyce oraz historiografii przeforsowany został obraz historyczny, który wyznaczał niemieckiemu narodowi nosicielstwo rzekomej wyższej kultury oraz niemiecką polityczną i kulturalną misję w stosunku do słowiańskich narodów sąsiednich przedstawianą jako historyczne zadanie narodu niemieckiego. Propaganda ta głosiła, że poprzez wszystkie stulecia Niemcy musieli prowadzić walkę ze „słowiańszczyzną”, aby ją kulturalnie i politycznie wznieść na wyższy poziom i w ten sposób upodobnić ją do krajów zachodniej Europy. Główną rolę przypisywano w tym procesie niemieckiej kolonizacji – Ostsiedlung. Ta tzw. teoria rozprzestrzeniania kultury jest ściśle związana z ideologią kolonizacyjną niemieckiego „parcia na wschód” (niem.: "Drang nach Osten"), a także związanych z nią pochodnych terminów jak "Polnische Wirtschaft" oraz „słowiańskiego zagrożenia”.
Z pomocą projektu badawczego Germania Slavica grupa badawcza Fritza chciała, jak wcześniej Schlesinger zrewidować wszystkie dawne uprzedzenia. Duża część z przedstawionego stanu badań na temat wzajemnych relacji słowiańsko-niemieckich, pomimo że była dostępna już od dziesięcioleci nie przeniknęła jeszcze do powszechnej świadomości historycznej niemieckiego społeczeństwa. Widać to na przykładzie wydawanych w tym samym czasie książek historycznych „Wanderungen und Fahrten in der Mark Brandenburg” (10 tomów napisanych w latach 1974–1983) Hansa Scholza, ówczesnego szefa działu felietonów gazety Der Tagesspiegel, który wiele informacji powtarzał bezkrytycznie za tym co napisał sto lat wcześniej Theodor Fontane jeszcze przed rozpoczęciem intensywniejszych badań historycznych o Wenedach. Bezkrytyczne powtarzanie tych historii utrwaliło teorię „Kulturträger” w niemieckiej świadomości społecznej na długie lata.
Aby uniknąć twierdzeń generalizujących, koniecznym było różnicowanie badań poprzez szczegółowe przebadanie mniejszych obszarów. Jako pierwszy region z powodów pragmatycznych (przed upadkiem muru berlińskiego) został wybrany Havelland, do którego należy zarówno Berlin-Spandau ze zbadanym bardzo dobrze pod względem archeologicznym słowiańskim grodem, jak również sąsiadujące obok niemieckie miasto. Gdziekolwiek w swoich badaniach IAG używa sformułowania o „czasach przedkolonialnych” nie oznacza to pojęcia kolonializmu z XIX wieku, lecz wywodzi ją z łacińskiego pochodzenia (colere, budować, przebudować) określającego rozwój oraz kultywację ziemi. To samo ma na względzie, gdy opisuje się historie sztuki wschodniopołabskich kościołów XIII wieku jako „architekturę czasów kolonialnych”. Przed swoją śmiercią w 1991 roku profesor Fritze w 1984 roku zaraz po ukazaniu się 4 tomu serii Germania Slavica podsumował: „W przyszłości nie będzie już możliwym napisanie historii „wschodnioniemieckiej kolonizacji”. Na jej miejscu musi pojawić się historia średniowiecznego przekształcania ziemi we wschodnich Niemczech, w którym w różnorodny sposób, wspólnie oraz osobno uczestniczyli zarówno Słowianie, jak i Niemcy”.
Germania Slavica jako pole działania GWZO w Lipsku (1995-2007).
Germania Slavica jest jednym z czterech pól zainteresowania humanistycznego Centrum Badania Historii i Kultury Krajów Europy Środkowo-Wschodniej przy Uniwersytecie w Lipsku (niem.: "Geisteswissenschaftliches Zentrum Geschichte und Kultur Ostmitteleuropas", GWZO) w Lipsku. Ośrodek ten bada termin pod względem zagospodarowania ziemi według prawa niemieckiego we wschodnio-środkowej Europie w okresie średniowiecza. GWZO powstało w roku 1995 z połączenia instytutów rozwiązanej w 1991 roku akademii nauk NRD. Z akademii tej grupa badawcza przejęła dyscypliny archeologiczne oraz onomastykę, od FU Berlin swoją nazwę oraz większy udział nauk historycznych oraz próbę połączenia wyników badań.
Po dyrektorze założycielu Winfrried Eberhard w 1997 roku kierownictwo grupy objął Christian Lubke z Uniwersytetu w Greifswaldzie. Koordynacja współpracowników z zakresu historii średniowiecza, archeologii, onomastyki oraz historii sztuki na miejscu należała od roku 2000 do Matthiasa Hardt. Grupa robocza skoncentrowała się następnie na Meklemburgii. Projekt ten został zamknięty w 1997 roku, ale GWZO pracuje nadal nad pokrewnymi zagadnieniami.
Perspektywy rozwoju.
Badacze, tacy jak archeolog Sebastian Brather bezpośrednio powołują się w swoich pracach na projekt Germania Slavica. Zaprzeczają oni przy tym także ugruntowanej w Niemczech w końcu XIX i pocz. XX wieku teorii pragermańskiej, która przyjmowała nieprzerwaną germańsko-niemiecką ciągłość zasiedlenia tych ziem od prahistorii do średniowiecza. Teoria ta głosiła, że Germanie tymczasowo w czasie wędrówek ludów opuścili środkową Europę i w czasie późnego średniowiecza powrócili do „praniemieckiej ziemi”, aby dokończyć swoją misję kulturalną stając się w międzyczasie Niemcami. Od końca XIX wieku w niemieckiej archeologii wytworzył się również stereotyp „prymitywnej kultury materialnej Słowian”. Według niego Słowianie byli w większości prymitywnymi „społecznościami rybaków”, którzy zaniedbali uprawę ziemi na poczet hodowli bydła, zbieractwa oraz myślistwa. Tezy o prymitywnych Słowianach zawierało wiele prac historycznych z tego okresu. Albert Kiekebusch (1870-1935) pisał o „ubogości” oraz „upadku w czasie wędrówek ludów z kultury germańskiej do kultury wendyjskiej”, Gustaf Kossinna (1858–1931): pisał o „ubogiej jednostajności. Wilhelm Unverzagt (1892–1971) natomiast o „słowiańskiej prymitywności”.
Mnożące się w międzywojennych Niemczech lat 1918–1939 negatywne oceny prymitywnej słowiańskiej kultury materialnej pojawiające się w naukowych opracowaniach są pośrednim odzwierciedleniem ówczesnej sytuacji politycznej, a w szczególności rasistowskiej ideologii nazizmu uznającej Słowian za podludzi. Nie były one także używane tylko wobec opisywania dawnej słowiańskiej ludności z grupy wymarłych plemion Słowian połabskich, lecz częściowo były stosowane również w międzywojennych Niemczech w odniesieniu do Serbów łużyckich mieszkających współcześnie na Łużycach znajdujących się w granicach historycznych ziem zaliczanych do Germania Slavica. „Brak kultury u Słowian” oraz ich „niezdolność do utworzenia własnego państwa” wydawały się w owym okresie być silnymi historycznymi argumentami wspierającymi terytorialne roszczenia Niemców w Europie środkowo-wschodniej. Na nazwanie utraconych w 1918 roku wschodnich obszarów w dwudziestoleciu międzywojennym Niemcy szybko zastosowali także pojęcia takie jak „niemiecki wschód” i ostatecznie „obszar wschodni”. Oba terminy szybko zostały wykorzystane politycznie jako określenia służące uzasadnieniu przez Niemców wojny na wschodzie. Stąd był już tylko mały krok do dalej idących postulatów proponujących wysiedlenie oraz wyniszczenie „słowiańskich podludzi” sprecyzowany w czasie II wojny światowej w Generalnym planie wschodnim.
Jako przedmiot uniwersytecki przedhistoryczna i niestarożytna archeologia zainicjowana została w Niemczech dopiero w latach 1920–1950. W analizie stanowisk zastosowano szereg nowatorskich metod badawczych. Karl Schuchhardt (1859–1943) zaproponował sposób rozpoznawania ustawień pozostałości budynków na podstawie rozmieszczenia otworów w ziemi powstałych po obecności drewnianych słupów oraz śladów po belkach. Po 1945 roku archeologowie wprowadzili również szereg innych procedur analizowania oraz datowania znalezisk w tym m.in. datowania węglem C-14 oraz przy pomocy archeobotaniki, archeozoologii, mineraologii, geologii, klimatologii, analiz fosfatowych (fosforowych) oraz dendrochronologii, która jest jak dotąd ostatnią najbardziej znaczącą innowacją archeologiczną zastosowaną w badaniach Germania Slavica. Obecny stan badań nad stanowiskami archeologicznymi Słowian we wschodnich Niemczech został przedstawiony przez Sebastiana Brathera w książce „Archeologia Słowian zachodnich” (niem. "Archäologie der westlichen Slawen").

</doc>
<doc id="3336400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336400" title="William Eden">
William Eden



</doc>
<doc id="3336402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336402" title="Odpowiedzialne badania i innowacje">
Odpowiedzialne badania i innowacje

Odpowiedzialne badania i innowacje (ang. "Responsible Research and Innovation", RRI) to nowe podejście do działalności badawczo-rozwojowej i innowacyjnej, które bierze pod uwagę zarówno skutki tej działalności oraz jej potencjalny wpływ na środowisko i społeczeństwo, jak i sposób prowadzenia działalności badawczo-rozwojowej i innowacyjnej. Jest to podejście, które w sposób znacznie szerszy niż do tej pory podkreśla kwestię współodpowiedzialności za badania i innowacje oraz formułuje wymagania nie tylko względem badaczy, ale także szerokiego kręgu innych osób i instytucji zaangażowanych w badania i innowacje bądź objętych potencjalnie ich skutkami. W ujęciu zaproponowanym przez Komisję Europejską postuluje się aby podmioty zaangażowane w odpowiedzialne badania i innowacje (w szczególności naukowcy i innowatorzy, ale także inni interesariusze np. decydenci):
1. dążyły do uzyskania odpowiedniej wiedzy na temat prowadzonych działań badawczych i innowacyjnych, brały pod uwagę możliwe konsekwencje tych działań oraz były świadome możliwych scenariuszy rozwoju sytuacji,
2. projektując badania naukowe oraz nowe produkty i procesy brały pod uwagę wartości etyczne i społeczne istotne dla społeczeństwa, takie jak dobrobyt, sprawiedliwość, równość, prywatność, niezależność, bezpieczeństwo, zrównoważony rozwój, odpowiedzialność czy demokracja,
3. oceniały zarówno rezultaty (badań czy innowacji), jak i możliwe scenariusze ich rozwoju czy wykorzystania w perspektywie wymienionych wyżej wartości.
Definicje.
Koncepcja OBI jest obecnie przedmiotem dyskusji i podejmowane są próby jej lepszego zdefiniowania. Jednym z postulowanych rozwiązań jest rozróżnienie pomiędzy oczekiwanymi efektami odpowiedzialnych badań i innowacji a parametrami procesu badawczo-rozwojowego czy innowacyjnego koniecznymi do uznania go za odpowiedzialny w rozumieniu OBI. W tym ujęciu efektami odpowiedzialnych badaniach i innowacji mogą być np. badania naukowe zgodne z wartościami wyznawanymi przez społeczeństwo bądź mające na celu znalezienie rozwiązania dla istotnych problemów społecznych. Proces badawczo-rozwojowy/innowacyjny można uznać za odpowiedzialny gdy odpowiadać będzie on parametrom takim jak antycypacja, społeczne włączenie, otwartość, przejrzystość itd.
Koncepcję OBI stosuje się głównie do badań i innowacji a jej powstanie wiąże się często z postępem w obszarze nauk ścisłych i technologii, w szczególności zaś z rozwojem nowych technologii, takich jak nanotechnologia, teleinformatyka, genomika, biologia syntetyczna czy geoinżynieria. Niektórzy autorzy twierdzą, że OBI mogą również obejmować instrumenty finansowe, politykę publiczną lub innowacje społeczne. Komisja Europejska podkreśla, że głównymi powodami dla stosowania OBI powinny być wielkie wyzwania społeczne (takie jak zmiana klimatu, degradacja środowiska, gwałtowny wzrost popytu na energię, ograniczone zasoby, starzenie się społeczeństw, migracje), którym łatwiej będzie sprostać, gdy wszystkie podmioty społeczne będą w pełni zaangażowane w poszukiwanie innowacyjnych rozwiązań, produktów i usług.
Historia.
Zwrot „odpowiedzialne badania i innowacje” pojawia się w literaturze od roku 2006. Źródeł tej koncepcji należ jednak szukać znacznie wcześniej. Już bowiem na przełomie lat 1960/70 ruch kontrkultury, rozwój organizacji konsumenckich, klęska naukowo-technicznej wojny wietnamskiej oraz zanik wiary w naukę obwinianą o rujnowanie planety spowodowały, że część środowisk naukowych i obywateli, szczególnie w Stanach Zjednoczonych i Europie, wysunęła postulat społecznej kontroli nauki, podważyła ideę autonomii nauki oraz podjęła krytykę wojskowego kompleksu naukowo-technicznego. W odniesieniu do ideologii autonomii nauki kwestionowano m.in.:
• obietnicę, że gdy tylko rząd będzie odpowiednio dobrze finansował badania naukowe i pozostawi uczonym wolną rękę w doborze tematyki i metod badań, odkrycia, jakich dokonają, w dłuższym horyzoncie czasu zaowocują wynalazkami zapewniającymi dobrobyt ludziom i potęgę państwom;
• zapewnienie, że etyczne postępowanie uczonego w dziedzinie nauki wyraża się (wyłącznie) w umiejętności stosowania metody naukowej (nie ma zewnętrznych norm w stosunku nauki).
Efektem zmiany postaw wobec nauki były m.in. amerykańska organizacja Science for the People (1969), powołany przez Kongres USA Urząd ds. Wartościowania Technologii (The Office of Technology Assessment (OTA), 1972-1995) oraz międzynarodowa konferencja w Asilomar (Kalifornia), która po raz pierwszy wezwała do nałożenia embargo na niektóre badania – eksperymenty w dziedzinie genetyki człowieka (1975).
W I dekadzie XXI wieku źródeł OBI należy szukać w ideach „Nauka i Społeczeństwo” i „Nauka w Społeczeństwie”. Unia Europejska w 2001 r. uruchomiła Plan działania «Nauka i społeczeństwo» celem określenia wspólnej strategii dla trwałego dwustronnego dialogu pomiędzy nauką i społeczeństwem obywatelskim Europy. W 2007 roku, w ramach VII Programu Ramowego w zakresie badań i rozwoju technologicznego (7PR), «Nauka i społeczeństwo» stała się «Nauką w społeczeństwie» (Science in Society, SiS).
OBI stają się elementem narracji politycznych, zwłaszcza w Europie, gdzie są one zagadnieniem przekrojowym w ramach „Horyzont 2020”. Brak jednak jednej, ustalonej definicji tego pojęcia, a także jednolitego stanowiska w sprawie sposobu realizacji postulatu wyrażonego przez OBI. W państwach członkowskich UE istnieją różne inicjatywy wspierające OBI, zwłaszcza w ramach programów krajowych rad ds. badań (np. Wielka Brytania, Niemcy i Holandia). ;. W roku 2014 realizowano co najmniej kilkanaście międzynarodowych projektów badawczych, w większości finansowanych lub współfinansowanych przez Komisję Europejską, dotyczących problematyki OBI.
Zastosowania.
Pomimo wątpliwości odnoście do definicji OBI istnieje zgodność co do tego, że wcielenie w życie idei OBI może:
• uwrażliwić inwestycje w B+R na aspekty etyczne i potencjalne skutki społeczne i w ten sposób zapobiec stratom wynikającym z odrzucenia badań i innowacji przez społeczeństwo;
• pomóc ocenić inwestycje w B+R i innowacje pod kątem aprobaty społecznej dla nich oraz zidentyfikować te z nich, które pomimo silnej aprobaty społecznej nie uzyskują dostatecznego wsparcia finansowego.
Pojęcie OBI ma charakter „parasolowy” i zawiera w sobie szereg innych pojęć/obszarów, takich jak:
• partycypacja – zaangażowanie wszystkich aktorów społecznych – naukowców, biznesmenów, polityków, obywateli – i ich łączny udział w procesach badań i innowacji,
• równość płci,
• edukacja naukowa,
• etyka,
• otwarty dostęp,
• zarządzanie (odpowiedzialność decydentów za szkodliwy lub nieetyczny rozwój badań i innowacji).
Narzędzia OBI to m.in.:
• wartościowanie technologii,
• foresight,
• stosowanie zasady ostrożności,
• etyczne zasady projektowania technologii,
• zarządzanie innowacjami i udział interesariuszy,
• zaangażowanie obywatelskie.
Zaleca się, aby OBI było:
• antycypacyjne
• włączające różnych interesariuszy
• refleksyjne – rozważające własne założenia etyczne, polityczne i społeczne
• responsywne – elastyczne, w sensie zmieniania badań i innowacji zgodnie z wartościami społecznymi;.
Efekty prac OBI to m.in.
• Kodeksy postępowania i wytyczne, np. unijny Kodeks postępowania dotyczący odpowiedzialnego prowadzenia badań w dziedzinie nanonauk i nanotechnologii (2008),
• Normy, np. normy ISO dotyczące charakterystyki, bezpieczeństwa i pomiaru nanomateriałów,
• Inicjatywy zarządzania ryzykiem, np. Nano Risk Framework,
• Ewaluacje regulacji,
• Komitety naukowe, np. SCENIHR (Komitet Naukowy ds. Pojawiających i Nowo Rozpoznanych Zagrożeń dla Zdrowia) i komitety OECD i ONZ na temat nowych technologii i zarządzania,
• Organy odpowiedzialności komercyjnej, np. Global Reporting Initiative, Global Compact, AA1000,
• Systemy ochrony własności intelektualnej,
• Zarządzanie odpowiedzialnością korporacyjną (Corporate responsibility governance) – np. BASF Dialogueforum Nano, Du Pont Nano Risk Framework, Chemical Industry Association Responsible Care Code of Conduct, Swiss Retailers Nano Code.
W najbliższych latach zaleca się m.in.
• Komisji Europejskiej:
o opracowanie europejskiej platformy najlepszych praktyk celem pomocy w znalezieniu odpowiednich metod oceny społecznej, etycznej i ekologicznej nowych technologii
o budowanie zdolności zainteresowanych stron do udziału w OBI
o budowanie zrozumienia implikacji społecznych i etycznych OBI
• rządom państw członkowskich UE:
o zapewnienie odpowiedniego udziału społeczeństwa obywatelskiego na wszystkich etapach procesu badań i innowacji.
Koncepcje pokrewne OBI to m.in. „Zrównoważony rozwój”, „Społeczna odpowiedzialność biznesu”, „Wartościowanie Technologii”, „Tworzenie Wspólnej Wartości”, „Zrównoważony rozwój korporacyjny” (“Sustainable development”, “Corporate Social Responsibility”, „Technology Assessment”, „Creating Shared Value”, “Corporate Sustainability”).

</doc>
<doc id="3336405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336405" title="Charles Spencer, 6. hrabia Spencer">
Charles Spencer, 6. hrabia Spencer



</doc>
<doc id="3336407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336407" title="Thomas Hamilton">
Thomas Hamilton



</doc>
<doc id="3336410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336410" title="Edward Law">
Edward Law



</doc>
<doc id="3336412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336412" title="Edward Law, 1. baron Ellenborough">
Edward Law, 1. baron Ellenborough



</doc>
<doc id="3336415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336415" title="Powiat Marienwerder">
Powiat Marienwerder

Powiat Marienwerder (niem. "Landkreis Marienwerder", "Kreis Marienwerder"; pol. "powiat kwidzyński") – istniejący od 1816 do 1945 powiat z siedzibą w Kwidzynie (niem. "Marienwerder"). Teren powiatu znajduje się obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1816 r., stanowiąc część rejencji kwidzyńskiej prowincji Prusy Zachodnie. W roku 1818 z części terenu powiatu utworzono powiat suski, w zamian za co przyłączono do niego miasto Gniew i kilka gmin leżących na zachód od Wisły. Od 3 grudnia 1829 do 1878 powiat należał do prowincji Prusy. W 1920 r. tereny na zachód od Wisły oraz kilka miejscowości na prawym brzegu rzeki weszły w skład Polski, należąc od tego czasu do powiatu gniewskiego. 1 lipca 1922 pozostałą przy Niemczech część powiatu włączono do prowincji Prusy Wschodnie, przy czym zachowano podległość rejencji z siedzibą w Kwidzynie (Rejencja zachodniopruska). W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta (Gardeja – niem. "Garnsee" oraz Kwidzyn – niem. "Marienwerder") oraz 52 gminy.

</doc>
<doc id="3336416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336416" title="INDEPENDANCE">
INDEPENDANCE



</doc>
<doc id="3336417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336417" title="Elisabeth Delor">
Elisabeth Delor

Elisabeth Delor (ur. 1946, Polska; zm. 1 kwietnia 2011) – francuska brydżystka, World Life Master w kategorii Open (WBF), European Master (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3336419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336419" title="Francis Baring">
Francis Baring



</doc>
<doc id="3336420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336420" title="Landkreis Marienwerder">
Landkreis Marienwerder



</doc>
<doc id="3336421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336421" title="Tatsuya Tanaka">
Tatsuya Tanaka

 – japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2001 do 2012 roku występował w klubie Urawa Red Diamonds. Od 2013 roku gra w zespole Albirex Niigata.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2005 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2009 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 16 spotkaniach. Został powołany na Igrzyskach Olimpijskich 2004.

</doc>
<doc id="3336423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336423" title="Kreis Marienwerder">
Kreis Marienwerder



</doc>
<doc id="3336425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336425" title="Czarne sekundy">
Czarne sekundy

Czarne sekundy (norw. "Svarte sekunder") – powieść kryminalna z 2002, autorstwa norweskiej pisarki Karin Fossum. Jej polskie wydanie ukazało się w roku 2012 nakładem wydawnictwa Papierowy Księżyc ze Słupska, w tłumaczeniu Marcina Kiszeli.
Fabuła.
Powieść jest szóstą częścią cyklu z detektywem Conradem Sejerem. Stanowi analizę przypadku zaginięcia 10-letniej dziewczynki - Idy Joner. Sprawa silnie porusza lokalną społeczność miejscowości Glassverket i stopniowo odkrywa różne jej tajemnice. Ida udała się żółtym rowerem "Nakamura" do odległego o kilka kilometrów kiosku ze słodyczami i nie wróciła do domu matki - Helgi Joner stojącego przy Glassblaserveien 8. Poszukiwania prowadzone we współpracy z mieszkańcami nie przynoszą rezultatów. Rodzina jest bliska załamania nerwowego. Sportretowano nie tylko matkę dziewczynki, ale także siostrę matki - Ruth Emilię Rix, jej syna Tommego, który miał tej samej nocy wypadek samochodowy, Willego Otherhalsa (kolegę Tommego, drobnego handlarza narkotyków) oraz miejscowego dziwaka - Emila Johannesa. Powieść jest nie tylko zagadką kryminalną, ale portretem psychologicznym małej norweskiej społeczności. 
Nagroda.
Powieść otrzymała nagrodę Martina Becka dla najlepszej książki roku w 2002.

</doc>
<doc id="3336428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336428" title="John Hobart">
John Hobart



</doc>
<doc id="3336431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336431" title="Sōta Hirayama">
Sōta Hirayama

 – japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2005 do 2006 roku występował w klubie Heracles Almelo. Od 2006 roku gra w zespole FC Tokyo.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2010 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 4 spotkaniach. Został powołany na Igrzyskach Olimpijskich 2004.

</doc>
<doc id="3336434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336434" title="Turniej kwalifikacyjny na igrzyska olimpijskie dla Ameryki Środkowej i Północnej w boksie 1996">
Turniej kwalifikacyjny na igrzyska olimpijskie dla Ameryki Środkowej i Północnej w boksie 1996



</doc>
<doc id="3336436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336436" title="Thomas Villiers">
Thomas Villiers



</doc>
<doc id="3336440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336440" title="Lewiatan (film 2014)">
Lewiatan (film 2014)

Lewiatan (tyt. oryg. Левиафан, "Lewiafan", 2014) − rosyjski film dramatyczny w reżyserii Andrieja Zwiagincewa.
Światowa premiera filmu nastąpiła 23 maja 2014 roku, podczas 67. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w Konkursie Głównym. Polska premiera filmu miała miejsce 27 lipca br. w ramach Festiwalu Filmowego Nowe Horyzonty.
W 2015 film stał się oficjalnym rosyjskim kandydatem do rywalizacji o 87. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego.
Obsada.
i inni
Fabuła.
Akcja rozgrywa się na dalekiej północy Rosji. Mer Szelewiat chce za bezcen wykupić atrakcyjny grunt należący do mechanika samochodowego Koli Siergiejewa. W efekcie dochodzi do konfliktu między nimi.

</doc>
<doc id="3336442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336442" title="Fred Schaus">
Fred Schaus

Frederick Appleton "Fred" Schaus (ur. 30 czerwca 1925 w Newark, zm. 10 lutego 2010 w Morgantown) – amerykański koszykarz, oraz trener, uczestnik meczu gwiazd NBA.
Podczas występów w szkole średniej zaliczano go do składów All-State. Po ukończeniu liceum, w 1943 roku, został powołany do odbycia obowiązkowej służby wojskowej, w ramach działań wojennych. W marynarce wojennej poznał Scotty'ego Hamiltona, zawodnika All-American z uczelni Wirginii Zachodniej. W wyniku tej znajomości zainteresował się studiowaniem na tej uczelni. Po powrocie z wojny w 1946 roku zdecydował się podjąć tam studia.
Do draftu NBA przystąpił bezpośrednio po ukończeniu uczelni w 1954 roku. Został w nim wybrany z numerem 23, ogólnej listy, przez klub Fort Wayne Pistons. Jako debiutant notował średnio 14,3 punktu oraz 2,7 asysty, co zapewniło mu miejsce w drugim składzie najlepszych zawodników ligi. Pistons dotarli wtedy do finałów dywizji centralnej, ulegając Lakers 0–2.
Najbardziej udanym pod względem statystycznym sezonem w jego karierze, okazały się rozgrywki 1950/51, podczas których uzyskiwał średnio 15,1 punktu, 7,3 zbiorki i 2,7 asysty. Został wtedy powołany do udziału w meczu gwiazd NBA, po raz pierwszy i zarazem jedyny w trakcie całej kariery zawodniczej.
20 grudnia 1953 roku został sprzedany do New York Knicks, gdzie w rezultacie zakończył karierę rok później.
W 1954 roku objął stanowisko trenera swojej byłej uczelni, West Virginia. Funkcję tę piastował do 1960 roku. Poprowadził drużynę Mountaineers do finałów NCAA w 1959 roku. W trakcie sześciu lat spędzonych z drużyną zanotował bilans 127-26 (83,1%). Pod jego wodzą zespół sięgał co roku po mistrzostwo konferencji południowej NCAA (sześciokrotnie). Uznano go również czterokrotnie Trenerem Roku Southern Conference (1955, 1958–1960).
W latach 1960–1967 był głównym trenerem Los Angeles Lakers. W tym czasie poprowadził zespół czterokrotnie do finałów NBA, uzyskując bilans 315-245. W 1967 roku opuścił stanowisko selekcjonera, obejmując funkcję głównego menedżera zespołu. Jego decyzje miały znaczący wpływ na zdobycie przez zespół mistrzostwa NBA w 1972 roku oraz udział w trzech finałach ligi (1968–1970). 
Po opuszczeniu Lakers objął stanowisko głównego trenera Purdue University. Przez sześć lat (1972–1978) spędzonych z zespołem uzyskał bilans 104-60 (63,4%), prowadząc Boilermakers do mistrzostwa turnieju NIT (1974) oraz udziału w turnieju NCAA (1977). 
Od 1981 do 1989 roku pełnił funkcję dyrektora sportowego na Uniwersytecie Wirginii Zachodniej. Tuż po jego odejściu ustanowiono nagrodę jego imienia – Fred Schaus Captain's Award, przyznawaną najbardziej wyróżniającemu się kapitanowi zespołu.
Jest jedynym trenerem w historii, którego drużyny występowały w finałach NBA, NCAA oraz turnieju NIT NCAA.

</doc>
<doc id="3336449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336449" title="Naoya Kikuchi">
Naoya Kikuchi

 - japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2003 do 2013 roku występował w klubach Júbilo Iwata, Albirex Niigata, Carl Zeiss Jena, Oita Trinita. Od 2013 roku gra w zespole Sagan Tosu.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2010 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 1 spotkaniach. Został powołany na Igrzyskach Olimpijskich 2004.

</doc>
<doc id="3336450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336450" title="Fiodor Łoszczenkow">
Fiodor Łoszczenkow

Fiodor Iwanowicz Łoszczenkow (ros. Фёдор Ива́нович Ло́щенков, ur. 6 lutego 1915 we wsi Smorkaczowka w guberni smoleńskiej, zm. 2 listopada 2009 w Moskwie) – radziecki polityk, członek KC KPZR (1976-1990).
Życiorys.
1936 ukończył technikum mechaniczne, 1936-1938 służył w Armii Czerwonej, 1938-1943 studiował w Moskiewskim Instytucie Lotniczym, 1943 przyjęty do WKP(b). 1943-1944 inżynier-inspektor w fabryce lotniczej w obwodzie moskiewskim, 1944–1946 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b), 1946-1951 zastępca kierownika wydziału Komitetu Obwodowego WKP(b) w Nowosybirsku, zastępca sekretarza i kierownik wydziału przemysłowo-transportowego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Nowosybirsku. 1951-1954 I sekretarz Dzierżyńskiego Komitetu Rejonowego WKP(b)/KPZR w Nowosybirsku, 1954-1955 II sekretarz, a 1955-1959 I sekretarz Komitetu Miejskiego KPZR w Nowosybirsku. 1959-1961 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Nowosybirsku, równocześnie inspektor KC KPZR, od 17 czerwca 1961 do 23 czerwca 1986 I sekretarz Komitetu Obwodowego w Jarosławiu (od stycznia 1963 do grudnia 1964: Przemysłowego Komitetu Obwodowego KPZR w Jarosławiu), od 31 października 1961 do 24 lutego 1976 zastępca członka, a od 5 marca 1976 do 2 lipca 1990 członek KC KPZR. Od czerwca 1986 do lipca 1987 przewodniczący Państwowego Komitetu ZSRR ds. rezerw materialnych, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 11 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3336451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336451" title="Domenic Figliomeni">
Domenic Figliomeni

Domenic Figliomeni (ur. 17 maja 1967) − kanadyjski bokser, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera amatorska.
Figliomeni dwukrotnie reprezentował Kanadę na igrzyskach olimpijskich w 1992 i 1996 roku, rywalizując w kategorii papierowej. W 1992 r. rywalizację zakończył na 1/16 finału, przegrywając z Japończykiem Tadahiro Sasakim. W 1996 r., Filane również zakończył rywalizację na 1/16 finału, gdzie przegrał z Kolumbijczykiem Beibisem Mendozą.
Figliomeni w latach 1990 - 1999 dziesięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Kanady w kategorii papierowej.

</doc>
<doc id="3336452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336452" title="Książę wśród lilii">
Książę wśród lilii

Książę wśród lilii – nazwa nadana datowanemu na XV wiek p.n.e. jednemu ze starożytnych minojskich fresków, odkrytych w pałacu w Knossos. Zarówno nazwa fresku, jak i znaczna część jego wyglądu, są wynikiem dosyć swobodnej współczesnej rekonstrukcji.
Fresk został odkryty w korytarzu procesyjnym pałacu w Knossos przez Arthura Evansa. Obecnie znajduje się w sali XVI Muzeum Archeologicznego w Heraklionie. Rekonstrukcji fragmentarycznie zachowanego malowidła dokonał Emile Gilliéron. Przedstawia ono młodą postać odzianą jedynie w przepaskę biodrową. Głowa, nogi i uda ukazana są z profilu, natomiast korpus od przodu. Długie, kręcone włosy postaci opadają na jej pierś i z tyłu głowy. Na szyi ma zawieszony naszyjnik, na głowie natomiast strojną koronę z lilii. Podczas rekonstrukcji archeolog popuścił jednak wodze fantazji i przedstawił postać w otoczeniu lilii oraz motyla (stąd nazwa fresku). Ponieważ pierwotne tło nie zawierało takich elementów, zostały one w późniejszym czasie usunięte.
Wątpliwości budzi płeć przedstawionej postaci, bowiem z oryginału poza koroną zachowały się tylko łydka, część uda, fragment klatki piersiowej ze zgiętą w łokciu prawą ręką i niewielka część bicepsa lewej ręki sugerująca, iż postać prowadziła za sobą jakieś zwierzę. Pozostałe części ciała, włącznie z twarzą, są hipotetyczną rekonstrukcją. Rekonstruktor odwzorował pogląd Evansa, którego zdaniem fresk przedstawiał minojskiego władcę w koronie. Jednak na sarkofagu z Hagia Triada podobne korony noszą kobiety, a nie mężczyźni.

</doc>
<doc id="3336455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336455" title="Rumuńska Konwencja Demokratyczna">
Rumuńska Konwencja Demokratyczna

Rumuńska Konwencja Demokratyczna (rum. "Convenția Democrată Română", CDR) – rumuńska koalicja partii politycznych i organizacji społecznych o profilu centroprawicowym, działająca w latach 1991–2000.
Historia.
CDR powstała w listopadzie 1991 jako sojusz około 20 ugrupowań partyjnych i organizacji pozarządowych stojących w opozycji wobec rządzącego Frontu Ocalenia Narodowego. Liderem koalicji został Emil Constantinescu, który w 1992 zajął drugie miejsce w wyborach prezydenckich. Wśród sygnatariuszy znalazły się Partia Narodowo-Chłopska-Chrześcijańsko-Demokratyczna (PNŢCD), Partia Narodowo-Liberalna (PNL), Rumuńska Partia Socjaldemokratyczna (PSDR), Partia Sojuszu Obywatelskiego (PAC), Demokratyczny Związek Węgrów w Rumunii (UDMR) i Ekologiczna Partia Rumunii (PER). UDMR współpracował z CDR do 1995, jednak w wyborach w 1992 startował oddzielnie. PNL opuściła sojusz jeszcze przed wyborami w 1992 (powróciła do niego w 1995), co doprowadziło do rozłamów w partii i powstania PNL-Aripa Tânără (PNL-AT) oraz PNL-Konwencji Demokratycznej (PNL-CD), które pozostały w CDR.
W wyborach parlamentarnych w 1992 CDR zajęła drugie miejsce, otrzymując 20,0% głosów do Izby Deputowanych i 82 mandaty poselskie, a także 20,2% głosów do Senatu i 34 mandaty. Posłami zostało 40 przedstawicieli PNŢCD, 14 PNL-AT, 11 PAC, 10 PSDR, 5 PER i 2 PNL-CD.
W wyborach parlamentarnych w 1996 CDR w odnowionym składzie zajęła pierwsze miejsce. W odbywających się w tym samym czasie wyborach prezydenckich zwyciężył jej przywódca Emil Constantinescu. Koalicja dostała 30,2% głosów i 122 mandaty w głosowaniu do Izby Deputowanych oraz 30,7% głosów i 53 miejsca w Senacie. Posłami zostało 83 przedstawicieli PNŢCD, 25 PNL, 5 PNL-CD, 5 PER, 3 Partia Alternatywy Rumunii (PAR, przekształcona następnie w UFD) i 1 Rumuńska Federacja Ekologiczna (FER).
W latach 1996–2000 CDR była głównym ugrupowaniem rządzącym. Koalicji nie reaktywowano jednak przed wyborami w 2000. Powstała wówczas formacja pod nazwą CDR 2000 z udziałem m.in. PNŢCD, FER i UFD, która otrzymała 5,0% do izby niższej i 5,3% do izby wyższej, tracąc parlamentarną reprezentację.

</doc>
<doc id="3336457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336457" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1949">
Kalendarium Wojska Polskiego 1949



</doc>
<doc id="3336459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336459" title="Shigeo Yaegashi">
Shigeo Yaegashi

 – japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 1958 do 1969 roku występował w klubie Furukawa Electric.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1956 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1968 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 45 spotkaniach. Został powołany na Igrzyskach Olimpijskich 1956, 1964, 1968.

</doc>
<doc id="3336461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336461" title="Et si tu n’existais pas">
Et si tu n’existais pas

Et si tu n’existais pas – utwór śpiewającego po francusku amerykańskiego piosenkarza Joego Dassina wydany na singlu „Salut / Et si tu n’existais pas” w 1976 roku. Wydawnictwo ukazało się na 7” płycie winylowej.
Słowa do piosenki napisali Pierre Delanoë i Claude Lemesle, a muzykę skomponowali Toto Cutugno i Pasquale Losito. Dassin po raz pierwszy wykonał utwór 20 grudnia 1975 na antenie TF1.
Na przestrzeni lat własną wersję piosenki wykonało wielu artystów, m.in. duet Lara Fabian i Daniel Lévi (album "L’Odyssée des Enfoirés", 2001), Hélène Ségara, Michał Bajor ("Jeśli nie istniałabyś", ze słowami w języku polskim autorstwa Wojciecha Młynarskiego, album "Od Piaf do Garou", 2011) i Iggy Pop (album "Après", 2012).

</doc>
<doc id="3336462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336462" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1960">
Kalendarium Wojska Polskiego 1960



</doc>
<doc id="3336463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336463" title="Wasilij Biełogorłow">
Wasilij Biełogorłow

Wasilij Aleksandrowicz Biełogorłow (ur. 1912 w Wysznim Wołoczoku, zm. 1971 w Kalininie) – funkcjonariusz NKWD, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 5 klas szkoły podstawowej, od 1934 służył w Armii Czerwonej, od 1940 członek WKP(b). W 1940 jako funkcjonariusz NKWD w Kalininie brał udział w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowa, za co 26 października 1940 otrzymał nagrodę od ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berii. W 1951 był dyżurnym pomocnikiem komendanta Zarządu MGB obwodu kalinińskiego. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (24 listopada 1950) i medalami.

</doc>
<doc id="3336464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336464" title="Logopolis">
Logopolis

Logopolis – siódma i ostatnia historia 18. sezonu brytyjskiego serialu science-fiction "Doktor Who", składająca się łącznie na 4 odcinki, emitowane w częstotliwości raz na tydzień. Pierwszy odcinek tej historii został wyemitowany 28 lutego, a ostatni 21 marca 1981 roku. Scenariusz historii napisał Christopher H. Bidmead, a reżyserem był Peter Grimwade.
Jest to ostatni regularny występ Toma Bakera w roli czwartego Doktora, natomiast pierwszy Petera Davisona w roli piątego Doktora. W tej historii po raz pierwszy na ekranie występuje Janet Fielding w roli nowej towarzyszki Doktora, Tegan Jovanki. Natomiast Nyssa (w tej roli Sarah Sutton), która wystąpiła w poprzedniej historii, "The Keeper of Traken", również od tego odcinka rozpoczyna podróż z Doktorem.
Nazwa odcinka – "Logopolis" oznacza nazwę planety, którą w tej historii odwiedza Doktor wraz z towarzyszami.
Fabuła.
Doktor wraz z Adricem postanawia naprawić obwód kameleona, korzystając z pomocy matematyków z planety Logopolis. Gdy Mistrz dowiaduje się o tych planach, zamierza mu przeszkodzić. Doktor wraz z Adricem zauważają, że wewnątrz TARDIS pojawiła się kolejna TARDIS, a dalej kolejna. Doktor postanawia zaryzykować i wchodzi do kolejnych TARDIS. Tymczasem Tegan Jovanka, młoda stewardesa z Australii, jedzie na lotnisko Heathrow wraz ze swoją ciotką. Jednak podczas podróży łapią gumę i Tegan, szukając pomocy, wchodzi do TARDIS. Tegan postanawia rozejrzeć się po korytarzach i szybko się gubi.
Po pewnym czasie Doktor i Adric wychodzą z tyłu właściwego TARDIS. Wówczas policjanci podejrzewają ich o porwanie Tegan i jej ciotki. Doktor zauważa z oddali obserwatora całego zdarzenia. Doktorowi i jego towarzyszowi udaje się uwolnić, po czym uciekają do TARDIS. Doktor postanawia wraz z Adricem udać się na planetę Logopolis. Podczas lotu zauważają zagubioną Tegan, która dowiaduje się, że jej ciotka nie żyje.
Doktor wraz z Adricem i Tegan dolatują do Logopolis. Tam witają się z przywódcą mieszkańców – Monitorem, oraz znajomą Doktora i Adrica, Nyssą. Doktor zauważa, że mieszkańcy planety zaczynają ginąć w tajemniczych okolicznościach. Okazuje się, że sprawcą tych wydarzeń jest Mistrz, który korzystał z Projektu Phatos z Ziemi, by zamienić Logopolis w pył. Skutkiem tych planów może być śmierć cieplna Wszechświata. Doktor i Mistrz postanawiają razem współpracować, by naprawić tragiczne skutki działania.
Wracają na Ziemię. Podczas gdy towarzysze Doktora odwracają uwagę strażników, Doktor i Mistrz zmierzają do sterowni, gdzie udaje im się włączyć odpowiedni program. Tymczasem Mistrz ujawnia swe zamiary, grożąc zatrzymaniem programu. Doktor zmuszony jest wspiąć się na teleskop i odłączyć go ręcznie. Udaje mu się, lecz ostatecznie spada z anteny teleskopu. Leżąc na ziemi, otoczony przez towarzyszy regeneruje się w swoje kolejne, piąte wczielenie.
Wydania komercyjne.
Wersja książkowa.
Wersję książkową tej historii napisał Christophera H. Bidmeada. Została ona wydana 21 października 1982 roku przez wydawnictwo "Target Books".
Książka została odczytana na potrzeby "BBC Audiobooks" w lutym 2010 roku. Audiobook został wydany z zupełnie nową okładką.
Nośniki domowe.
Historia została wydana na nośniki VHS w marcu 1992 roku. W styczniu 2007 roku historia trafiła na płyty DVD wraz z historiami "The Keeper of Traken" oraz "Castrovalva" jako część trylogii "The Beginnings".

</doc>
<doc id="3336469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336469" title="Paryżanka">
Paryżanka



</doc>
<doc id="3336473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336473" title="Powiat Rosenberg (Prusy Zachodnie)">
Powiat Rosenberg (Prusy Zachodnie)

Powiat Rosenberg i. Westpr., Powiat Rosenberg in Westpreußen, Powiat Rosenberg (niem. "Landkreis Rosenberg", "Kreis Rosenberg", "Landkreis Rosenberg i. Westpr.", "Landkreis Rosenberg in Westpreußen", "Kreis Rosenberg i. Westpr.", "Kreis Rosenberg in Westpreußen"; pol. "powiat suski") – istniejący od 1818 do 1945 powiat z siedzibą w Suszu (niem. "Rosenberg in Westpreußen"). Teren powiatu leży obecnie w województwach pomorskim oraz warmińsko-mazurskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r., stanowiąc część rejencji kwidzyńskiej prowincji Prusy Zachodnie. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 lipca 1922 powiat został włączony do prowincji Prusy Wschodnie, nadal podlegając rejencji z siedzibą w Kwidzynie (Rejencja zachodniopruska). Od 26 października 1939 do wiosny 1945 powiat należał do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowało się pięć miast (Biskupiec – niem. "Bischofswerder", Iława – niem. "Deutsch Eylau", Kisielice – niem. "Freystadt in Westpreußen", Prabuty – niem. "Riesenburg" oraz Susz) oraz 77 gmin.

</doc>
<doc id="3336474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336474" title="Masakiyo Maezono">
Masakiyo Maezono

 – japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2004 roku występował w klubach: Yokohama Flügels, Tokyo Verdy, Santos FC, Goiás EC, Shonan Bellmare, Anyang LG Cheetahs, Incheon United.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1994 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1997 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 19 spotkaniach. Został powołany na Igrzyskach Olimpijskich 1996.

</doc>
<doc id="3336477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336477" title="Nikołaj Bogdanow (1908–1954)">
Nikołaj Bogdanow (1908–1954)

Nikołaj Filippowicz Bogdanow (ur. 1908 w Smoleńsku, zm. 1954 tamże) – funkcjonariusz NKWD, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, od 1930 służył w Armii Czerwonej, 1938 przyjęty do WKP(b). W 1940 brał udział w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berię. W 1949 był kierowcą garażu Zarządu MGB ZSRR obwodu smoleńskiego w stopniu młodszego lejtnanta. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (25 lipca 1949) i czterema medalami.

</doc>
<doc id="3336478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336478" title="Partia Sojuszu Obywatelskiego">
Partia Sojuszu Obywatelskiego

Partia Sojuszu Obywatelskiego (rum. "Partidul Alianța Civică", PAC) – rumuńska partia polityczna o profilu centrowym, działająca w latach 1991–1998.
Historia.
Partia powstała 1 sierpnia 1991, jej liderem przez cały okres działalności był krytyk literacki Nicolae Manolescu. PAC brała udział w powstaniu Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej, która zajęła drugie miejsce w wyborach parlamentarnych w 1992. Ugrupowanie w ramach tego sojuszu uzyskało jedenastoosobową reprezentację w Izbie Deputowanych. W 1995 PAC opuściła CDR, w 1996 współtworzyła wyborczą koalicję pod nazwą Sojusz Narodowo-Liberalny (ANL), która nie przekroczyła wyborczego progu. 28 lutego 1998 Partia Sojuszu Obywatelskiego przyłączyła się do Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="3336482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336482" title="Powiat Rosenberg">
Powiat Rosenberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336486" title="Ziemia Zakazana">
Ziemia Zakazana

Ziemia Zakazana – polska grupa muzyczna wykonująca muzykę z zakresu metalu oraz rocka. Powstała 15 marca 2013 roku w Lesznie z inicjatywy gitarzysty Macieja Rosika, basisty Kacpra Brzeskota, perkusisty Szymona Wawrockiego oraz byłego wokalisty grupy Symetria Grzegorza Żygonia.
Historia.
2007–2013.
Oficjalnie grupa powstała w 2013 roku w Lesznie, z inicjatywy 19-letniego gitarzysty Macieja Rosika, 20-letniego Kacpra Brzeskota grającego na basie, 18-letniego Szymona Wawrockiego grającego na perkusji i 26-letniego wokalisty Grzegorza Żygonia.
Maciej i Kacper poznali się w 2007 roku, gdy jako dzieci zafascynowani muzyką takich grup jak Metallica, Led Zeppelin oraz Black Label Society z gatunku rock i heavy metal zaprzyjaźnili się, marząc o stworzeniu grupy. Pierwsze próby zespołu odbywały się w garażu Szymona. Wówczas zespół grał pod nazwą Magnetyk i słabo funkcjonował na polskim rynku. Zespół nagrał płytę demo, która nie ujrzała nigdy światła dziennego. Mimo młodego wieku Maciej Rosik traktował zespół bardzo poważnie i miał duże ambicje na osiąganie sukcesów z zespołem. W tym samym czasie Grzesiek Żygoń odnosił sukcesy na polskim rynku z zespołem Symetria. Wystąpił między innymi jako support przed legendarnym zespołem Guns N' Roses. Grzesiek żyjący w zupełnie innym klimacie i rejonie Polski koncertował po całym kraju i rozwijał swoją karierę. Symetria jednak rozpadła się w lipcu 2012 roku. Maciej Rosik dowiedział się o tym i dzięki swojemu uporowi ściągnął Grześka do Leszna na próbę zespołu. 15 marca 2013 odbyło się ich pierwsze spotkanie i narodziła się Ziemia Zakazana.
2013–2015.
Po dołączeniu Grześka do grupy zespół rozpoczął nowy etap. Zagrali wiele koncertów jako główny support zespołu Hunter. Otworzyli festiwal Metalfest. Wygrali wiele przeglądów i festiwali. W końcu zostali zaproszeni na WOŚP 2014 do miasta Hull w Anglii. Następnie zespół został wybrany na support zespołu Lady Pank. Zagrali wspólny koncert w Londynie dla Polonii. Ziemia Zakazana została znakomicie przyjęta w londyńskiej hali IndigO2. W tym czasie pojawiło się pierwsze demo EP 13, a wraz z nim 3 teledyski, których realizacją zajęła się leszczyńska grupa filmowa Studio Kaloryfer. Nagranie zawierało 5 utworów. Zrealizowane w krakowskim studio RapidFire Studio. Miksem dema zajął się Tomasz Zed Zalewski. Ep 13 zostało znakomicie przyjęte przez fanów, którzy od razu zaczęli domagać się pełnej płyty. Zespół w maju wszedł do studia, aby nagrać pierwszy album pod okiem realizatora Filipa Heinricha Hałuchy. Sound Division Studio wydaje się być najodpowiedniejszym wyborem dla heavymetalowej grupy. 10 kwietnia 2015 roku album pt. „Nieśmiertelność” wydany za pośrednictwem wytwórni Fonografika trafił do oficjalnej sprzedaży. Krążek zawiera 12 utworów. Premierze towarzyszyło wypuszczenie teledysku do utworu „Poza ciałem” i promocyjna trasa koncertowa.
2016.
Rok rozpoczął się wielkim sukcesem - portal DeathMagnetic.pl wyróżnił Ziemię Zakazaną w kategorii Płyta Roku 2015-Polska. Niestety w międzyczasie doszło do licznych konfliktów i rozłamu wewnątrz kapeli, czego skutkiem było odejście wokalisty Grzegorza Żygonia. Niedługo po tym zdarzeniu zespół zdecydował się opuścić również basista Kacper Brzeskot. Gitarzysta Maciej Rosik z perkusistą Szymonem Wawrockim postanowili nie zaprzepaścić dorobku artystycznego, podźwignęli się i pełną parą ruszyli do pracy wraz z odnowionym składem. Muzycy nie zwalniają tempa i oprócz tworzenia utworów na nową płytę mają w planach kolejne koncerty.
Więcej szczegółów wkrótce.

</doc>
<doc id="3336490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336490" title="Michaił Cykulin">
Michaił Cykulin

Michaił Wasiljewicz Cykulin (ur. 1903 we wsi Ozierieckoje w powiecie twerskim w guberni twerskiej, zm. w sierpniu 1988 w Kalininie)) – funkcjonariusz NKWD, wykonawca zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 14 marca 1932 służył w OGPU, od 1941 w WKP(b). Od września 1938 do lutego 1939 strażnik komendantury Oddziału Administracyjno-Gospodarczego (AChO) Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, od lutego 1939 do października 1941 nadzorca i starszy nadzorca więzienia wewnętrznego Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowa, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berię. W 1954 starszy nadzorca więzienia Zarządu KGB obwodu kalinińskiego w stopniu starszego sierżanta. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (5 listopada 1954) i Orderem Czerwonej Gwiazdy (21 maja 1947).

</doc>
<doc id="3336494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336494" title="HV/Noon">
HV/Noon

HV/Noon – album producencki Piotra „HV” Kalińskiego i Mikołaja „Noona” Bugajaka. Wydawnictwo ukazało się 1 grudnia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Nowe Nagrania w dystrybucji Asfalt Records. Wśród gości na płycie znaleźli się Eldo, Hades, Jotuze, Misia Furtak, Małpa oraz O.S.T.R. Scratche wykonał DJ Twister. Oprawę graficzną płyty wykonała Aleksandra Żeromska.
Płyta uplasowała się na 31. miejscu zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3336495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336495" title="Czasoprzestrzeń (album)">
Czasoprzestrzeń (album)

Czasoprzestrzeń – album studyjny polskiego rapera Hadesa nagrany we współpracy z producentem muzycznym Emade i DJ-em Kebsem. Materiał został zrealizowany i zmiksowany przez Staszka Koźlika, mastering wykonał Jacek Gawłowski. Z kolei oprawę graficzną wykonał Mr Walczuk. Wydawnictwo ukazało się 5 grudnia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto.
Płyta uplasowała się na 50. miejscu zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3336499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336499" title="Nicolae Manolescu">
Nicolae Manolescu

Nicolae Manolescu (ur. 27 listopada 1939 w miejscowości Râmnicu Vâlcea jako Nicolae Apolzan) – rumuński krytyk literacki, pisarz, dyplomata i polityk, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
W 1953, gdy jego rodzice byli aresztowani z przyczyn politycznych, został adoptowany przez dziadka, otrzymując nazwisko Manolescu. W 1956 ukończył szkołę średnią w Sybinie, po czym rozpoczął studia filologiczne na Uniwersytecie Bukareszteńskim. W trakcie nauki represjonowany, usunięty z uczelni, ostatecznie w 1962 obronił magisterium. W 1974 uzyskał stopień naukowy doktora. Zawodowo pozostawał związany z macierzystą uczelnią jako wykładowca akademicki. Podjął też pracę w magazynie literackim „România Literară”, którego w 1990 został redaktorem naczelnym.
Po przemianach politycznych Nicolae Manolescu zaangażował się w działalność polityczną. W 1991 założył i stanął na czele Partii Sojuszu Obywatelskiego. W latach 1992–1996 był członkiem rumuńskiego Senatu z ramienia Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej. W 1996 kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując 0,7% głosów. W 1998 dołączył ze swoim ugrupowaniem do Partii Narodowo-Liberalnej. Do 2000 był członkiem władz PNL, później wycofał się z bieżącej polityki.
W 2005 wybrany na przewodniczącego rumuńskiego związku pisarzy, rok później objął funkcję ambasadora Rumunii przy UNESCO. Jest autorem kilkudziesięciu publikacji poświęconych głównie historii rumuńskiej literatury, a także esejów i opracowań krytycznych. Wydał m.in. wznawianą pozycje "Istoria critică a literaturii române".

</doc>
<doc id="3336500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336500" title="Aleksiej Diewiatiłow">
Aleksiej Diewiatiłow

Aleksiej Grigorjewicz Diewiatiłow (ur. 1909 we wsi Ozierki w powiecie biełowskim w obwodzie kurskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, 1931-1934 służył w Armii Czerwonej, od 1932 członek Komsomołu, a od 1946 WKP(b). Od marca 1935 w organach NKWD, od 26 lutego 1936 strażnik komendantury Zarządu NKWD obwodu charkowskiego, od 1 marca 1938 starszy nadzorca więzienia śledczego Zarządu NKWD obwodu charkowskiego. Wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Starobielsku, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych NKWD Ławrientija Berię. W 1943 pracownik Zarządu NKWD obwodu omskiego, od 1944 funkcjonariusz NKWD Ukraińskiej SRR, w 1954 dyżurny pomocnik więzienia nr 2 Zarządu MWD ZSRR obwodu chmielnickiego w Zasławiu, w 1958 naczelnik służby nadzorczej Izjasławskiej Dziecęcej Kolonii Pracy Zarządu MWD obwodu chmielnickiego w stopniu starszego lejtnanta, zwolniony z MWD 13 listopada 1958. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (25 czerwca 1954) i Orderem Czerwonej Gwiazdy (6 sierpnia 1949).

</doc>
<doc id="3336501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336501" title="The Day Is My Enemy">
The Day Is My Enemy

The Day Is My Enemy – szósty album studyjny brytyjskiej grupy muzycznej The Prodigy, wydany 30 marca 2015. W Stanach Zjednoczonych płyta ukazała się nakładem Three Six Zero Group oraz Warner Bros. Records, a w Wielkiej Brytanii – Take Me to the Hospital/Cooking Vinyl. Singlem promującym album jest utwór „Nasty”.
Krążek zadebiutował w Wielkiej Brytanii na pierwszym miejscu notowania UK Albums Chart. Dzięki sprzedaży ponad 100 tysięcy egzemplarzy na wyspach brytyjskich uzyskał status złotej płyty. W Polsce album dotarł do 7 miejsca w notowaniu OLiS.

</doc>
<doc id="3336507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336507" title="Henryk Rubin">
Henryk Rubin



</doc>
<doc id="3336508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336508" title="Emanuel Herrmann">
Emanuel Herrmann

Emanuel Herrmann (ur. 24 czerwca 1839 w Klagenfurcie, zm. 13 lipca 1902 w Wiedniu) − austriacki ekonomista, propagator pocztówek.
Życiorys.
Emanuel Herrmann urodził się 24 czerwca 1839 roku w Klagenfurcie. Studiował na Uniwersytetach w Wiedniu, Pradze i Grazu, na tym ostatnim w 1862 roku obronił doktorat. Od 1863 roku pracował w rodzinnym Klagenfurcie w administracji podatkowej, a od następnego roku został wykładowcą. Początkowo pracował w Akademii Handlowej w Grazu, od roku 1868 w Terezjańskiej Akademii Wojskowej Wiener Neustadt, a od 1871 roku w tamtejszej Akademii Handlowej. W 1872 roku powrócił do pracy w administracji i zatrudnił się w Ministerstwie Handlu.
Herrmann jest znany głównie z faktu, iż 26 stycznia 1869 roku opowiedział się za wprowadzeniem do obiegu pocztówki przesyłanej bez koperty, którą wymyślił Heinrich von Stephan. Pierwsze pocztówki trafiły do sprzedaży 1 października tego samego roku, a Austria stała się pierwszym krajem, który je wprowadził.
Zmarł 13 lipca 1902 roku w Wiedniu.

</doc>
<doc id="3336509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336509" title="Cuda (film 2014)">
Cuda (film 2014)

Cuda (wł. "Le meraviglie") − włosko-niemiecko-szwajcarski film dramatyczny z 2014 roku w reżyserii i według scenariusza Alice Rohrwacher.
Premiera.
Światowa premiera filmu miała miejsce 18 maja 2014 podczas 67. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Na tym festiwalu film zdobył drugą pod względem znaczenia nagrodę, czyli Grand Prix.
Polska premiera filmu miała miejsce 2 sierpnia 2014 w ramach Festiwalu Filmowego Nowe Horyzonty. Następnie obraz został zaprezentowany na Festiwalu Filmu i Sztuki „Dwa Brzegi”.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336511" title="Aleksandr Dmitrijew">
Aleksandr Dmitrijew

Aleksandr Dmitrijewicz Dmitrijew (ur. 1896 we wsi Kachnowo w powiecie ostrowskim w guberni pskowskiej, zm. 1953) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, 1918-1923 służył w Armii Czerwonej, od 1928 w WKP(b), od 1932 w OGPU. W 1932 kierowca 1. garażu Zarządu Administracyjno-Gospodarczego (AChU) OGPU, dyżurny bazy samochodowej AChU NKWD ZSRR. 21 stycznia 1938 mianowany sierżantem, a 17 marca 1940 lejtnantem bezpieczeństwa państwowego. Wiosną 1940 brał udział w organizowaniu transportów polskich jeńców i więźniów z obozów do miejsc kaźni, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berię. 6 listopada 1942 mianowany starszym lejtnantem, później podpułkownikiem bezpieczeństwa państwowego. W 1950 naczelnik grupy oddziału komendanckiego Kancelarii MGB ZSRR, zwolniony do rezerwy 9 czerwca 1952.

</doc>
<doc id="3336515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336515" title="Powiat Rosenberg in Westpreußen">
Powiat Rosenberg in Westpreußen



</doc>
<doc id="3336517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336517" title="The Mindsweep">
The Mindsweep

The Mindsweep – czwarty album studyjny brytyjskiego zespołu Enter Shikari, wydany 14 stycznia 2015 roku. Został nagrany w roku 2014 przy udziale producenta Dana Wellera. "The Mindsweep" został oficjalnie zapowiedziany 8 października 2014. Wydanie deluxe zawiera płyty DVD z czterema koncertami, w tym m.in. z koncertem zespołu na Przystanku Woodstock w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3336519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336519" title="Landkreis Rosenberg">
Landkreis Rosenberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336520" title="Aleksandr Fadiejew (funkcjonariusz NKWD)">
Aleksandr Fadiejew (funkcjonariusz NKWD)

Aleksandr Michajłowicz Fadiejew (ur. 1910 we wsi Żołtikowo w powiecie twerskim w guberni twerskiej, zm. 1956 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od lipca 1937 do stycznia 1938 był nadzorcą I kategorii więzienia nr 1 NKWD w Kalininie, a od stycznia 1938 do marca 1941 starszym nadzorcą więzienia nr 1 NKWD w Kalininie.
Wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowa, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną.
W 1945 pracownik Zarządu Ludowego Komisariatu Bezpieczeństwa Państwowego obwodu kalinińskiego (obecnie obwód twerski) w stopniu młodszego porucznika bezpieczeństwa państwowego. W 1950 dyżurny komendant Oddziału Administracyjno-Gospodarczego (AChO) Zarządu MGB obwodu kalinińskiego, 15 września 1950 zwolniony z powodu choroby. Odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336524" title="Kreis Rosenberg">
Kreis Rosenberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336526" title="Landkreis Rosenberg i. Westpr.">
Landkreis Rosenberg i. Westpr.



</doc>
<doc id="3336527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336527" title="Landkreis Rosenberg in Westpreußen">
Landkreis Rosenberg in Westpreußen



</doc>
<doc id="3336528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336528" title="Kreis Rosenberg i. Westpr.">
Kreis Rosenberg i. Westpr.



</doc>
<doc id="3336529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336529" title="Kreis Rosenberg in Westpreußen">
Kreis Rosenberg in Westpreußen



</doc>
<doc id="3336533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336533" title="Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Kúty">
Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Kúty

Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Kúty (Linia kolejowa nr 250 (Czechy)) – dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa o znaczeniu krajowym w Czechach i na Słowacji. Łączy Havlíčkův Brod przez Brno i Brzecław ze stacją Kúty na Słowacji. Na terenie Czech przebiega przez terytorium kraju Wysoczyna i południowomorawskiego.

</doc>
<doc id="3336537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336537" title="Iwan Feldman">
Iwan Feldman

Iwan Iwanowicz Feldman (ur. 1893 w Rydze, zm. 8 marca 1954 w Moskwie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1927 w organach OGPU, od 1928 w WKP(b), w 1936 kierowca garażu nr 1 Oddziału Łączności Zarządu Administracyjno-Gospodarczego (AChU) NKWD ZSRR, od 19 grudnia 1937 młodszy lejtnant, od 7 lipca 1937 lejtnant, a od 17 marca 1940 starszy lejtnant bezpieczeństwa państwowego. Od 1 lipca 1938 do 13 sierpnia 1941 kierowca bazy samochodowej nr 1 Oddziału Samochodowego AChU NKWD ZSRR. Wiosną 1940 organizował "transporty śmierci" polskich jeńców i więźniów z obozów w Kozielsku, Starobielsku i Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 11 lutego 1943 major, a od 10 grudnia 1943 podpułkownik bezpieczeństwa państwowego. W 1949 naczelnik grupy Oddziału Komendanckiego Zarządu Administracyjnego MGB ZSRR, 20 maja 1949 zwolniony do rezerwy z powodu stanu zdrowia.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3336543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336543" title="Varujan Vosganian">
Varujan Vosganian

Varujan Vosganian, orm. Վարուժան Ոսկանյան, trb. Warużan Woskanian (ur. 25 lipca 1958 w Krajowie) – rumuński ekonomista, polityk, pisarz i poeta pochodzenia ormiańskiego. Minister gospodarki i handlu (2007), minister gospodarki i finansów (2007–2008), minister gospodarki (2012–2013), długoletni parlamentarzysta.
Życiorys.
W 1982 ukończył studia na wydziale handlu Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie, w 1991 został absolwentem wydziału matematyki Uniwersytetu Bukareszteńskiego. W 1998 otrzymał stopień doktora nauk ekonomicznych. Pracował jako ekonomista i publicysta periodyków ekonomicznych, a także jako dyrektor czasopisma kulturalnego społeczności ormiańskiej „Ararat”.
W 1990 został przewodniczącym Związku Ormian w Rumunii (UAR). Z ramienia tej organizacji do 1996 przez dwie kadencje sprawował mandat posła do Izby Deputowanych, przewodniczył klubowi poselskiemu mniejszości narodowych. W 1996 stanął na czele nowo powstałej Partii Alternatywy Rumunii, przekształconej w 1999 w Związek Sił Prawicy. Do 2001 kierował tym ugrupowaniem, od 1999 wspólnie z Adrianem Iorgulescu.
Od 1996 do 2000 był senatorem z ramienia Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej. Dołączył później do Partii Narodowo-Liberalnej. W 2004 powrócił do Senatu, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 2008 i w 2012. W 2016 z listy Sojuszu Liberałów i Demokratów uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych.
W październiku 2006 został przedstawiony jako rumuński kandydat na komisarza europejskiego. W niektórych mediach pojawiły się wówczas informacje, jakoby był współpracownikiem komunistycznej służby specjalnej Securitate. Informacji tej zaprzeczyła Krajowa Rada Badań Archiwów Securitate (CNSAS), jednakże kandydatura Varujana Vosganiana została wycofana. W styczniu 2007 objął natomiast stanowisko ministra gospodarki i handlu w gabinecie Călina Popescu-Tăriceanu. Od kwietnia 2007 do grudnia 2008 był ministrem gospodarki i finansów w tym samym rządzie. W grudniu 2012 został ministrem gospodarki w rządzie Victora Ponty. Zrezygnował w październiku 2013, jego dymisja wiązała się ze złożonym w poprzednim miesiącu przez instytucję śledczą DIICOT wnioskiem o wszczęcie postępowania karnego w związku z zarzutami działania na szkodę gospodarki narodowej w latach 2007–2008.
Działalność literacka i publicystyczna.
Autor literatury pięknej. W 1994 debiutował tomem poezji "Şamanul albastru" oraz prozą "Statuia Comandorului". W 2005 został pierwszym wiceprezesem Związku Pisarzy w Rumunii. "Cartea șoaptelor" ("Księga szeptów") jest jego pierwszą powieścią, ukazała się nakładem wydawnictwa Polirom w 2009 i została przetłumaczona na liczne języki obce. W 2016 książka ta w polskim tłumaczeniu Joanny Kornaś-Warwas, wydana przez oficynę „Książkowe Klimaty”, zdobyła Literacką Nagrodę Europy Środkowej „Angelus” oraz Nagrodę Czytelników im. Natalii Gorbaniewskiej.
W 2012 i 2013 trzy kraje (Rumunia, Armenia i Izrael) proponowały Varujana Vosganiana jako kandydata do Nagrody Nobla.
Jest również autorem publikacji ekonomicznych (w tym trzech książek).

</doc>
<doc id="3336545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336545" title="Mistrz Godzinek Coetivy">
Mistrz Godzinek Coetivy



</doc>
<doc id="3336546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336546" title="Powiat Schwetz">
Powiat Schwetz

Powiat Schwetz, Powiat Schwetz (Westpr.), Powiat Schwetz (Westpreußen) (niem. "Landkreis Schwetz", "Kreis Schwetz", od 1942 "Landkreis Schwetz (Westpr.)", "Landkreis Schwetz (Westpreußen)"; pol. "powiat świecki") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Świecie (niem. "Schwetz").
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. W latach 1939-1945 należał do rejencji bydgoskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta:
oraz 229 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336548" title="²">
²



</doc>
<doc id="3336550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336550" title="Powiat Schwetz (Westpr.)">
Powiat Schwetz (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336552" title="³">
³



</doc>
<doc id="3336554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336554" title="Powiat Schwetz (Westpreußen)">
Powiat Schwetz (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336556" title="Landkreis Schwetz">
Landkreis Schwetz



</doc>
<doc id="3336557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336557" title="Kreis Schwetz">
Kreis Schwetz



</doc>
<doc id="3336558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336558" title="Landkreis Schwetz (Westpr.)">
Landkreis Schwetz (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336560" title="Landkreis Schwetz (Westpreußen)">
Landkreis Schwetz (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336562" title="Most Kanmon">
Most Kanmon



</doc>
<doc id="3336565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336565" title="2015 w muzyce">
2015 w muzyce



</doc>
<doc id="3336566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336566" title="Schwetz">
Schwetz

Geografia.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3336570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336570" title="Związek Sił Prawicy">
Związek Sił Prawicy

Związek Sił Prawicy (rum. "Uniunea Forțelor de Dreapta", UFD) – rumuńska partia polityczna o profilu centroprawicowym, działająca w latach 1996–2003.
Historia.
Partia powstała w 1996 pod nazwą Partia Alternatywy Rumunii (rum. "Partidul Alternativa României", PAR). 28 marca 1999 przekształciła się w UFD. Pierwszym liderem ugrupowania był ekonomista i przywódca rumuńskich Ormian Varujan Vosganian, od 1999 do 2001 partią kierował wspólnie z kompozytorem Adrianem Iorgulescu, następnie przewodniczył jej samodzielnie Adrian Iorgulescu.
PAR w 1996 dołączyła do Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej, która zajęła pierwsze miejsce w wyborach parlamentarnych w tym samym roku. Partia Alternatywy Rumunii uzyskała 3 miejsca w Izbie Deputowanych i 1 miejsce w Senacie. Przed kolejnymi wyborami UFD współtworzył sojusz pod nazwą CDR 2000, który nie przekroczył wyborczego progu. 19 kwietnia 2003 związek przyłączył się do Partii Narodowo-Liberalnej.

</doc>
<doc id="3336571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336571" title="Kuba Wecsile">
Kuba Wecsile



</doc>
<doc id="3336578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336578" title="Mama (film 2014)">
Mama (film 2014)

Mama (ang. "Mommy", 2014) − kanadyjski film dramatyczny w reżyserii i według scenariusza Xaviera Dolana.
Światowa premiera filmu nastąpiła 22 maja 2014 roku, podczas 67. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w Konkursie Głównym. Na tymże festiwalu film otrzymał Nagrodę Specjalną Jury.
Polska premiera filmu miała miejsce 16 października 2014 w ramach All About Freedom Festival w Gdańsku.
W 2014 film stał się oficjalnym kanadyjskim kandydatem do rywalizacji o 87. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336579" title="Omochroa">
Omochroa



</doc>
<doc id="3336581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336581" title="Xam Neua">
Xam Neua



</doc>
<doc id="3336582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336582" title="Ganesh Patro">
Ganesh Patro

Ganesh Patro (ur. 22 czerwca 1945 w Parvathipuram, zm. 5 stycznia 2015 w Ćennaj) – indyjski scenarzysta, pisarz i dramaturg.
Swoją karierę rozpoczął w 1965. Napisał scenariusze do wielu produkcji filmowych m.in. "Maro Charithra", "Mayuri" i "Rudraveena". Współpracował z Tollywood. 

</doc>
<doc id="3336599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336599" title="William Cavendish-Bentinck, 3. książę Portland">
William Cavendish-Bentinck, 3. książę Portland



</doc>
<doc id="3336600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336600" title="William Bentinck, 4. książę Portland">
William Bentinck, 4. książę Portland



</doc>
<doc id="3336602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336602" title="William Cavendish-Bentinck, 7. książę Portland">
William Cavendish-Bentinck, 7. książę Portland



</doc>
<doc id="3336605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336605" title="Powiat Strasburg (Prusy Zachodnie)">
Powiat Strasburg (Prusy Zachodnie)

Powiat Strasburg i. Westpr., Powiat Strasburg in Westpreußen, Powiat Strasburg (Westpr.), Powiat Strasburg (Westpreußen) (niem. "Landkreis Strasburg i. Westpr.", "Landkreis Strasburg in Westpreußen", "Kreis Strasburg i. Westpr.", "Kreis Strasburg in Westpreußen", od 1942 "Landkreis Strasburg (Westpr.)", "Landkreis Strasburg (Westpreußen)"; pol. "powiat brodnicki") – dawny powiat na terenie Prus, istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Brodnica (niem. "Strasburg").
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat wąbrzeski. W latach 1920-1939 w wyniku ustaleń traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się trzy miasta (Górzno, Lidzbark (niem. "Lautenburg"), Brodnica oraz 142 gminy.

</doc>
<doc id="3336607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336607" title="Powiat Strasburg (Westpr.)">
Powiat Strasburg (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336608" title="William Cavendish-Bentinck">
William Cavendish-Bentinck



</doc>
<doc id="3336610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336610" title="Powiat Strasburg (Westpreußen)">
Powiat Strasburg (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336611" title="Landkreis Strasburg i. Westpr.">
Landkreis Strasburg i. Westpr.



</doc>
<doc id="3336613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336613" title="Kreis Strasburg i. Westpr.">
Kreis Strasburg i. Westpr.



</doc>
<doc id="3336616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336616" title="William Bentinck">
William Bentinck



</doc>
<doc id="3336618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336618" title="Landkreis Strasburg in Westpreußen">
Landkreis Strasburg in Westpreußen



</doc>
<doc id="3336619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336619" title="Nikołaj Galicyn">
Nikołaj Galicyn

Nikołaj Aleksandrowicz Galicyn (ur. 1908 w Charkowie, zm. w styczniu 1980 tamże) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, w latach 1930-1932 i 1933-1937 służył w Armii Czerwonej, od 1937 w NKWD. Kierowca Zarządu NKWD obwodu charkowskiego, wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 1947 kandydat na członka WKP(b), w 1947 pracownik Zarządu MGB obwodu charkowskiego w stopniu starszego sierżanta. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (21 maja 1947) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336620" title="Robert Jenkinson, 2. hrabia Liverpool">
Robert Jenkinson, 2. hrabia Liverpool



</doc>
<doc id="3336621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336621" title="Kreis Strasburg in Westpreußen">
Kreis Strasburg in Westpreußen



</doc>
<doc id="3336623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336623" title="Arthur Wellesley">
Arthur Wellesley



</doc>
<doc id="3336624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336624" title="Landkreis Strasburg (Westpr.)">
Landkreis Strasburg (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336626" title="Landkreis Strasburg (Westpreußen)">
Landkreis Strasburg (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336627" title="Zburzenie Kalisza">
Zburzenie Kalisza

Zburzenie Kalisza – wydarzenia z początku I wojny światowej w sierpniu 1914 roku, w wyniku których wojska niemieckie zburzyły Kalisz.
W 1914 zburzono około 3/4 miasta historycznego, zaś stopień zniszczenia budynków oszacowano na 95%. Straty materialne, które potwierdziła Komisja Szacunkowa Główna w Warszawie, wynosiły ponad 22,43 mln rubli, zaś straty materialne, obliczone w 1918 przez Ubezpieczenia Wzajemne Budowli od Ognia w Królestwie Polskim, oszacowano na 29,5% strat, jakie całe Królestwo Polskie poniosło w czasie I wojny światowej. Szacunki te dotyczyły jedynie substancji budowlanej i nie uwzględniały zniszczonego lub zagrabionego majątku ruchomego, który w 1914 znajdował się w mieście, w tym dóbr kultury, jak dzieła sztuki, zbiory muzealne, archiwalne, biblioteczne itp.
Sytuacja przed I wojną światową.
W przededniu I wojny światowej Kalisz znajdował się w granicach Królestwa Polskiego, kilka kilometrów na wschód od granicy Cesarstwa Niemieckiego, i był stolicą guberni kaliskiej.
Wydarzenia w sierpniu 1914.
1 sierpnia 1914 Cesarstwo Niemieckie wypowiedziało wojnę Imperium Rosyjskiemu. 2 sierpnia w godzinach rannych wojska rosyjskie stacjonujące w Kaliszu podpaliły magazyny wojskowe, dworzec kolejowy oraz wagony towarowe, a następnie opuściły miasto bez walki. Polacy, na czele z prezydentem miasta Bronisławem Bukowińskim, powołali Komitet Obywatelski, który objął władzę w opuszczonym mieście. Tego samego dnia około godz. 14 pojawił się pierwszy patrol niemiecki. W mieście panował spokój i życie powracało do normy. W nocy z 2 na 3 sierpnia do Kalisza wkroczyła 5 kompania 155 pułku piechoty stacjonującego w Ostrowie Wielkopolskim, a następnie reszta II batalionu piechoty dowodzonej przez majora Hermanna Preuskera, który objął stanowisko komendanta miasta.
3 sierpnia w późnych godzinach wieczornych padł pojedynczy strzał, który wywołał zamieszanie. W nocy z 3 na 4 sierpnia strzelanina nasiliła się. Pomimo że mieszkańcy przebywali w domach, zginęło 21 osób cywilnych oraz 6 żołnierzy, a 32 żołnierzy było rannych. Preusker utrzymywał, że to ludność miejscowa zdradziecko strzelała do wojska.
4 sierpnia Preusker wydał odezwę, w której wprowadził represyjne ograniczenia w stosunku do mieszkańców miasta: aresztowano 6 obywateli, grożąc ich rozstrzelaniem. Zażądano 50 tysięcy rubli kontrybucji, wprowadzono godzinę policyjną, zabroniono wydawania gazet, grożono braniem kolejnych zakładników i ich rozstrzeliwaniem. Pomimo zastosowania się do żądań, represje nie ustały. W późnych godzinach popołudniowych Niemcy wycofali się z miasta, a następnie rozpoczęli jego ostrzeliwanie ogniem artyleryjskim z okolicznych wzniesień. Od ostrzałów powstawały pożary. Mimo zakazu, ludność cywilna opuszczała Kalisz, uciekając do pobliskich wsi.
W dniu 7 sierpnia 1914 z Kalisza został wycofany II batalion 155 Regimentu Piechoty, a na jego miejsce wkroczyły wojska niemieckie z Saksonii – 7 regiment piechoty Korpusu Landwehry Woyrscha, tzw. Śląskiego, pod dowództwem podpułkownika von Hofmanna.
7 sierpnia zdarzył się kolejny incydent – na skutek paniki wywołanej na Głównym Rynku przez żołnierzy niemieckich z powodu galopującego samotnie konia, powstała bezładna strzelanina, w której zginęli przypadkowi przechodnie oraz żołnierze. W następstwie tego incydentu na rynku i na ulicy Wrocławskiej Niemcy ustawili kartaczownice i przez prawie godzinę ostrzeliwali miasto. W wyniku ostrzału zginęło około 100 cywilów, a ranni byli dobijani bagnetami. Po południu podpalono ratusz, rozstrzeliwując uciekających urzędników. Po wycofaniu się wojska z miasta rozpoczęto kolejne ostrzeliwanie, które trwało całą noc z 7 na 8 sierpnia.
8 sierpnia w godzinach rannych do miasta wkroczyło wojsko, które z premedytacją rozpoczęło niszczenie mieszkań, przeprowadzając rewizje oraz aresztowania. Zatrzymano około 800 mężczyzn, z których wielu zostało rozstrzelanych.
Od 9 sierpnia najeźdźcy rozpoczęli systematyczne burzenie i podpalanie miasta, które trwało do 22 sierpnia 1914. Dochodziło też do rabunków sklepów i mieszkań.
15 sierpnia 7 Regiment Piechoty opuścił Kalisz, a następnie razem z całą 3 Dywizją Landwehry został skierowany do Opoczna. Dzień wcześniej, 14 sierpnia do Kalisza przybyli żołnierze 133 Pułku Piechoty Landwehry pod dowództwem pułkownika Wirtha, wchodzący w skład 24 Dywizji Rezerwy II Królewskiego Saskiego Korpusu Armii.
Zniszczenie miasta stanowiło pogwałcenie IV konwencji haskiej z 1907, zwłaszcza art. 25 (zakaz bombardowania bezbronnych osiedli) i art. 28 (zakaz rabowania miast lub miejsc nawet zdobytych szturmem), branie zakładników było sprzeczne z art. 50 o zakazie kar zbiorowych.
Również Wojskowy Kodeks Karny Rzeszy z 20 czerwca 1872 zawierał stosowne regulacje:
25 maja 1915 niemieckie władze okupacyjne ogłosiły własną wersję powodu zburzenia miasta, a odpowiedzialnością za nie obarczono mieszkańców Kalisza. 
Wydarzenia te zostały przywołane i opisane, z punktu widzenia jednej z głównych postaci, w powieści "Noce i dnie" (1931–1934) Marii Dąbrowskiej.
100. rocznica zburzenia miasta.
W 2014 władze Kalisza zorganizowały obchody 100. rocznicy zburzenia miasta pod hasłem „Kalisz–Feniks 1914–2014”, w nawiązaniu do mitycznego ptaka Feniksa, uznawanego za symbol wiecznego odradzania się życia. W ramach obchodów odbyło się m.in. widowisko światła i dźwięku w przestrzeni miasta „I narodzę się znowu. Jak Feniks.” oraz wystawa plenerowa ukazująca poszczególne fragmenty miasta po zburzeniu w 1914.

</doc>
<doc id="3336628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336628" title="György Frunda">
György Frunda

György Frunda (ur. 22 lipca 1951 w Târgu Mureș) – rumuński polityk i prawnik narodowości węgierskiej, długoletni parlamentarzysta, działacz Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii (UDMR), dwukrotny kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
W 1970 ukończył szkołę średnią w rodzinnej miejscowości, a w 1974 studia prawnicze na Uniwersytecie Babeş-Bolyai w Klużu-Napoce. W 1975 podjął praktykę adwokacką w ramach izby adwokackiej w Târgu Mureș, w 1996 założył prywatną kancelarię.
Po przemianach politycznych zaangażował się w działalność polityczną w ramach Demokratycznego Związku Węgrów w Rumunii. W 1990 z ramienia tej partii został wybrany do Izby Deputowanych. W 1992 wszedł w skład rumuńskiego Senatu. W wyższej izbie parlamentu zasiadał do 2012, z powodzeniem ubiegając się o reelekcję w 1996, 2000, 2004 i 2008. Od 1993 do 2013 był członkiem Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy, pełniąc m.in. funkcję wiceprzewodniczącego grupy Europejskiej Partii Ludowej.
Dwukrotnie z ramienia UDMR kandydował w wyborach prezydenckich. W 1996 otrzymał 6,0% głosów (4. miejsce), a w 2000 poparło go 6,2% głosujących (5. miejsce).
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi Republiki Węgierskiej.

</doc>
<doc id="3336630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336630" title="Michaił Ignatjew (funkcjonariusz NKWD)">
Michaił Ignatjew (funkcjonariusz NKWD)

Michaił Fiodorowicz Ignatjew (ur. 1909 we wsi Lebiediewo w rejonie i obwodzie twerskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 4 klasy szkoły podstawowej, od 1935 funkcjonariusz NKWD, od 1940 członek WKP(b) (wykluczony z partii w 1948). Pracownik Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. 17 stycznia 1944 mianowany młodszym lejtnantem bezpieczeństwa państwowego. w 1946 komendant więzienia nr 5 w Kaszynie Zarządu MWD obwodu kalinińskiego. Odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (10 grudnia 1943).

</doc>
<doc id="3336631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336631" title="Kazimierz Myrlak">
Kazimierz Myrlak

Kazimierz Myrlak (ur. 4 grudnia 1938 w Wol Marcinkowskiej) – polski śpiewak operowy, tenor liryczny, 
Życiorys.
Syn Jana i Stefanii z d. Kosińskiej. Pierwszym doświadczeniem wokalnym artysty był chór kościelny. Następnie w latach 60. zgłosił się i wygrał konkurs śpiewaków amatorów Echo Krakowa i Radio Kraków. Z tych konkursów wyszli znani polscy artyści: Wiesław Ochman, Alicja Pągowska, Jerzy Sypek.
Maturę zdał w 1956 w Liceum Pedagogicznym w Nowym Sączu, a następnie rozpoczął studia na Wydziale Wokalnym Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie. Technikę wokalną studiował w klasie Anny Kaczmarowej i Włodzimierza Kaczmara (1893-1964), kontynuatora starowłoskiej techniki śpiewu. 
Studia wokalne ukończył w 1964 tytułem magistra sztuki z wyróżnieniem. W 1965 był stypendystą rządu włoskiego. W latach 1962–1972 udzielał się jako solista Miejskiego Teatru Muzycznego w Krakowie, a następnie w latach 1972–1975 Opery Wrocławskiej, Warszawskiej Opery Kameralnej (1975–87) i Opery Wrocławskiej (1987–90).
W międzyczasie był wykładowcą (l. 1969–73), od 1970 z tytułem naukowym docenta kontraktowego na PWSM w Katowicach, w latach 1984–1987 starszym wykładowcą Akademii Muzycznej w Bydgoszczy, w okresie 1987–1995 starszym wykładowcą a w latach 1995–2000 profesorem nadzwyczajnym Akademii Muzycznej we Wrocławiu. Śpiewał gościnnie na wszystkich pozostałych scenach operowych i estradach filharmonicznych w Polsce.
Od lat 70. związany z Akademią Muzyczną im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu, gdzie prowadził klasę wokalną. 
Potwierdzeniem jego umiejętności wokalnych były trzykrotne laury zdobywane podczas Międzynarodowych Konkursów Śpiewaczych w Monachium (1964), Tuluzie (1965) i Rio de Janeiro (1967) oraz udział w wielkich światowych festiwalach muzycznych, m.in. w Aix-en-Provence, Sant Maximin, La Chaise Dieu, Lille, Brighton, Cheltenham, New Port, Martina Franca, Taormina, Rzymie, Barcelonie, Stambule i Berlinie Zachodnim. Jego dokonania zostały uwiecznione na licznych płytach (opery i pieśni), nagraniach telewizyjnych spektakli operowych i dramatów liturgicznych, m.in. dla telewizji niemieckiej, francuskiej, włoskiej; transmisji radiowych spektakli. Odbywał też liczne podróże artystyczne po krajach Europy i USA, biorąc też udział w nagraniu opery "Favorita" G. Donizettiego w towarzystwie m.in. M. Bianca i G. Taddei. Do jego repertuaru zaliczało się 50 pierwszoplanowych partii operowych i ok. 60 oratoryjno-kantatowych, wiele cykli pieśni, śpiewanej muzyki, począwszy od chorału gregoriańskiego na muzyce współczesnej kończąc. 
Uczniowie.
Do jego uczniów należą m.in. Bogdan Makal (bas-baryton, profesor, nauczyciel akademicki, pracownik i dziekan Wydziału Wokalnego Akademii Muzycznego im. K. Lipińskiego we Wrocławiu), Jan Ballarin (Dziekan i Profesor Wydziału Wokalno-Aktorskiego Akademii Muzycznej w Katowicach), Agnieszka Justyna Szumiło (sopran) ), Tadeusz Pszonka (tenor), Anna Wilczyńska (sopran), Izabela Strzelecka, mezzosopran, Witold Matulka.

</doc>
<doc id="3336633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336633" title="Rinczinnjamyn Amardżargal">
Rinczinnjamyn Amardżargal

Rinczinnjamyn Amardżargal (mong. "Ринчиннямын Амаржаргал"; ur. 2 lutego 1961 w Ułan Bator) – mongolski polityk i ekonomista, poseł do mongolskiego parlamentu, minister spraw zagranicznych, premier Mongolii w latach 1999–2000. Polityk Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Ukończył liceum w Ułan Bator, a następnie studia ekonomiczne na Uniwersytecie im. S.G. Stroganowa w Moskwie. Następnie pracował jako wykładowca na mongolskich wyższych uczelniach.
Od początku swojej kariery politycznej związany z Partią Demokratyczną.
W 1996 został wybrany do parlamentu i objął tekę ministra spraw zagranicznych jako polityk Koalicji Demokratycznej. Następnie od 30 lipca 1999 do 26 lipca 2000 pełnił funkcję premiera Mongolii. Utracił władzę w wyniku wyborów parlamentarnych przejęcia przez Mongolską Partię Ludowo-Rewolucyjną 72 z 76 mandatów w Wielkim Churale Państwowym.
Amardżargal nie dostał się wówczas do parlamentu, jednak w wyborach w 2004, 2008 i 2012 roku uzyskiwał mandat poselski z ramienia Partii Demokratycznej z okręgu wyborczego obejmującego dzielnicę Süchbaatar w stolicy kraju
W roku 2013 chciał zrezygnować ze swojego mandatu poselskiego, w proteście przeciwko nieodpowiedzialnej polityce rządu, ale Wielki Churał Państwowy nie wyraził na to zgody.
W listopadzie 2014, po dymisji Norowyna Altanchujaga ze stanowiska szefa rządu został wskazany przez Partię Demokratyczną jako kandydat na premiera. Kandydatura Amardżargala nie została jednak dobrze przyjęta przez pozostałe partie tworzącej się na nowo koalicji i ostatecznie premierem został inny polityk Partii Demokratycznej – Czimedijn Sajchanbileg.
Prowadzi fundację swojego imienia zajmującą się sprawami politycznymi i społecznymi.

</doc>
<doc id="3336635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336635" title="Arthur Wellesley, 1. książę Wellington">
Arthur Wellesley, 1. książę Wellington



</doc>
<doc id="3336637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336637" title="Popkorn">
Popkorn



</doc>
<doc id="3336639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336639" title="Iwan Iwanow (funkcjonariusz NKWD)">
Iwan Iwanow (funkcjonariusz NKWD)

Iwan Michajłowicz Iwanow (ur. 1911 w osadzie Krapiwinskaja w powiecie rosławskim w guberni smoleńskiej, zm. ?) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, od 17 września 1931 służył z przerwami w Armii Czerwonej i organach represji. W 1940 pracownik Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 20 czerwca 1942 sierżant, później kapitan bezpieczeństwa państwowego, a od 18 czerwca 1958 major służby wewnętrznej. Od 1944 członek WKP(b), od 1954 szef wydziału łączności poczty kurierskiej Zarządu MWD obwodu smoleńskiego, 4 lutego 1959 zwolniony do rezerwy z powodu choroby. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (25 czerwca 1954), Orderem Czerwonej Gwiazdy (21 maja 1947) i trzema medalami.

</doc>
<doc id="3336643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336643" title="Adam Pełczyński">
Adam Pełczyński

Adam Pełczyński (ur. 1865, zm. 1928) – malarz polski.
Życiorys.
Studiował malarstwo w latach 1887-1889 u Feliksa Szynalewskiego w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie. Kontynuował studia w Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu u Christiana Griepenkerla i Eduarda Lichtenfeldsa, a następnie w prywatnej szkole malarskiej Antona Ažbégo w Monachium, gdzie zamieszkał po zakończeniu studiów. W latach 1901-1913 był członkiem stowarzyszenia Kunstverein.
Zajmował się głównie malarstwem krajobrazowym, odwiedzał w tym celu często okolice Polski południowej.
Uczestniczył w wystawach we Lwowie, Krakowie, Warszawie, Poznaniu, Lublinie i Łodzi. W latach 1906-1926 był członkiem Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego obrazy znajdują się w zbiorach Muzeów Narodowych w Warszawie i Szczecinie.

</doc>
<doc id="3336647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336647" title="Arsienij Jakowlew">
Arsienij Jakowlew

Arsienij Michajłowicz Jakowlew (ur. 1915 we wsi Pietruszyno w powiecie twerskim w guberni twerskiej, zm. ?) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, od 1936 służył w Armii Czerwonej, w 1940 był nadzorcą Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1943 pracownik Zarządu Kolonii Pracy Poprawczej Zarządu (OITK) NKWD obwodu iwanowskiego, od 1943 członek WKP(b), w 1947 w szkole Gułag MWD w Kujbyszewie, w 1952 instruktor wydziału operacyjnego OITK Zarządu MWD obwodu kalinińskiego, 4 maja 1953 z powodu choroby zwolniony do rezerwy ze stanowiska instruktora sztabu zmilitaryzowanej ochrony strzeleckiej Zarządu Sprawiedliwości obwodu kalinińskiego. 7 grudnia 1957 ponownie przyjęty do czynnej służby w MWD jako inspektor ds. uzbrojenia w wydziale materiałowo-technicznym Oddziału Gospodarczego (ChOZO) Zarządu Spraw Wewnętrznych Kalinińskiego Obwodowego Komitetu Wykonawczego. Od 2 września 1943 młodszy porucznik, od 17 lutego 1947 porucznik bezpieczeństwa państwowego, później starszy porucznik. 
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (20 marca 1952) i Medalem Za Zasługi Bojowe (6 sierpnia 1949).

</doc>
<doc id="3336648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336648" title="Janlavyn Narantsatsralt">
Janlavyn Narantsatsralt



</doc>
<doc id="3336650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336650" title="Aleksiej Jegorow (ur. 1913)">
Aleksiej Jegorow (ur. 1913)

Aleksiej Wasiljewicz Jegorow (ur. 1913 we wsi Siemionowskaja w gminie miedniowskiej w powiecie twerskim, zm. ?) – radziecki funkcjonariusz organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1935 służył w Armii Czerwonej, a od 1938 w NKWD. Od 1936 członek Komsomołu, a od 1942 WKP(b). Od 1 maja 1938 strażnik więzienia Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1941 strażnik kalinińskiego międzyrejonowego wydziału Ludowego Komisariatu Bezpieczeństwa Państwowego, w 1951 pracownik Zarządu Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego obwodu kalinińskiego w stopniu starszego sierżanta. 
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (24 listopada 1950) i Medalem Za Zasługi Bojowe (30 kwietnia 1946).

</doc>
<doc id="3336651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336651" title="Eskorta (film 2014)">
Eskorta (film 2014)

Eskorta − amerykańsko-francuski western z 2014 roku, w reżyserii Tommy Lee Jonesa. Adaptacja powieści pod tym samym tytułem autorstwa Glendona Swarthouta.
Światowa premiera filmu odbyła się 18 maja 2014 roku, podczas 67. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w Konkursie Głównym. Następnie obraz został zaprezentowany na festiwalach filmowych m.in. w Toronto i Helsinkach.
Opis fabuły.
Mary Bee Cuddy samotnie prowadzi duże gospodarstwo w stanie Nebraska. Kobieta nie ma męża, dlatego też usilnie próbuje zachęcić do małżeństwa okolicznych kawalerów, oferując im połączenie gospodarstw. Jednak uzdolniona muzycznie kobieta nie ma szczęścia i oświadczyny zostają odrzucone. Tymczasem w miasteczku w szaleństwo popadają trzy jego mieszkanki − Arabella Sours, Theoline Belknapp i Gro Svendsen − wszystkie młode oraz nieszczęśliwie ożenione. Miejscowy pastor postanawia wysłać kobiety do rodzin w Iowa, by tam odnalazły spokój. Zadania przewozu kobiet podejmuje się Mary Bee, a towarzyszyć jej będzie uratowany przez nią ranczer, George Briggs.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336652" title="Rinchinnyam Amarjargal">
Rinchinnyam Amarjargal



</doc>
<doc id="3336654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336654" title="Chimediin Saikhanbileg">
Chimediin Saikhanbileg



</doc>
<doc id="3336656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336656" title="Acharax johnsoni">
Acharax johnsoni

Acharax johnsoni – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny Solemyidae.
Muszla o wymiarach: długość 10 - 15 cm. Żyje na głębokości od 110 metrów do 3270 metrów . Odżywia się planktonem.

</doc>
<doc id="3336657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336657" title="Yang Xiangzhong">
Yang Xiangzhong

Yang Xiangzhong (; ur. 29 września 1974) − chiński bokser, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W czerwcu 1995 uczestniczył w 1. edycji igrzysk Pacyfiku i Oceanii, które miały miejsce w Buenaventurze. Reprezentant Chin zdobył srebrny medal w kategorii papierowej (do 48 kg.), przegrywając w finale z Kolumbijczykiem Beibisem Mendozą. W październiku tego samego roku brał udział w 18. mistrzostwach Azji, rywalizując w kategorii papierowej. W ćwierćfinałowej walce rywalem Chińczyka był Birju Sah. Xiangzhong pokonał reprezentanta Indii 16:7, awansując do półfinału. W półfinale zmierzył się z Tajem Somrotem Kamsingiem, z którym przegrał 1:13, zdobywając brązowy medal.
W 1996 r. był uczestnikiem igrzysk olimpijskich, rywalizując w kategorii papierowej. Na turniej został zakwalifikowany za zdobyty brązowy medal na mistrzostwach Azji w 1995. W pierwszej swojej walce wyeliminował reprezentanta Peru Alberto Rossela, pokonując go 16:7. W kolejnym pojedynku przegrał z medalistą mistrzostw świata, Marokańczykiem Hamidem Berhilim, przegrywając 9:14.
W 1998 został srebrnym medalistą igrzysk azjatyckich, które miały miejsce w Bangkoku. W finałowej walce w kategorii papierowej został pokonany przez reprezentanta Tajlandii Subana Punnona. Rok później zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji, przegrywając w półfinale z Dilshodem Yuldashevem. Chińczyk był w 2000 uczestnikiem igrzysk olimpijskich, rywalizując w kategorii muszej (do 51 kg.). Rywalizację zakończył na pierwszym pojedynku, przegrywając z Bogdanem Dobrescu. W 2001 zdobył brązowy medal na igrzyskach Azji Wschodniej w Osace.

</doc>
<doc id="3336658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336658" title="Aleksandr Jemieljanow">
Aleksandr Jemieljanow

Aleksandr Michajłowicz Jemieljanow (ur. 1893 we wsi Fiodorowskoje w powiecie malinskim w guberni moskiewskiej, zm. ?) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z organizatorów zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1920 służył w Armii Czerwonej, w 1936 był strażnikiem komendantury Zarządu Administracyjno-Gospodarczego (AChU) NKWD ZSRR, 7 lipca 1937 mianowany sierżantem, a 17 marca 1940 lejtnantem bezpieczeństwa państwowego. W 1940 pracownik do zadań specjalnych wydziału komendanckiego AChU NKWD ZSRR, wiosną 1940 uczestniczył w organizowaniu masowego mordu na polskich jeńcach i więźniach z obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. 6 listopada 1942 mianowany starszym lejtnantem bezpieczeństwa państwowego. W 1949 naczelnik grupy wydziału komendanckiego Zarządu Administracyjnego MGB ZSRR w stopniu podpułkownika, 12 kwietnia 1949 zwolniony z powodu choroby.

</doc>
<doc id="3336661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336661" title="Władimir Kostiuczenko">
Władimir Kostiuczenko

Władimir Kuźmicz Kostiuczenko (ur. 1896 w Smoleńsku, zm. w kwietniu 1988 tamże) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Od 1925 w WKP(b), od 21 marca 1933 w organach OGPU, magazynier garażu Oddziału Łączności Pełnomocnego Przedstawicielstwa (PP) OGPU obwodu zachodniego (późniejszy obwód smoleński), od 21 lutego 1934 szef magazynu garażu w tym oddziale. Od 1940 pracownik garażu Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, wiosną 1940 brał udział w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 1944 inspektor Grupy Remontowo-Mieszkaniowej Oddziału Gospodarczego (ChOZO) Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego. Odznaczony trzema medalami.

</doc>
<doc id="3336666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336666" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1961">
Kalendarium Wojska Polskiego 1961



</doc>
<doc id="3336667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336667" title="Iwan Krasnowidow">
Iwan Krasnowidow

Iwan Iwanowicz Krasnowidow (ur. 1911 we wsi Kupiłowo w rejonie jemieljanowskim w obwodzie kalinińskim, zm. ?) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 4 klasy szkoły podstawowej, od 1933 służył w Armii Czerwonej i OGPU. W 1940 i 1951 kierowca Zarządu NKWD/MGB obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w mordowaniu polskich więźniów z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Starszy sierżant bezpieczeństwa państwowego, odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (24 listopada 1950) i Medalem Za Zasługi Bojowe.

</doc>
<doc id="3336668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336668" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1962">
Kalendarium Wojska Polskiego 1962



</doc>
<doc id="3336669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336669" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1963">
Kalendarium Wojska Polskiego 1963



</doc>
<doc id="3336672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336672" title="Miletos">
Miletos

Miletos (gr. Μίλητος) – postać z mitologii greckiej, legendarny eponim Miletu.
Był synem Apolla i Akakallis, córki Minosa. Obawiająca się gniewu ojca matka porzuciła małego Miletosa w lesie, gdzie wykarmiła go wilczyca, a następnie wychowali pasterze. Według Owidiusza natomiast był synem Apollona i Dejone. Odrzucił zaloty zakochanego w nim Minosa, który wygnał go z Krety. Po opuszczeniu wyspy Miletos udał się na wybrzeże Karii, gdzie założył miasto nazwane jego imieniem. W nowej ojczyźnie poślubił Idoteę, córkę króla Eurytosa, z którą miał syna Kaunosa i córkę Byblis.
Mit o Miletosie mógł być echem historycznych związków minojsko-małoazjatyckich, na Krecie bowiem istniało już miasto o nazwie Milet. Możliwe zatem, iż karyjski Milet został założony przez kolonistów z Krety.

</doc>
<doc id="3336673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336673" title="Janusz Dąbrowski">
Janusz Dąbrowski

Janusz Dąbrowski (ur. 8 lutego 1938 w Józefów-Michalin, zm. 30 września 2012 w Warszawie) – polski tancerz i choreograf.
Od 1954 był tancerzem w Zespole Pieśni i Tańca Mazowsze, dwa lata później przeszedł do Zespołu Pieśni i Tańca Wojska Polskiego. Występował tam do 1960, a następnie został koryfeuszem w Operze Warszawskiej, a od 1962 w Teatrze Wielkim. W 1967 został solistą, występował na scenie do 1984, równocześnie od końca lat 70. był choreografem w Teatrze Wielkim i Operetce Warszawskiej.
W 2008 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Był zasłużonym członkiem ZASP. Spoczywa na cmentarzu w Józefowie-Michalinie.

</doc>
<doc id="3336675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336675" title="Niestor Miszczenkow">
Niestor Miszczenkow

Niestor Abramowicz Miszczenkow (ur. 1912 we wsi Golaszy w obwodzie smoleńskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 4 klasy szkoły podstawowej, od 1934 służył (z przerwą) w Armii Czerwonej. Wiosną 1940 uczestniczył w mordowaniu polskich jeńców z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 1951 kierowca w Zarządzie MGB obwodu smoleńskiego w stopniu starszego sierżanta. Odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (24 listopada 1950).

</doc>
<doc id="3336677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336677" title="Iwan Mokridin">
Iwan Mokridin

Iwan Prokofjewicz Mokridin (ur. 1913 we wsi Leonowo w powiecie klińskim w guberni moskiewskiej, zm. w maju 1990 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Urodzony w rosyjskiej rodzinie robotniczej, miał wykształcenie niepełne średnie (szkoła średnia w Klinie, 1929), 1935-1942 członek Komsomołu, od sierpnia 142 kandydat na członka, a od września 1943 członek WKP(b). Od 27 października 1935 do 30 listopada 1937 w Armii Czerwonej, od 1 października 1939 do 4 czerwca 1946 i ponownie od 17 lutego 1952 w organach bezpieczeństwa państwowego. Wiosną 1940 jako funkcjonariusz NKWD uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berię. W 1954 nadzorca 1. kategorii w Zarządzie MWD obwodu kalinińskiego, odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (5 listopada 1954).

</doc>
<doc id="3336678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336678" title="Charles Sample">
Charles Sample

Charles Sample (ur. 22 listopada 1862 w Castle Ward, zm. 2 czerwca 1938 w Corbridge) – angielski rugbysta, reprezentant kraju.
W latach 1884–1886 rozegrał trzy spotkania dla angielskiej reprezentacji w Home Nations Championship zdobywając jednego gola.

</doc>
<doc id="3336681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336681" title="Konstantynów-Kolonia (województwo lubelskie)">
Konstantynów-Kolonia (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="3336682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336682" title="Blurred Lines">
Blurred Lines

Blurred Lines – piosenka amerykańskiego muzyka Robina Thicke’a nagrana przy gościnnym udziale T.I. i Pharrella Williamsa, wydana na singlu w 2013 roku, który promował eponimiczny album piosenkarza (szósty studyjny w jego dyskografii).
Singiel dotarł do pierwszego miejsca amerykańskiej listy przebojów "Hot 100" (gdzie utrzymał się na szczycie przez dwanaście kolejnych tygodni, zostając najdłużej pozostającym numerem jeden w kraju w 2013 roku), "Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs" (przez 16 tygodni na pierwszym miejscu) oraz "R&amp;B Songs" (przez 13 tygodni) magazynu "Billboard", a także do czołówki notowań m.in. w Australii, Republice Południowej Afryki, Kanadzie, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Hiszpanii, Belgii, Francji, Austrii, Niemczech, Holandii, Polsce i Wielkiej Brytanii. W ciągu 22 tygodni singiel sprzedano w Stanach Zjednoczonych w ponad 5 milionach egzemplarzy (w ciągu 29 tygodni – w ponad 6 milionach), dzięki czemu został najczęściej kupowanym w sprzedaży cyfrowej utworem w 2013 roku w USA oraz Wielkiej Brytanii, gdzie we wrześniu został uznany także drugim najczęściej kupowanym singlem w całej historii sprzedaży, tuż po piosence „Happy” zespołu Pharrella Williamsa.
W marcu 2014 roku utwór uzyskał tytuł jednego z najczęściej kupowanych singli w historii, osiągając wynik ok. 14,8 miliona sprzedanych kopii. Miesiąc później został najczęściej pobieraną piosenką w historii brytyjskich notowań muzycznych.
W marcu 2013 roku premierę miał oficjalny teledysk do utworu w reżyserii Diane Martel, w którym zagrały modelki Emily Ratajkowski, Jessi M'Bengue i Elle Evans. Klip został nakręcony w dwóch wersjach: niecenzuralnej i ocenzurowanej. W pierwszej z nich modelki pojawiły się topless, w drugiej były ubrane. Pod koniec marca pierwsza wersja teledysku została usunięta z serwisu YouTube z powodu naruszenia zasad strony dotyczących prezentacji nagości, jednak niedługo później został przywrócony do serwera z adnotacją o zawieraniu niecenzuralnych treści.
Pod koniec lipca 2013 roku utwór ustanowił nowy rekord radiowy, uzyskując wynik ponad 242,65 miliona odbiorców. W tym samym roku otrzymał nominację do Nagrody Grammy w kategoriach "Nagranie roku" i "Najlepszy występ popowy duetu/zespołu".
Historia utworu.
Tło.
Utwór „Blurred Lines” został wyprodukowany przez Thicke’a i Williamsa na podobieństwo brzmienia piosenki „Got to Give It Up” Marvina Gaye’a. Numer powstał w niecałą godzinę. W wywiadzie dla magazynu "GQ" Thicke wyjaśnił:
W innym wywiadzie Thicke zdradził znaczenie tytułu jako nawiązującego do "dobrej i złej dziewczyny oraz tego, co niepoprawne". Cała piosenka miała powstać z myślą o żonie Thicke’a, Pauli Patton.
We wrześniu 2014 roku, półtora roku po premierze singla, Thicke udzielił wywiadu portalowi "The Hollywood Reporter", w którym wyznał: "(...), gdy byliśmy w studiu byłem pod wpływem vicodinu i alkoholu. Wspominając czas tworzenia tej piosenki, myślałem wówczas, że chciałem być bardziej zaangażowany w to, niż w rzeczywistości byłem w tym czasie. Dziewięć miesięcy później piosenka stała się hitem i chciałem mieć do niej praw autorskich. Dlatego zacząłem sobie wmawiać, że miałem większy wkład w powstanie tego numeru niż faktycznie miałem (...). Prawdą jest to, że to Pharrell stworzył brzmienie i napisałem prawie każdy fragment tej piosenki".
Teledyski.
Thicke oraz jego menedżer, Jordan Feldstein, uznali, że piosenka nie jest utworem, który będzie chętnie grany w rozgłośniach radiowych, dlatego potrzebny będzie innowacyjny pomysł na stworzenie z niego przeboju. Jak przyznał Feldstein, „Blurred Lines” był "nietradycyjnym utworem, nie brzmiał jak nagranie Timbalanda czy Benn’ego Blanco", dlatego zdecydował się na nakręcenie do niego kontrowersyjnego teledysku, który zostanie internetowym hitem.
Oficjalny teledysk do utworu został nakręcony w Mack Sennett Studios w Silver Lake, jego reżyserem została Diane Martel. Klip został umieszczony w sieci 20 marca 2013 roku, a obok samego Thicke’a, Williamsa oraz T.I.-a, wystąpiły w nim trzy modelki: Emily Ratajkowski, Elle Evans i Jessi M'Bengue. W obu wersjach teledysku na ekranie kilkukrotnie pojawił się napis "#THICKE". W nieocenzurowanej wersji klipu modelki występują topless, mając na sobie jedynie cieliste stringi, pod koniec obrazka ukazało się natomiast zdanie "ROBIN THICKE MA DUŻEGO PENISA" skonstruowane ze srebrnych balonów w kształcie poszczególnych liter. W drugiej, ocenzurowanej wersji są ubrane, a na ekranie kilkukrotnie pojawia się napis "#BLURREDLINES".
Pod koniec miesiąca, po tygodniu od publikacji, cenzuralna wersja teledysku została usunięta z serwera YouTube z powodu naruszenia zasad strony dotyczących prezentacji nagości. W połowie lipca klip został przywrócony do serwera, cały czas dostępny był także na Vevo. Ocenzurowana wersja klipu osiągnęła wynik ponad miliona odsłon kilka dni po premierze.
Thicke przyznał, że poprzez kontrowersyjny teledysk chciał "zrobić coś, co naruszyłoby tabu. Zoofilia, zastrzyki z narkotykami i wszystko, co może być obraźliwe w stosunku do kobiet". Później dodał: "Ponieważ wszyscy trzej jesteśmy w szczęśliwych małżeństwach i mamy dzieci, pomyśleliśmy, że jesteśmy idealnymi facetami do zrobienia sobie z tego żartu".
Odbiór.
Krytyka.
Tuż po premierze „Blurred Lines”, utwór zdobył głównie pozytywne opinie. Jackson Howard z "The Michigan Daily" przyznał mu ocenę "A" i uznał za "jeden z najlepszych bitów wykonanych przez Pharrella w ostatnich latach". Chris Payne w recenzji zawartej w magazynie "Billboard" porównał piosenkę do utworu „Suit &amp; Tie” Justina Timberlake’a, nazywając singiel "żartobliwym, minimalistycznym electro-funkowym bitem". Lewis Corner z portalu "Digital Spy" przyznał piosence trzy z pięciu gwiazdek, komentując: "To przedmiot, który we właściwych rękach może być gładki i pełny duszy, ale w złych – głupi i szowinistyczny". Dziennikarz serwisu Onet.pl, Paweł Gzyl, opisał singiel jako "kapitalną piosenkę na lato: seksowną, taneczną, nowoczesną, dowcipną". Sergiusz Królak w recenzji dla serwisu All About Music uznał, że piosenka wprowadziła go w "R&amp;Bowo-soulową atmosferę".
Rob Sheffield z magazynu "Rolling Stone" uznał „Blurred Lines” za "Najgorszą piosenkę tego lub każdego innego roku", dodając, że utwór "zdziera duszę z ukochanego artysty soulowego (...)" i brzmi "jakby ktoś beznadziejnie starał się, żeby to wyszło dobrze, a okazuje się kompletnie odwrotnie". Mateusz Ryman z portalu JazzSoul.pl przyznał, że na płycie są "lepsze kawałki".
Sukces komercyjny.
Singiel dotarł do pierwszego miejsca amerykańskiej listy przebojów "Hot 100", na którym utrzymał się przez dwanaście kolejnych tygodni, zostając tym samym najdłużej pozostającym numerem jeden w kraju w 2013 roku. Oprócz tego dotarł na szczyt amerykańskiego notowania "Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs", gdzie przez 16 tygodni był na pierwszym miejscu, oraz "R&amp;B Songs", gdzie utrzymał się w czołówce przez 13 tygodni. Piosenka dotarła także do pierwszego miejsca notowań m.in. w Australii, Kanadzie, Nowej Zelandii, Szwajcarii, Hiszpanii, Belgii, Francji, Austrii, Niemczech, Holandii, Polsce i Wielkiej Brytanii, gdzie został najczęściej kupowanym w sprzedaży cyfrowej utworem w 2013 roku (podobnie jak w Stanach Zjednoczonych), oraz drugim najczęściej kupowanym singlem w całej historii sprzedaży na rynku.
W marcu 2014 roku utwór uzyskał tytuł jednego z najczęściej kupowanych singli w historii, osiągając wynik ok. 14,8 miliona sprzedanych kopii. Miesiąc później został ogłoszony najchętniej pobieraną piosenką w historii brytyjskich notowań muzycznych.
Kontrowersje.
Kontekst, blokowanie teledysku.
Niektórzy krytycy uznali zarówno samą piosenkę „Blurred Lines”, jak i teledysk do niej, za promujące "kulturę gwałtu" oraz "wrogie wobec kobiet". Ponad 20 uniwersytetów w Wielkiej Brytanii zakazało publikowania utworu podczas uczelnianych zabaw, pomimo ogromnego sukcesu samego singla w kraju. Studenci uniwersytetu w Edynburgu wystosowali specjalne oświadczenie, w którym uznali utwór za "naruszający politykę wobec kultury gwałtu i chłopięcych przekomarzań, a także promujący niezdrowy stosunek do seksu i przyzwalania". Podobny zakaz wprowadziło stowarzyszenie studentów University College London. W sierpniu 2013 roku Lisa Joling, nauczycielka wychowania fizycznego w liceum w Marshfield w stanie Wisconsin, została zwolniona z pracy po tym, jak jej drużyna zaprezentowała przed meczem układ choreograficzny jej autorstwa do utworu „Blurred Lines”.
Sam Thicke przyznał, że teledysk ma ironiczny, żartobliwy wydźwięk.
Proces sądowy, kwestia praw autorskich.
W sierpniu 2013 roku Thicke został oskarżony przez rodzinę Marvina Gaye’a oraz wytwórnię Bridgeport Music o naruszenie praw autorskich. Rodzina muzyka uznała, że twórcy „Blurred Lines” popełnili plagiat utworu „Got to Give It Up” z repertuaru Gaye’a, natomiast wytwórnia zwróciła uwagę na użycie w piosence sampli numeru „Sexy Ways” zespołu Funkadelic. Autorzy przeboju zaprzeczyli oskarżeniom. Williams odparł zarzuty nazywając piosenki "zupełnie różnymi od siebie".
Pod koniec października 2014 roku sędzia John A. Kronstadt z Sądu Rejonowego dla Okręgu Centralnego stanu Kalifornia orzekł, że rozpocznie proces sądowy przeciwko autorom „Blurred Lines” po otrzymaniu wystarczającego materiału dowodowego wskazującego na naruszenie praw autorskich piosenki „Got to Give It Up”. Rozprawa została zaplanowana na 10 lutego 2015 roku, ostatecznie twórcom „Blurred Lines” udowodniono popełnienie plagiatu, nakazując im zapłatę ok. 7,4 miliona dolarów odszkodowania dla rodziny Gaye’a (w tym 4 mln dolarów odszkodowania za poniesione straty i 3,4 mln za udział w zyskach z rozpowszechniania utworu).
Lista utworów.
Digital download
Colombia single
CD single (Wielka Brytania)
CD single (Niemcy)
Remiksy
EP

</doc>
<doc id="3336683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336683" title="Deadpool (film)">
Deadpool (film)

Deadpool – amerykański fantastycznonaukowy film akcji z 2016 roku na podstawie serii komiksów o antybohaterze o tej samej nazwie wydawnictwa Marvel Comics. Za reżyserię filmu odpowiadał Tim Miller na podstawie scenariusza Rhetta Reese’a i Paula Wernicka. Tytułową rolę zagrał Ryan Reynolds, a obok niego w głównych rolach wystąpili: Morena Baccarin, Ed Skrein, T.J. Miller, Gina Carano i Brianna Hildebrand.
Główny bohater filmu, Wade Wilson, ściga człowieka, który aktywował w nim zdolność szybkiej regeneracji, ale przy okazji go również oszpecił, a później chciał zabić.
Światowa premiera "Deadpoola" odbyła się 21 stycznia 2016 roku na Tajwanie. W Polsce film zadebiutował 12 lutego tego samego roku. Film zarobił ponad 780 milionów dolarów przy budżecie 58 milionów i otrzymał przeważnie pozytywne oceny od krytyków. Jest on ósmą produkcją wchodzącą w skład franczyzy uniwersum filmowego osadzonego w świecie "X-Men" i spin-offem filmu "" z 2009 roku. Ignoruje on jednak historię Wade’a Wilsona przedstawioną w tamtym filmie. "Deadpool" w 2018 roku doczekał się kontynuacji zatytułowanej "Deadpool 2". W przygotowaniu była też trzecia część przygód bohatera oraz spin-off "X-Force", jednak ponieważ prawa do postaci w 2019 roku wróciły do Marvel Studios, projekty te zostały anulowane. Na 2024 rok zapowiedziany został "Deadpool 3" z Reynoldsem w roli głównej jako część franczyzy Filmowego Uniwersum Marvela, pozbawioną odniesień do poprzednich dwóch filmów.
Fabuła.
Wade Wilson, zwolniony niehonorowo agent sił specjalnych, pracuje jako najemnik. Związuje się z Vanessą, prostytutką, która po roku przyjmuje jego oświadczyny. Wkrótce potem u Wilsona zostaje zdiagnozowany nieuleczalny nowotwór i postanawia zostawić Vanessę bez wyjaśnienia, aby nie musiała patrzeć, jak umiera.
Tajemniczy mężczyzna proponuje Wilsonowi eksperymentalne lekarstwo na raka. Zostaje zabrany do laboratorium, gdzie Ajax i Angel Dust wstrzykują mu serum zaprojektowane tak, by obudzić utajone, zmutowane geny. Wade jest poddawany torturom, aby wywołać mutację, jednak bez skutku. Kiedy odkrywa prawdziwe imię Ajaxa, zaczyna się z niego naśmiewać. Ajax postanawia zamknąć Wilsona w komorze hiperbarycznej, która powoduje u niego skrajne podduszenie, które w końcu aktywuje u Wilsona nadludzką zdolność regeneracji. Dzięki temu zostaje on wyleczony z nowotworu, ale za to jego skóra na całym ciele pokrywa się oszpecającymi bliznami przypominającymi oparzenia. Wydostaje się z komory i atakuje Ajaxa, który powstrzymuje go obiecując wyleczenie blizn. Ajax obezwładnia Wilsona i pozostawia go w płonącym laboratorium na śmierć.
Wilsonowi udaje się przeżyć pożar i próbuje odnaleźć Vanessę. Postanawia nie ujawniać jej, że żyje ze względu na strach przed jej reakcją na jego wygląd. Po rozmowie ze swoim najlepszym przyjacielem Weaselem postanawia dopaść Ajaxa, aby uzyskać lekarstwo. Ukrywając twarz, przybiera imię „Deadpool” i wprowadza się do domu starszej i niewidomej kobiety imieniem Al. Odnajduje i morduje wielu ludzi Ajaxa, dopóki jeden z jego rekrutrów nie ujawnia miejsca pobytu szefa. Deadpool odnajduje Ajaxa i jego konwój na autostradzie. Zabija wszystkich jego ludzi oprócz Ajaxa i żąda od niego lekarstwa. Na drodze Wilsonowi staje członek X-Men, Colossus, i jego uczennica Negasonic Teenage Warhead. Colossus chce, aby Deadpool przestał zabijać i dołączył do X-Menów. Wykorzystując sytuację i rozproszoną uwagę Deadpoola, Ajax ucieka. Dociera do baru Weasela, gdzie dowiaduje się o Vanessie.
Ajax porywa Vanessę i zabiera ją do helicarriera na złomowisku. Deadpool przekonuje Colossusa i Negasonic, by mu pomogli. Walczą z Angel Dust i kilkoma żołnierzami, a Deadpool toruje sobie drogę do Ajaxa. Podczas walki Negasonic przypadkowo niszczy urządzenie stabilizujące helicarrier. Deadpool ochrania Vanessę przed zawalającym się statkiem, a Colossus zabiera w bezpieczne miejsce Negasonic i Angel Dust. Ajax ponownie atakuje Deadpoola, ale zostaje obezwładniony. Ujawnia, że nie ma lekarstwa i pomimo próśb Colossusa, Deadpool zabija go. Wilson obiecuje, że postara się być bardziej heroiczny w przyszłości. Vanessa jest zła na Wilsona, że ją zostawił, ale wybacza mu.
Obsada.
W filmie występują również Stefan Kapičić jako Peter Rasputin / Colossus, mutant posiadający zdolność zamienienia swojego ciała w stal, członek X-Men; Karan Soni jako taksówkarz Dopinder; Leslie Uggams jako Blind Al, starsza i niewidoma kobieta, współlokatorka Deadpoola; Jed Rees jako rekruter programu Weapon X. W rolach cameo pojawili się: twórca komiksów X-Men, Stan Lee, jako DJ w klubie ze striptizem oraz współtwórca postaci Deadpoola, Rob Liefeld, jako bywalec klubu Weasela.
Produkcja.
Rozwój projektu.
W maju 2009 roku 20th Century Fox zapowiedziało produkcję "Deadpoola" jako spin-off filmu ". Jednakże producentka serii, Lauren Shuler Donner, zignorowała przedstawioną w tym filmie genezę bohatera i zdecydowała się opowiedzieć jego losy od nowa. W styczniu 2010 roku Rhett Reese i Paul Wernick zostali zatrudnieni do napisania scenariusza, a w kwietniu Tim Miller otrzymał stanowisko reżysera. We wrześniu 2014 roku studio wyznaczyło amerykańską datę premiery na 12 lutego 2016 roku. W październiku producent, Simon Kinberg, potwierdził, że film będzie częścią serii filmów X-Men.
Casting.
W lutym 2008 roku Ryan Reynolds został obsadzony w roli Wade’a Wilsona w filmie ". W grudniu 2014 roku poinformowano, że podpisał on kontrakt ze studiem dotyczący zagrania tytułowej roli w solowej produkcji o Deadpoolu.
W lutym 2015 roku podano, że Gina Carano dołączyła do obsady jako Angel Dust, T.J. Miller jako Weasel i Morena Baccarin jako Copycat oraz że w filmie pojawi się Colossus, jednak nie zagra go ponownie Daniel Cudmore. W marcu poinformowano, że do obsady dołączyła Brianna Hildebrand jako Negasonic Teenage Warhead, a w kwietniu potwierdzono, że Ed Skrein wystąpi w filmie jako Ajax. W lipcu 2015 roku poinformowano, że Leslie Uggams zagra Blind Al. W grudniu 2015 roku poinformowano, że Colossusa zagra Stefan Kapičić.
Zdjęcia i postprodukcja.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się 23 marca 2015 roku w Vancouver pod roboczym tytułem "Wham!". Prace na planie zakończyły się 29 maja tego samego roku. Za zdjęcia odpowiadał Ken Seng, scenografią zajął się Sean Haworth, a kostiumy zaprojektował Angus Strathie.
Montażem zajął się Julian Clarke. Efekty specjalne przygotowały studia: Digital Domain, Atomic Fiction, Weta Digital, Rodeo FX i Luma Pictures, a odpowiadali za nie Alex Burdett, Jonathan Rothbart i Annemarie Griggs.
Muzyka.
W październiku 2015 roku poinformowano, że Tom Holkenborg skomponuje muzykę do filmu. Holkenborg wykorzystał syntezatory spopularyzowane w latach osiemdziesiątych. Album "Deadpool (Original Motion Picture Soundtrack)" został wydany 4 marca 2016 roku przez Milan Records. 6 maja wydano drugą część ścieżki dźwiękowej, zatytułowaną "Deadpool Reloaded: More Music From the Motion Picture".
Wydanie.
Światowa premiera filmu "Deadpool" odbyła się 21 stycznia 2016 roku w Tajpej na Tajwanie, natomiast europejska – 8 lutego tego samego roku w Grand Rex w Paryżu. Podczas obu wydarzeń pojawiła się obsada i ekipa filmowa, zaproszeni zostali też specjalni goście. Dla szerszej publiczności zarówno w Stanach Zjednoczonych, jak i w Polsce film zadebiutował 12 lutego tego samego roku.
Film został wydany cyfrowo 26 kwietnia 2016 roku, a 10 maja fizycznie na DVD i Blu-ray w Stanach Zjednoczonych. W Polsce film został wydany na obu nośnikach 20 sierpnia tego samego roku.
Odbiór.
Box office.
Film przy budżecie 58 milionów dolarów zarobił w weekend otwarcia na świecie w granicach 265 milionów, z czego w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie uzyskał 132 miliony. Łącznie w Ameryce przychody z kin wyniosły ponad 363 miliony, a na świecie ponad 780 milionów. W Polsce podczas weekendu otwarcia film zarobił 1,15 miliona dolarów, a w sumie prawie 3,7 miliona.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 85% z 349 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,1/10. Na portalu Metacritic średnia ważona ocen z 49 recenzji wyniosła 65 punktów na 100. Natomiast według serwisu CinemaScore, zajmującego się mierzeniem atrakcyjności filmów w Stanach Zjednoczonych, publiczność przyznała mu ocenę A w skali od F do A+.
Michael O’Sullivan z „The Washington Post” przyznał ocenę 3,5 na 4 i powiedział o filmie, że „to nienasycenie samoświadoma komedia”, jednak podkreślił, że "Deadpool" jest „rażąco wulgarny i pełen wyraźnie perwersyjnej, często krwawej przemocy – w tym scena, w której tytułowy bohater, zakuty w kajdanki i cierpiący z powodu rany postrzałowej w swoich czerwonych spandexowych spodniach, odcina sobie rękę kataną”. Peter Bradshaw z „The Guardian” ocenił film na 4 na 5 i napisał, że „"Deadpool" ocieka ironią, brzęcząc i kłując popkulturowymi gagami”. Peter Travers z „Rolling Stone” przyznał ocenę 3 na 4 i ocenił, że „w "Deadpoolu" jest dużo sapania i sapania, ale jedynym, który może zniweczyć twój opór przed kolejnym pochrzanionym mieszkańcem uniwersum Marvela, jest Ryan Reynolds (...) Reynolds świetnie się bawi grając Wade’a Wilsona”.
Krzysztof Pielaszek z IGN Polska stwierdził, że „już same napisy początkowe nastrajają bardzo pozytywnie do seansu. Idealnie wprowadzają do klimatu produkcji, a ilość żartów w nich zawarta starczyłaby na co najmniej jeden odcinek popularnego sitcomu”. Kamil Śmiałkowski z portalu NaEkranie napisał, że „"Deadpool" to idealny film dla komiksowych fanów. Nie dość, że dobry sam w sobie, to jeszcze przez cały seans masz wrażenie, że obok siedzi kumpel, który zabawnie i dosadnie komentuje to, co oglądacie”. Łukasz Muszyński z serwisu Filmweb ocenił, że: „choć film jest prześmiewczy, znalazło się w nim miejsce na autentycznie wzruszającą opowieść o uczuciu pary wyrzutków. Na walentynki jak znalazł”.
Kontynuacja, anulowany spin-off i reboot Filmowego Uniwersum Marvela.
We wrześniu 2015 roku poinformowano, że 20th Century Fox planuje sequel. Scenariusz ponownie napisali Rhett Reese i Paul Wernick, a reżyserią zajął się David Leitch. Główne role powtórzyli Ryan Reynolds, Morena Baccarin, T.J. Miller i Brianna Hildebrand, a dołączyli do nich: Josh Brolin, Julian Dennison, Zazie Beetz i Jack Kesy. "Deadpool 2" miał premierę w 2018 roku.
W listopadzie 2016 roku, podczas prac nad sequelem, studio zaczęło planować jego kolejną część. Studio również brało pod uwagę nowego reżysera, a Reynolds miał powrócić w tytułowej roli. Po premierze sequela ujawniono, że trwają prace również nad jego spin-offem, "X-Force".
W 2019 roku The Walt Disney Company sfinalizował transakcję zakupu 21st Century Fox, wskutek czego wszystkie filmy studia związane z franczyzą filmową o X-Menach zostały anulowane, włączając w to "X-Force" i dotychczasową wersję "Deadpool 3", a Marvel Studios przejęło kontrolę nad postaciami. Prezes Disneya, Robert Iger, poinformował, że postać zostanie włączona do Filmowego Uniwersum Marvela. W październiku 2019 roku Reese i Wernick poinformowali, że scenariusz jest gotowy i czekają na jego zatwierdzenie. W grudniu Reynolds potwierdził, że w Marvel Studios trwają prace nad kolejnym filmem o Deadpoolu z nim w roli głównej. W listopadzie 2020 roku Wendy Molyneux i Lizzie Molyneux-Logelin zostały zatrudnione do napisania scenariusza. W marcu 2022 roku poinformowano, że Shawn Levy został zatrudniony na stanowisko reżysera oraz że Reese i Wernick ponownie zajęli się scenariuszem. Pod koniec września zapowiedziano, że "Deadpool 3" zadebiutuje w 2024 roku oraz że obok Reynoldsa zagra Hugh Jackman jako Wolverine.

</doc>
<doc id="3336684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336684" title="Iwan Nowosiełow">
Iwan Nowosiełow

Iwan Iwanowicz Nowosiełow (ur. 1909 we wsi Żabkino w powiecie nowotorżokskim w guberni twerskiej, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z organizatorów zbrodni katyńskiej.
Od 1939 funkcjonariusz NKWD i kandydat na członka, a od 1942 członek WKP(b). , wiosną 1940 brał udział w organizowaniu masowego mordu na polskich jeńcach i więźniach z obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku, za co 26 października 1940 został nagrodzony przez ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berię. Od 1949 funkcjonariusz MGB ZSRR, w 1940 sierżant, później major bezpieczeństwa państwowego. Odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (25 lipca 1949).

</doc>
<doc id="3336687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336687" title="Adrian Iorgulescu">
Adrian Iorgulescu

Adrian Iorgulescu (ur. 6 lipca 1951 w Bukareszcie) – rumuński kompozytor, muzykolog i polityk, w latach 2005–2008 minister kultury.
Życiorys.
Absolwent Akademii Muzycznej w Bukareszcie, kształcił się następnie w Akademii Muzycznej św. Cecylii w Rzymie. Uzyskał stopień naukowy doktora w zakresie muzykologii.
Zawodowo związany z macierzystą uczelnią. W 1990 został wiceprzewodniczącym, a w 1992 przewodniczącym Związku Kompozytorów i Muzykologów w Rumunii (UCMR). Skomponował m.in. trzy symfonie, cztery koncerty instrumentalne i jedną operę. Otrzymał m.in. Nagrodę im. Dinu Lipattiego (1973), Nagrodę im. George'a Enescu przyznaną przez Academia Română (1988), a także liczne nagrody nadane przez UCMR.
W 1996 dołączył do nowo powstałej Partii Alternatywy Rumunii, przekształconej w 1999 w Związek Sił Prawicy. Od 1999 do 2003 kierował tym ugrupowaniem, do 2001 wspólnie z Varujanem Vosganianem. W latach 1996–2000 sprawował mandat posła do Izby Deputowanych z ramienia koalicyjnej Rumuńskiej Konwencji Demokratycznej. W 2003 doprowadził do przyłączenia się swojej partii do Partii Narodowo-Liberalnej.
W sierpniu 2005 został ministrem kultury w rządzie Călina Popescu-Tăriceanu, pełnił tę funkcję do grudnia 2008.

</doc>
<doc id="3336688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336688" title="Dmitrij Orłow (funkcjonariusz NKWD)">
Dmitrij Orłow (funkcjonariusz NKWD)

Dmitrij Iwanowicz Orłow (ur. 1898 we wsi Miechy w gminie Jasieńsk w powiecie porchowskim w guberni pskowskiej, zm. 1945) - funkcjonariusz NKWD, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1931 w WKP(b). Od lipca 1935 do sierpnia 1938 kurier w Zarządzie NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1945 pracownik Zarządu Ludowego Komisariatu Bezpieczeństwa Państwowego obwodu kalinińskiego w stopniu młodszego porucznika bezpieczeństwa państwowego. Odznaczony Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336693" title="Siergiej Basow">
Siergiej Basow

Siergiej Władimirowicz Basow (, ur. 4 marca 1963 w Moskwie) – rosyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Wychowanek szkółki piłkarskiej FSzM Moskwa. Karierę na poziomie seniorskim rozpoczął w 1980 roku w CSKA Moskwa. W barwach tego klubu rozegrał jeden mecz w Wyższej Lidze ZSRR, kiedy to 6 listopada 1983 w spotkaniu przeciwko Dinamo Tbilisi (0:1) wszedł na boisko w 68. minucie za Jurija Czesnokowa. Po spadku CSKA z radzieckiej ekstraklasy w sezonie 1984 odszedł z zespołu i został zawodnikiem Sokoła Saratów. W latach 1985-1991 występował z tym klubem na poziomie Wtorajej Ligi ZSRR. W sezonie 1987 wypożyczono go na jedną rundę do drugoligowego Lokomotiwu Moskwa, gdzie nie rozegrał żadnego ligowego spotkania. Po rozpadzie Związku Radzieckiego i przeprowadzonej w związku z tym reorganizacji rozgrywek ligowych jego Sokół Saratów otrzymał przed sezonem 1992 miejsce w Pierwej Lidze.
Latem 1992 roku Basow przeniósł się do Śląska Wrocław prowadzonego przez Ryszarda Urbanka. 8 sierpnia 1992 zadebiutował w I lidze w meczu z Szombierkami Bytom (3:3), w którym zdobył bramkę. Sezon 1992/93 zakończył zdobyciem 12 goli w 31 ligowych spotkaniach. Od sezonu 1993/94 występował ze Śląskiem w II lidze, w której strzelił w 23 meczach 2 bramki. Ogółem w 58 spotkaniach we wszystkich rozgrywkach zdobył 19 goli. Uznawany jest za jednego z najlepszych zagranicznych piłkarzy w historii klubu. Do marca 2014 roku, kiedy to wyprzedził go Marco Paixão, był najskuteczniejszym obcokrajowcem w barwach Śląska. W latach 1994–1995 Basow ponownie był graczem Sokoła Saratów (Pierwaja Liga). Następnie występował w Lokomotiwie Liski (awans do Wtorajej Ligi w sezonie 1995) oraz Salucie Saratów, w którym w 1999 roku zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="3336694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336694" title="Dmitrij Kłabukow">
Dmitrij Kłabukow

Dmitrij Wasiljewicz Kłabukow (, , "Dzmitryj Wasiljewicz Kłabukou"; ur. 14 stycznia 1980 w Iżewsku) – rosyjski piłkarz białoruskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 8 lat w szkółce Zenitu Iżewsk z rodzinnego miasta Iżewsk w Republice Udmurckiej. Przed sezonem 1996 został włączony do składu pierwszego zespołu, grającego na poziomie grupy centralnej Wtorogo Diwizionu. Przez dwa lata rozegrał w barwach tego klubu 49 spotkań i zdobył 1 bramkę. W sezonie 1998 występował w KAMAZ-ie-Czałły Nabierieżnyje Czełny, z którym spadł z Pierwogo Diwizionu. Na początku 1999 roku podpisał kontrakt z Szynnikiem Jarosław. 13 czerwca 1999 zadebiutował w Priemjer-Lidze w zremisowanym 0:0 meczu z Żemczużyną Soczi, wchodząc na boisko w 79. minucie za Serhija Snytkę. W pierwszej połowie sezonu 1999 zanotował łącznie 4 ligowe występy, po czym został wypożyczony na rok do Wołgara-Gazprom Astrachań (Pierwyj Diwizion). Po powrocie do Szynnika, który w międzyczasie spadł z rosyjskiej ekstraklasy, wystąpił w 2 spotkaniach i rozpoczął poszukiwania nowego klubu.
W marcu 2001 roku odbył testy w Tarpedzie-MAZ Mińsk, po których został graczem tego zespołu na zasadzie wypożyczenia. 11 kwietnia zadebiutował w Wyszejszajej Lidze w spotkaniu z Naftanem Nowopołock, wygranym 2:1. W rundzie wiosennej sezonu 2001 rozegrał wszystkie z możliwych 13 spotkań i zdobył 1 bramkę. Za sprawą właściciela Tarpedy-MAZ Władimira Gusiewa, który był jednocześnie akcjonariuszem Zenitu Petersburg, Kłabukowem zainteresowali się skauci tego klubu. W sierpniu 2001 roku został wypożyczony na pół roku i umieszczony przez trenera Jurija Morozowa w drużynie rezerw (Turnir Dublierow RFPL). W styczniu 2002 roku wypożyczono go do Metalista Charków. 16 marca 2002 zaliczył debiut w Wyszczoj Lidze w meczu przeciwko Polihraftechnice Ołeksandrija (0:2). W rundzie wiosennej sezonu 2001/02 łącznie zanotował 3 ligowe występy oraz 1 spotkanie w drugoligowych rezerwach. W kwietniu sztab szkoleniowy zrezygnował z jego usług. Wkrótce po tym powrócił do Tarpedy-MAZ Mińsk, gdzie podpisał kontrakt, jednak z powodów proceduralnych nie mógł grać do końca rundy.
W sierpniu 2002 roku Kłabukow został wypożyczony do Zagłębia Lubin, prowadzonego przez Adama Nawałkę. Początkowo występował w drużynie piątoligowych rezerw. 27 października 2002 zadebiutował w I lidze w meczu przeciwko Szczakowiance Jaworzno (0:0). 30 grudnia 2002 klub zdecydował się na transfer definitywny i podpisanie z nim trzyipółletniej umowy. Po sezonie 2002/03 spadł on z Zagłębiem do II ligi, po przegranej w barażu z Górnikiem Łęczna (0:1, 1:2). W lutym 2004 roku rozwiązał swój kontrakt za porozumieniem stron. Ogółem rozegrał w barwach Zagłębia 16 ligowych spotkań i zdobył 2 bramki. Po odejściu z zespołu nie kontynuował kariery zawodniczej.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku zaliczył 1 spotkanie w reprezentacji Rosji U-21 w towarzyskim meczu przeciwko Francji w Caen (3:2).

</doc>
<doc id="3336695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336695" title="Diemjan Siemienichin">
Diemjan Siemienichin

Diemjan Emmanuiłłowicz Siemienichin (ur. 1894 we wsi Kazaki w rejonie jeleckim w obwodzie orłowskim, zm. w sierpniu 1975 w Moskwie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z organizatorów zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1920 w organach Czeki, od 1924 w RKP(b). W 1936 naczelnik oddziału przyjęć aresztowanych komendantury Zarządu Administracyjno-Gospodarczego (AChU) NKWD ZSRR, pracownik do zadań specjalnych wydziału komendanckiego AChU NKWD ZSRR. 11 kwietnia 1936 mianowany lejtnantem, a 19 grudnia 1936 starszym lejtnantem bezpieczeństwa państwowego. Wiosną 1940 współorganizował masowy mord na polskich jeńcach i więźniach z obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Do 1955 zastępca szefa Wydziału KGB przy Radzie Ministrów ZSRR, zwolniony w marcu 1955, po przejściu na emeryturę mieszkał w Moskwie.

</doc>
<doc id="3336700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336700" title="Konstantynów (województwo lubelskie)">
Konstantynów (województwo lubelskie)

Konstantynów – wieś gminna w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Konstantynów. Siedziba gminy Konstantynów. W latach 1729–1870 miasto; w 1729 roku położone było w ziemi mielnickiej województwa podlaskiego. Do 1932 roku istniał powiat konstantynowski z siedzibą w Janowie Podlaskim, a w latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Zakanale. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Konstantynów leży na skrzyżowaniu dróg 698 i 811.
Zamieście w wieku XIX było samodzielną wsią.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Kozieradach pochodzą z roku 1452 – wtedy to Witold Aleksander i Jakub z Trzebini zakupili od szlachcica Świętosława majątek, który tenże otrzymał w spadku. Następnie miejscowość stanowiła własność rodu Bohowitynów Bohowitynowiczów, a potem kolejno książąt Szujskich i rodziny Sierzputowskich.
W 1616 dobra Kozierady kupił wojewoda podlaski Stanisław Warszycki. W 1617 zapisał je swoim bratankom Adamowi i Stanisławowi Warszyckim. W 1660 wieś była miejscem koncentracji wojsk polskich pod dowództwem Stefana Czarnieckiego przed wyprawą na wojnę moskiewską. W trakcie tego postoju doszło m.in. do pojedynku pomiędzy Janem Chryzostomem Paskiem a braćmi Nuczyńskimi i Marcjanem Jasińskim, co opisał w swoich .
W 1669 córka wojewody sandomierskiego Michała Warszyckiego,Teresa, wniosła część dóbr w wianie do małżeństwa z Janem Chryzostomem Pieniążkiem, wojewodą sieradzkim. Natomiast w 1700 córka Teresy z Warszyckich i Jana Pieniążków – Maria Kazimiera, wniosła je w posagu Karolowi Juliuszowi hr. Siedlnickiemu. Ich syn – Karol Józef Odrowąż Sedlnicki w 1729 roku zmienił nazwę miejscowości na Konstantynów na cześć swojej żony – Konstancji z Branickich i lokował tu miasto; ponadto wystarał się o przywilej urządzania jarmarków. W 1744 Siedlicki wybudował tu pałac w stylu baroku saskiego otoczony parkiem.
W końcu XVIII wieku dobra konstantynowskie o ponad 600 włókach nabył ówczesny wojewoda podlaski Tomasz Walerian Aleksandrowicz i w rodzinie Aleksandrowiczów pozostały one do końca XIX wieku, gdy nabyli je Plater-Zyberkowie. Około 1840 pałac został przebudowany z inicjatywy Stanisława Aleksandrowicza pod kierunkiem prawdopodobnie Franciszka Jaszczołda w stylu neogotyku angielskiego wraz z rozległym angielskim parkiem krajobrazowym.
W 1869 miasteczko utraciło prawa miejskie podobnie jak wiele innych w Królestwie Polskim w ramach carskich represji za powstanie styczniowe. W 2 połowie XIX wieku powstały murowane zabudowania folwarczne, a w 1905 zabudowania administracji dóbr. W latach 1907–1909 z fundacji Stanisława Plater-Zyberka wzniesiono tu kościół parafialny pw. św. Elżbiety w stylu neogotyckim, pierwszy w miejscowości, gdyż do tej pory istniała tu tylko cerkiew. Cerkiew konstantynowska wzmiankowana była już w XV wieku, zachowana obecnie pochodzi z 1834 roku, przebudowana w okresie międzywojennym na szkołę. Około 1 km za miejscowością w Zakanalu znajduje się nieużywany cmentarz prawosławny z XIX/XX wieku.
W końcu XIX wieku Konstantynów był osadą targową o około 2000 mieszkańców. W latach 1867–1932 istniał powiat konstantynowski, początkowo w guberni siedleckiej, potem w województwie lubelskim, z siedzibą Janowie Podlaskim. Powiat został tak nazwany z uwagi na istniejący już powiat janowski z siedzibą w Janowie Lubelskim. W 1909 85% spośród 2300 mieszkańców Konstantynowa stanowili Żydzi. Jedyną pamiątką po tej społeczności, zniszczonej w czasie II wojny światowej, jest tablica informacyjna w miejscu zniszczonego kirkutu, obok czynnego cmentarza katolickiego.
W centrum wsi znajduje się pomnik marszałka Józefa Piłsudskiego odsłonięty pierwotnie w okresie międzywojennym dla uczczenia pobytu marszałka w Konstantynowie, zrekonstruowany w roku 1995.
W latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Zakanale, kiedy to w miejsce gmin utworzono gromady. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego i reaktywowano dawną gminę Zakanale pod nazwą gmina Konstantynów w roku 1973.
Wspólnoty wyznaniowe.
Kościół rzymskokatolicki:

</doc>
<doc id="3336703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336703" title="Rolando Thoeni">
Rolando Thoeni



</doc>
<doc id="3336707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336707" title="Lothar Nordheim">
Lothar Nordheim

Lothar Wolfgang Nordheim (ur. 7 listopada 1899 w Monachium, zm. 5 października 1985 w La Jolli) – niemiecki fizyk teoretyczny od 1934 mieszkający i pracujący w Stanach Zjednoczonych. Najpierw na Purdue University, a od 1937 na Duke University. Od 1943 pracował przy Projekcie Manhattan.
Życiorys.
Kariera naukowa.
W 1923 uzyskał tytuł doktora fizyki Uniwersytetu w Getyndze. Otrzymał stypendium Fundacji Rockefellera, stypendium Lorentza (w Holandii), był też profesorem wizytującym na Uniwersytecie Moskiewskim. W 1934 roku, z uwagi na żydowskie pochodzenie, dzięki Emergency Committee for Displaced German Scholars, trafił na Uniwersytet Purdue jako profesor wizytujący.
Do jego największych osiągnięć należało podanie w 1928, wraz z Brytyjczykiem Ralphem Fowlerem, poprawnego opisu zjawiska emisji polowej (równania Fowlera-Nordheima), co było jednym z pierwszych udanych zastosowań, nowej wówczas, teorii kwantów. Polega ono na emisji elektronu poprzez tunelowanie kwantowo-mechaniczne, zwane tunelowaniem Fowlera-Nordheima. Miał też duży wkład w teorię rezonansowej absorpcji neutronów i w teoretyczne podstawy działania elektrowni jądrowych.
Między 1945 a 1947 był dyrektorem wydziału fizyki w Oak Ridge National Laboratory. Od 1947 wrócił na Duke University, ale był konsultantem w Oak Ridge i Los Alamos National Laboratory. W okresie powojennym jego najważniejsze badania dotyczyły spinów i momentów pędu w jądrach atomowych (liczba Nordheima i związane z nią reguły Nordheima).
Od 1956 pracował w General Atomic, gdzie był szefem departamentu fizyki teoretycznej. Na emeryturę przeszedł w 1968. Zmarł w St. Paul's Health Care Center w San Diego.
Życie prywatne.
Jego ojciec był lekarzem pediatrą. Rodzice rozwiedli się w 1920.
W 1935 poślubił Gertrudę Pöschl, fizyczkę, z którą pracował na Duke University. W 1949, w trakcie wizyty w Niemczech z synem Rickiem, jego żona została śmiertelnie potrącona przez ciężarówkę w trakcie jazdy na rowerze.

</doc>
<doc id="3336708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336708" title="Sebastian Foss Solevåg">
Sebastian Foss Solevåg

Sebastian Foss Solevåg (ur. 13 lipca 1991 w Ålesund) – norweski narciarz alpejski, brązowy medalista olimpijski i dwukrotny mistrz świata. 
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 17 listopada 2006 roku w Geilo, gdzie w zawodach FIS zajął 65. miejsce w gigancie. W 2010 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując 47. miejsce w zjeździe i 52. miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Crans-Montana w obu tych konkurencjach zajmował 47. pozycję.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 listopada 2012 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył nieco ponad rok później, 17 listopada 2013 roku w tej samej miejscowości, kończąc slalom na dziewiątym miejscu. Pierwsze pucharowe podium wywalczył 6 stycznia 2015 roku w Zagrzebiu, zajmując trzecie miejsce w slalomie. W zawodach tych uległ jedynie Austriakowi Marcelowi Hirscherowi oraz Niemcowi Felixowi Neureutherowi. Najwyższą pozycję w klasyfikacji generalnej osiągnął w sezonie 2020/2021, kiedy był czternasty, jednocześnie zajmując piąte miejsce w klasyfikacji slalomu. 
Podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku zdobył złoty medal w slalomie, wyprzedzając Austriaka Adriana Pertla i swego rodaka, Henrika Kristoffersena. Na tej samej imprezie wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobył także złoty medal w zawodach drużynowych. Był też między innymi piąty w zawodach drużynowych na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata w Åre.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie w swoim jedynym starcie zajął dziewiąte miejsce w slalomie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Pjongczangu wywalczył brązowy medal w rywalizacji drużynowej. Był też dziesiąty w slalomie, a kombinacji nie ukończył. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, zajmując trzecie miejsce w slalomie. Wyprzedzili go tylko Francuz Clément Noël i Austriak Johannes Strolz.

</doc>
<doc id="3336714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336714" title="Billy Gillespie">
Billy Gillespie

Billy Gillespie, właśc. William Gillespie (ur. 2 października 1873, zm. 1942) – piłkarz szkocki, który występował na pozycji napastnika. 
Karierę piłkarską rozpoczął w Strathclyde F.C., z którego w 1895 przeszedł do Lincoln City. W klubie z Lincolnshire grał przez dwa sezony, strzelając 16 bramek w 37 meczach. W styczniu 1897 przeszedł do Manchesteru City.
W barwach klubu z Manchesteru zadebiutował 9 stycznia 1897 w przegranym przez City wyjazdowym meczu z Darwen, strzelając jedyną bramkę dla gości. W 1904 wystąpił we wszystkich sześciu meczach o Puchar Anglii, zdobywając trzy gole. W 1906 siedemnastu zawodników City, w tym Gillespie, zostało zawieszonych, po próbie przekupstwa jednego z piłkarzy Aston Villa. Związek Piłkarski nałożył na nich kary w postaci 1,5-rocznego zawieszenia. Gillespie odmówił odbycia kary i wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, gdzie był trenerem piłkarskim. 
Sukcesy.
Manchester City

</doc>
<doc id="3336715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336715" title="Solemya agassizii">
Solemya agassizii



</doc>
<doc id="3336716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336716" title="Solemya johnsoni">
Solemya johnsoni



</doc>
<doc id="3336717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336717" title="Indianapolis Olympians">
Indianapolis Olympians

Indianapolis Olympians – amerykański klub koszykarski z siedzibą w Indianapolis działający w latach 1949–1953.
Historia.
Zespół Olympians został stworzony w 1949 roku, aby zastąpić w lidze Indianapolis Jets. Liderami zespołu byli Alex Groza oraz Ralph Beard, dwaj złoci medaliści Igrzysk Olimpijskich w Londynie (1948). Oprócz nich w składzie znajdowało się jeszcze dwóch innych członków drużyny olimpijskiej, Cliff Barker i Wallace Jones, którzy pełnili też funkcję głównego trenera.
W swoim inauguracyjnym sezonie zespół uzyskał najlepszy wynik w dywizji zachodniej NBA – 39–25. W półfinałach dywizji pokonali oni Sheboygan Red Skins 2–1, po czym ulegli Anderson Packers 1–2. Alex Groza został liderem ligi w skuteczności rzutów z gry i zaliczono go do pierwszego składu najlepszych graczy NBA. W drugim składzie znalazł się natomiast Ralph Beard.
Podczas rozgrywek 1950/51 wśród zawodników brylowali ponownie Alex Groza i Ralph Beard, którzy zostali zaliczeni do pierwszego składu ligi oraz wystąpili w NBA All-Star Game. Olympians z wynikiem 31–37 zajęli przedostatnie miejsce w swojej dywizji, niemniej zdołali awansować do rozgrywek play-off. Tam niestety już pierwszej rundzie musieli uznać wyższość Minneapolis Lakers, ulegając 1–2. Po zakończeniu sezonu ówczesny komisarz NBA – Maurice Podoloff, zawiesił Grozę i Bearda, po tym kiedy na jaw wyszła sprawa z tzw. "goleniem punktów", jeszcze w trakcie ich karier akademickich.
Przez kolejne dwa lata zespół był eliminowany już w pierwszej rundzie play-off za sprawą Minneapolis Lakers. Miejsce zawieszonych filarów zespołu (Groza, Beard) zajęli w meczu gwiazd – Leo Barnhorst oraz Paul Walther.
Po zakończeniu sezonu 1952/53 zespół został rozwiązany. W trakcie czterech lat swojej egzystencji zanotował bilans 132 zwycięstw i 137 porażek.
Nagrody indywidualne.
All-NBA First Team (piątka najlepszych zawodników ligi)
All-NBA Second Team (druga piątka najlepszych zawodników ligi)
Uczestnicy All-Star Game
Olympians All-Time Team

</doc>
<doc id="3336718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336718" title="Solemya tibai">
Solemya tibai



</doc>
<doc id="3336721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336721" title="Solemya tokunagai">
Solemya tokunagai



</doc>
<doc id="3336722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336722" title="Pan Turner">
Pan Turner

Pan Turner (ang. "Mr. Turner") − brytyjsko-niemiecko-francuski film biograficzny z 2014 roku w reżyserii i według scenariusza Mike’a Leigha. Biografia brytyjskiego malarza Williama Turnera, prekursora impresjonizmu, którego nowatorskie użycie kolorów i światła nie spotkało się ze zrozumieniem za życia artysty.
Światowa premiera filmu odbyła się 15 maja 2014 podczas 67. MFF w Cannes, w ramach którego film brał udział w konkursie głównym. Na tymże festiwalu Timothy Spall odebrał nagrodę dla najlepszego aktora.
Polska premiera filmu miała miejsce 20 listopada 2014 w ramach festiwalu Camerimage.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3336723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336723" title="Solenomya tokunagai">
Solenomya tokunagai



</doc>
<doc id="3336724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336724" title="Solenomya tokunagai elongata">
Solenomya tokunagai elongata



</doc>
<doc id="3336727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336727" title="Nikołaj Sieniuszkin">
Nikołaj Sieniuszkin

Nikołaj Michajłowicz Sieniuszkin (ur. 1906 we wsi Romanowskoje w powiecie wiesjegońskim w guberni twerskiej, zm. w lipcu 1974 tamże) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1930 w WKP(b), od lutego 1935 do kwietnia 1937 kierowca Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Od kwietnia do listopada 1937 komendant warsztatów garaży Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, od listopada 1937 do maja 1943 komendant garażu Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1946 pracownik Zarządu MGB obwodu kalinińskiego w stopniu porucznika bezpieczeństwa państwowego, później starszy porucznik, następnie kapitan służby wewnętrznej. zwolniony 20 sierpnia 1959 ze względu na wiek. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (30 kwietnia 1946) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336732" title="Donatas Kazlauskas">
Donatas Kazlauskas

Donatas Kazlauskas (ur. 31 marca 1994 w Kretyndze) – litewski piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie FK Žalgiris Vilnius oraz w reprezentacji Litwy.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w klubie FK Minija Kretinga z rodzinnego miasta Kretynga. W wieku 14 lat przeniósł się do Nacionalinė futbolo akademiji, mającej siedzibę w Kownie. W sezonie 2010 rozpoczął występy w utworzonej przez LFF drużynie NFA Aisčiai Kaunas, która bazując na piłkarzach reprezentacji Litwy U-19 przystąpiła do rozgrywek LFF I lyga, w której zanotował on 11 meczów i strzelił 1 gola. W sierpniu 2011 roku został graczem występującego na tym samym poziomie rozgrywkowym klubu Atletas Kowno, w barwach którego rozegrał 5 spotkań i zdobył 3 bramki.
W marcu 2012 roku, po odbyciu testów, podpisał umowę z FK Žalgiris. 10 marca 2012 zadebiutował w A lyga w wygranym 2:1 meczu przeciwko Bandze Gorżdy. Tydzień później zdobył pierwszą bramkę w litewskiej ekstraklasie w wygranym 7:0 spotkaniu z Atlantasem Kłajpeda. Latem 2012 roku, po zaliczeniu 7 ligowych spotkań i zdobyciu 1 gola, odszedł z zespołu i przez pół roku występował w drugoligowym FK NFA, będącym reprezentacją Nacionalinė futbolo akademiji. Na początku 2013 roku podpisał kontrakt z Atlantasem Kłajpeda. W sezonie 2013 rozegrał 30 spotkań, w których zdobył 7 goli i na zakończenie rozgrywek zajął drugie miejsce w plebiscycie na najlepszego litewskiego młodego piłkarza. W styczniu 2014 roku odbył tygodniowe testy w rezerwach Arsenal FC. Latem 2014 roku zadebiutował w europejskich pucharach w dwumeczu z FC Differdange 03 (0:1, 3:1) w kwalifikacjach Ligi Europy 2014/15. W sezonie 2014 zdobył on 12 bramek w 23 występach i został ogłoszony przez LFF młodzieżowym piłkarzem roku na Litwie.
W styczniu 2015 roku Kazlauskas związał się trzyipółletnią umową z Lechią Gdańsk prowadzoną przez Jerzego Brzęczka. 4 kwietnia 2015 zaliczył jedyny występ w Ekstraklasie w przegranym 2:3 wyjazdowym spotkaniu z Cracovią. Na sezon 2015/16 został on wypożyczony do Olimpii Grudziądz (I liga), gdzie ostatecznie spędził jedną rundę. W styczniu 2016 roku wypożyczono go na okres 12 miesięcy do Atlantasa Kłajpeda. Po powrocie do Lechii rozwiązał za porozumieniem stron swój kontrakt, po czym na zasadzie wolnego transferu został graczem Atlantasa. Z powodu niewypłacalności klubu w czerwcu 2018 roku zerwał umowę i przeszedł do FK Trakai. W sezonie 2018 został przez władze A lyga wybrany do składu najlepszej drużyny rozgrywek.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2009-2016 występował w juniorskich i młodzieżowych reprezentacjach Litwy w kategorii U-16, U-17, U-18, U-19 oraz U-21. Z kadrą U-19 wziął udział w Mistrzostwach Europy 2013, na których Litwa będąca gospodarzem turnieju odpadła po fazie grupowej, nie zdobywając żadnego punktu.
W październiku 2013 roku otrzymał od selekcjonera Igorisa Pankratjevasa pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji Litwy na mecze z Łotwą oraz Bośnią i Hercegowiną, jednak nie wystąpił w żadnym ze spotkań. 15 listopada 2014 zadebiutował w przegranym 0:4 meczu ze Szwajcarią w St. Gallen w eliminacjach Mistrzostw Europy 2016. 14 października 2019 w meczu przeciwko Serbii (1:2) w eliminacjach Mistrzostw Europy 2020 zdobył pierwszą bramkę w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="3336733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336733" title="Fred Williams (piłkarz)">
Fred Williams (piłkarz)

Fred Williams – angielski piłkarz, który występował na pozycji napastnika. 
Williams występował między innymi w Manchesterze City w latach 1896–1902, w którym rozegrał 125 meczów w lidze i 5 w Pucharze Anglii, strzelając 8 bramek. W czerwcu 1902 przeszedł do Manchesteru United, w którym występował przez jeden sezon.

</doc>
<doc id="3336737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336737" title="Burt Softa">
Burt Softa



</doc>
<doc id="3336738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336738" title="Andriej Siurin">
Andriej Siurin

Andriej Borisowicz Siurin (ur. 1912 we wsi Uwarowo w powiecie jarcewskim w guberni smoleńskiej, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 7 klas szkoły podstawowej, od 1940 w WKP(b). W 1940 kierowca Oddziału Administracyjno-Gospodarczego (AChO) Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1942 kontroler 1. kategorii Kontroli Politycznej („PK”) II Oddziału Specjalnego Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, 27 września 1942 mianowany sierżantem, a 11 lutego 1943 młodszym porucznikiem bezpieczeństwa państwowego. Od sierpnia 1944 do lipca 1948 oficer operacyjny Bariatińskiego Oddziału Rejonowego Zarządu NKGB/MGB obwodu kałuskiego, od lipca 1948 starszy oficer operacyjny Oddziału Kontrwywiadu Wojsk Wewnętrznych MGB - Oddział „BB” (wojsk wewnętrznych) aparatu pełnomocnika MGB w Niemczech w stopniu kapitana; pełnił tę funkcję co najmniej do kwietnia 1954. 
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy, Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945) i dwoma medalami.

</doc>
<doc id="3336740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336740" title="Farmer (Dakota Południowa)">
Farmer (Dakota Południowa)

Farmer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Hanson.

</doc>
<doc id="3336742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336742" title="Michaił Sołowjow">
Michaił Sołowjow

Michaił Matwiejewicz Sołowjow (ur. 8 listopada 1896 w stanicy Czamłyckiej w oddziale łabińskim w obwodzie kubańskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Pochodził z ubogiej rosyjskiej rodziny chłopskiej (ojciec zginął w 1915 na froncie I wojny światowej), miał wykształcenie podstawowe. Od 1918 w organach Czeki, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1951 pracownik Zarządu MGB obwodu smoleńskiego, w 1968 mieszkał w Smoleńsku.

</doc>
<doc id="3336743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336743" title="Władimir Sołowjow (funkcjonariusz NKWD)">
Władimir Sołowjow (funkcjonariusz NKWD)

Władimir Aleksandrowicz Sołowjow (ur. 1912 w Grodnie, zm. 1974 w Smoleńsku) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Od 5 marca 1934 w organach OGPU, od 1940 w WKP(b). Od października 1937 do lipca 1941 kierowca garażu Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach z obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 otrzymał nagrodę pieniężną od ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientija Berii. W 1952 kierowca Oddziału Transportu Samochodowego Zarządu MGB obwodu smoleńskiego w stopniu starszego sierżanta. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (23 maja 1952), Medalem Za Zasługi Bojowe (10 stycznia 1945) i trzema medalami.

</doc>
<doc id="3336766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336766" title="Wasilij Sorokin">
Wasilij Sorokin

Wasilij Kuźmicz Sorokin (ur. 1899 w Twerze, zm. 1967 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1930 w WKP(b), od 8 kwietnia 1935 w organach NKWD. Od 1935 do maja 1937 strażnik Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, od maja 1937 do października 1941 starszy nadzorca więzienia wewnętrznego Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1954 starszy nadzorca Zarządu KGB obwodu kalinińskiego w stopniu starszego sierżanta.

</doc>
<doc id="3336770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336770" title="Colette Lise">
Colette Lise

Colette Lise (ur. 1944, Paryż) – francuska brydżystka, World Life Master w kategorii Open (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Women (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3336772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336772" title="Iwan Stiepanow">
Iwan Stiepanow

Iwan Aleksandrowicz Stiepanow (ur. 1890 we wsi Batawino w powiecie orłowskim w guberni orłowskiej, zm. 1953 w Moskwie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z organizatorów zbrodni katyńskiej.
Skończył 7 klas szkoły powszechnej, od 1922 w organach GPU, od 1939 w WKP(b), 15 lipca 1939 mianowany pułkownikiem bezpieczeństwa państwowego. Szef 1. wydziału I Oddziału Wojsk Konwojowych NKWD ZSRR, wiosną 1940 uczestniczył w organizacji "transportów śmierci" polskich jeńców i więźniów z obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. 1946-1947 zastępca szefa Oddziału Operacyjnego Zarządu Wojsk Konwojowych MWD ZSRR, 2 stycznia 1947 zwolniony ze stanowiska z powodu choroby i przeniesiony w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="3336773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336773" title="Nikołaj Suchariew">
Nikołaj Suchariew

Nikołaj Iwanowicz Suchariew (ur. 1910 we wsi Zaruczje w rejonie bieżeckim w obwodzie kalinińskim, zm. 1964 w Kazaniu) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, 1932–1935 służył w Armii Czerwonej, w 1940 kierowca Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Wiosną 1940 brał udział w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1952 pracownik MGB Tatarskiej ASRR w stopniu starszego porucznika, w 1954 inspektor Wydziału Bezpieczeństwa Ruchu GAI (Państwowa Inspekcja Samochodowa) milicji w Kazaniu. 1 stycznia 1959 zwolniony ze względu na wiek z MWD Tatarskiej ASRR. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (23 maja 1952) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336775" title="Sergio Ciani">
Sergio Ciani

Sergio Ciani, znany także jako Alan Steel (ur. 7 września 1935 w Rzymie, zm. 5 września 2015 tamże) – włoski aktor telewizyjny i producent filmowy, scenarzysta i kulturysta.
Kariera.
Urodzony w Rzymie, Ciani pracował jako kaskader, a następnie, podobnie jak wielu kulturystów, pod koniec lat 50. XX wieku rozpoczął karierę aktorską. Debiutował w produkcji "Herkules i królowa Lidia" (1959) u boku Steve’a Reevesa i Sylvi Kosciny. 
Na początku lat 60. przyjął pseudonim „Alan Steel” i grał główne role we włoskich filmach z gatunku płaszcza i szpady, aż do przejścia na emeryturę pod koniec lat 70. 

</doc>
<doc id="3336776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336776" title="Luxembourg Cup 1994/1995">
Luxembourg Cup 1994/1995

Luxembourg Cup 1994/1995 – druga edycja Luxembourg Cup. Udział w rozgrywkach wzięły sześć drużyn z czterech krajów: Tornado Luxembourg, Lokomotive Luxembourg (Luksemburg), EHC Trier/EC Dillingen, ESV Kaiserslautern (Niemcy), Image Club Epinal (Francja) i Leuven Chiefs (Belgia). Zwyciężył drużyna z Belgii zdobywając osiemnaście punktów. Druga była drużyna Tornado Luxembourg z Luksemburga, trzeci ESV Kaiserslautern z Niemiec.

</doc>
<doc id="3336778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336778" title="Devon Austin">
Devon Austin

 
Devon Andre Austin (ur. 4 października 1987 w White Plains) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.
15 lutego 2016 roku opuścił klub AZS-u Koszalin, umowa została rozwiązana za porozumieniem stron.

</doc>
<doc id="3336782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336782" title="Bank Mongolii">
Bank Mongolii

Centralny Bank Mongolii, Mongolbank (mong. Монгол Улсын Төв банк, Монголбанк) – mongolski bank centralny z siedzibą w Ułan Bator.
Podstawowym celem banku jest utrzymywanie stabilności mongolskiego tugrika. Do pozostałych zadań banku należy wspieranie zrównoważonego i trwałego rozwoju mongolskiej gospodarki poprzez utrzymanie stabilności rynków finansowych i systemu bankowego.
Bankowi Mongolii przysługuje wyłączne prawo emitowania znaków pieniężnych Mongolii. Bank prowadzi ponadto następujące działania:
W 2009 roku Bank Mongolii wsparł komercyjny Dzoosbank kwotą 100 miliardów tugrików, w ramach planu restrukturyzacyjnego przekształcającego go w bank państwowy.
W 2011 bank dołączył do międzynarodowej organizacji bankowej "Alliance for Financial Inclusion".
Bank Mongolii działa na podstawie Prawa o banku centralnym, uchwalonego 13 maja 2001.

</doc>
<doc id="3336784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336784" title="Rozwałkowate">
Rozwałkowate



</doc>
<doc id="3336786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336786" title="Muzyka japońska">
Muzyka japońska

Muzyka japońska (nazwa często skracana do angielskiego zapisu J-music) – muzyka powstająca w Japonii.
Muzyka japońska obejmuje szeroki wachlarz stylów muzycznych, zarówno nowoczesnych, jak i tradycyjnych. Japonia jest drugim co do wielkości rynkiem muzycznym na świecie, którego całkowita wartość rynkowa w 2013 roku została wyceniona na ponad 3 miliardy dolarów. W 2014 roku wartość ta spadła do 2 miliardów 600 milionów dolarów, jednak nadal pozostała drugim liderem corocznego zestawienia danych dotyczącej ogólnej sprzedaży muzyki w poszczególnych krajach, tworzonego przez Międzynarodową Federację Przemysłu Fonograficznego. Tradycyjna muzyka japońska bardzo często pojawia się w różnych filmach z gatunku western, zaś lokalna w klubach karaoke, dzierżawionych przez wytwórnie muzyczne.
Historia.
Rdzenie muzyki.
Za najstarszą formę muzyki uznaje się w Japonii trzy gatunki: , buddyjski śpiew rytualny i , którego początek datuje się na okresy Nara i Heian. W XIII w. wykształciły się , grane przez żebrzących mnichów na fletach .
 przydzielane są do czterech głównych kategorii: pieśni pracy, pieśni religijnych jak na przykład , utworów wykorzystanych na uroczystościach takich, jak: wesela, pogrzeby, festiwale matsuri, święto zmarłych , a także . 
Lata 30.–50. XX wieku.
W latach 30. XX wieku znanym stylem muzycznym była muzyka jazzowa, która czerpała inspiracje z muzyki amerykańskiej i europejskiej. Dominowały także i rozwinięta pod koniec okresu Edo. W schyłkowej fazie lat 30. duży rozkwit osiągnął blues.
Hibari Misora i Hachirō Kasuga byli głównymi przedstawicielami muzyki enka, formy sentymentalnych ballad. Odmiana tradycyjnej muzyki japońskiej wykształciła się z popu tradycyjnego – .
Lata 60. / 70. / 80. XX wieku.
Początki japońskiego rocka sięgają pierwszych lat 60. XX wieku, chociaż za oficjalną datę przyjmuje się 1968 rok. W latach sześćdziesiątych western rock i rock psychodeliczny wraz z subkulturą modsów został spopularyzowany przez The Rolling Stones, The Ventures i The Beatles. Popularność subkultury modsów silnie popierana przez członków The Beatles, przyczyniła się do powstania pierwotnej i kluczowej dla rozwoju całej późniejszej japońskiej muzyki popularnej, odmiany japońskiego rocka – . Gatunek ten był wymieszaniem muzyki rockowej z kayōkyoku. Jego rozwój trwał przez całe dziesięciolecie – od lat 60. do lat 70. XX wieku. Stanowi do czasów współczesnych podstawę tworzenia wszystkich współczesnych, jak i dawnych rodzajów japońskiego rocka. The Beatles byli pierwszymi, a zarazem najpopularniejszymi muzykami tworzącymi muzykę z nurtu western rocka.
Popularnymi gatunkami w latach 70. XX wieku była muzyka nowofalowa i rock progresywny. Oba gatunki zostały zainicjowane w Japonii przez brytyjską grupę rockową Deep Purple i amerykańską grupę hard rockową Van Halen.
W owym czasie wykształciły się także gatunki takie jak muzyka klubowa i electropop, wywodzące się bezpośrednio od muzyki techno.
Jedynym zespołem japońskim, któremu udało się zaistnieć w latach 70. poza granicami Japonii to kobiecy duet muzyczny Pink Lady, który wykonywał muzykę disco, jednakże zrezygnował z dalszej kariery po zaledwie kilku latach. Pink Lady zarobiły ponad 100 milionów dolarów (w tym między innymi 35 milionów dolarów na reklamach w amerykańskiej telewizji oraz 25 milionów na sprzedaży swoich płyt) i są jedynymi japońskimi artystami w historii, którym udało się osiągnąć sukces komercyjny o dużej skali w Stanach Zjednoczonych. Ilość sprzedanych albumów duetu jest, jednak po dziś dzień trudna do oszacowania, poza paroma singlami i poszczególnymi albumami, co wzbudza podejrzenia amerykańskich mediów, w tym magazynu "Billboard" o podanie nierzetelnych informacji do wiadomości publicznej w celu wypromowania grupy. Tygodnik jako pierwszy w 1979 roku w swojej rubryce zamieścił informację, iż zespół zarobił ponad 72 miliony dolarów na sprzedaży płyt, co zbagatelizował rok później, pisząc że agencja piosenkarek nie była szczera, mówiąc że zarobiły ponad 40 milionów dolarów na samych singlach.
Popularną formą po dzień dzisiejszy jest muzyka elektroniczna. Za jej pioniera w japońskim przemyśle rozrywkowym uważa się zespół Yellow Magic Orchestra, działający na scenie od 1977 roku. W pierwszej połowie lat 70. rozpowszechnił się rock elektroniczny, którego pierwszym przedstawicielem w Japonii był kompozytor Isao Tomita. Jako pierwszy w historii japońskiej muzyki w albumie "Electric Samurai: Switched on Rock" z 1972 roku wymieszał muzykę elektroniczną z rockiem i popem.
W latach 80. XX wieku wykształcił się system identyfikacji wizualnej zwany visual kei. Jedną z pierwszych grup rockowych w latach 60. był zespół Happy End, wykonujący folk rocka i rocka awangardowego. W 1982 roku nastała moda na heavy metal za sprawą muzyków wchodzących w skład grupy X-Japan, która dotychczas sprzedała najwięcej albumów i singli spośród wszystkich japońskich zespołów metalowych w historii i zaliczana jest do pionierów nurtu visual kei. Wywarli bardzo silny wpływ na twórczość wielu japońskich zespołów wykonujących muzykę z pogranicza punku, rocka alternatywnego i hard rocka w latach 90. XX wieku i pierwszego dziesięciolecia XXI wieku. Największy sukces komercyjny w historii japońskiej muzyki osiągnął duet muzyczny B’z, wykonujący muzykę z pogranicza hard rocka, który jest jedną z najlepiej sprzedających się grup na świecie z liczbą ponad 80 milionów sprzedanych egzemplarzy płyt w Japonii od początku ich działalności w latach 80.
Od lat 90. XX wieku.
Ze względu na ciągle zmieniającą się modę w muzyce japońskiej, niewielu artystom udaje się tam utrzymać na dłużej popularność, niemniej jednak istnieje grupa muzyków, którzy po dzień dzisiejszy utrzymują status gwiazd w Japonii. Jednymi z najbardziej znanych, popowych piosenkarek w Japonii są: Ayumi Hamasaki, Namie Amuro i Hikaru Utada. Od kilku lat popularny jest girls band AKB48. Największym uznaniem w Japonii cieszą się zespoły rockowe: L’Arc-en-Ciel, Glay, Southern All Stars, Mr. Children.
Muzyka popularna.
"Anison".
, skrót od – termin, którym określa się w japońskim przemyśle muzycznym piosenki wykorzystywane w anime, jak np. piosenki przewodnie z czołówek i zakończeń (OP – opening; ED – ending), użyte w odcinku lub inne piosenki (jak m.in. ) związane ogólnie z animacją. "Anison" jest czasami używany jako określenie zbiorowe obejmujące inne związane z subkulturą gatunki muzyki, jak np. muzyka z gier oraz Vocaloid, i jest czasami określany jako „A-Pop”.

</doc>
<doc id="3336787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336787" title="Mądra wieśniaczka">
Mądra wieśniaczka

Mądra wieśniaczka (niem. "Die kluge Bauerntochter") – baśń opublikowana przez braci Grimm w 1815 roku w zbiorze ich "Baśni" (tom 2, nr 94).
Treść.
Pewien ubogi wieśniak, który nie posiadał ziemi, lecz tylko domek, w którym mieszkał z córką, zwrócił się do króla z prośbą o grunt, który zapewniłby mu środki do życia. Król widząc jego nędzę, podarował mu ziemię. Podczas pracy na swoim nowym polu wieśniak znalazł w ziemi złoty moździerz. Uznał, że skoro król wspaniałomyślnie podarował mu to pole, winien zwrócić znaleziony na niej przedmiot królowi. Córka odradzała mu to argumentując, że król na pewno zapyta o tłuczek do moździerza, którego nie znaleźli. Jednak ojciec nie posłuchał córki i udał się do króla, by zwrócić moździerz. Król, zgodnie z przewidywaniem córki, zażądał także zwrotu tłuczka. Nie chciał uwierzyć w to, że wieśniak go nie znalazł. W końcu uznał wieśniaka za złodzieja i wtrącił do więzienia.
W więzieniu wieśniak odmawiał przyjmowania pożywienia, cały czas powtarzając strażnikom, jaki był głupi, że nie posłuchał swojej mądrej córki, która dobrze mu radziła. Dowiedział się o tym król i zaczął wypytywać o córkę. Wieśniak opowiedział królowi, iż córka przestrzegała go, że nie powinien przynosić królowi moździerza, dopóki nie znajdzie od niego tłuczka. Zaintrygowany król kazał sprowadzić córkę wieśniaka. Kiedy dziewczyna przybyła, król oświadczył jej, że jeśli jest na tyle mądra, by rozwiązać zadanie, które jej zada, wówczas ją poślubi i uczyni królową. Kiedy dziewczyna przystała na to, król nakazał: "przybądź do mnie nie będąc naga ani ubrana, nie pieszo i nie jadąc, nie drogą i nie obok drogi".
Następnego dnia dziewczyna zjawiła się przed królem bez ubrania, ale owinięta w sieć rybacką (więc nie naga). Zaprzęgła osła, przywiązała do jego ogona sieć, którą się owinęła, a osioł ciągnął ją po ziemi - zatem ani nie szła ani nie jechała. Osioł szedł rowem, a ona dotykała ziemi tylko jednym palcem stopy - więc była na drodze i nie była. Król przekonał się, że wieśniaczka jest rzeczywiście tak mądra, jak ojciec powiedział. Kazał uwolnić jej ojca z więzienia, a ją zgodnie z obietnicą poślubił.
Jakiś czas później, kiedy król dokonywał przeglądu wojsk na paradę, doszło do sporu między dwoma wieśniakami, którzy przyjechali wozami sprzedawać drewno. Jeden z nich miał trzy konie, w tym jedno dopiero co narodzone źrebię. Źrebiątko uciekło między woły innego wieśniaka. Wieśniak, do którego należały woły, chcąc zatrzymać źrebię, oświadczył, że to jego krowa je urodziła. Spór trafił przed królewskie oblicze. Władca wydał wyrok, że źrebię powinno należeć do znalazcy, czyli właściciela wołów.
Właściciel koni udał się ze skargą do królowej. Ta, oburzona niesprawiedliwym wyrokiem wydanym przez męża, poradziła wieśniakowi, aby podczas parady wziął sieć rybacką i udawał, że zarzuca ją na ryby. Poinstruowała go też, co ma odpowiedzieć, gdy zapytają go, dlaczego tak robi. Następnego dnia, zgodnie z radą królowej, wieśniak stanął na środku drogi i zaczął zarzucać sieć w powietrze. Król, zaintrygowany niecodziennym widokiem, zapytał go, przez posłańca, co robi. Wieśniak odparł, że łowi ryby. Po chwili posłaniec wrócił z kolejnym pytaniem - jak może łowić, skoro nie ma wody? Wieśniak odparł, że skoro krowa mogła urodzić źrebię, to on może łowić ryby na lądzie.
Król, oburzony zuchwalstwem wieśniaka, kazał go sprowadzić. Domyślił się, że to nie jego pomysł, więc chciał się dowiedzieć, kto mu go podsunął. Wieśniak nie chciał zdradzać królowej, ale pod wpływem chłosty przyznał, że pomysł pochodził od niej.
Król wrócił do domu i rzekł do żony, że za to, co zrobiła, nie może już być jego żoną ani królową. Ma wracać tam, skąd przyszła - do wiejskiej chaty. Dodał jednak, że może zabrać z pałacu to, co jest dla niej najcenniejsze i najdroższe.
Wieczorem królowa podała mężowi napój nasenny. Z pomocą służby wniosła go do powozu i zawiozła do swojej chatki. Tam położyła w łóżku. Kiedy następnego dnia król się obudził, nie poznawał gdzie jest. Wówczas zobaczył, że przy łóżku stoi jego żona. Wyjaśniła mu, że spełniła jego rozkaz, gdyż pozwolił jej zabrać z pałacu to, co jest dla niej najcenniejsze i najdroższe. Nic nie jest dla niej droższego niż on, dlatego zabrała go ze sobą. Król, wzruszony miłością żony, zawiózł ją ponownie do pałacu i ponownie poślubił.

</doc>
<doc id="3336788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336788" title="2015 w Wojsku Polskim">
2015 w Wojsku Polskim

Kalendarium Wojska Polskiego 2015 – wydarzenia w Wojsku Polskim w roku 2015.
W nowy rok Siły Zbrojne RP weszły bez nazywanych potocznie „przepisów ubiorczych”. 6 grudnia 2014 roku zostało uchylone rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2004 roku w sprawie wzorów oraz noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych i kandydatów na żołnierzy zawodowych. Nowe rozporządzenie weszło w życie dopiero 10 lutego 2015 roku (→ Polski mundur wojskowy). Chociaż nie zostały określone wzory umundurowania 27 stycznia 2015 roku weszło w życie rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 stycznia 2015 roku w sprawie przypadków, w których żołnierze zawodowi i żołnierze pełniący służbę kandydacką są zwolnieni od obowiązku noszenia umundurowania i oznak wojskowych
Styczeń.
1 stycznia
22 stycznia
24 stycznia
28 stycznia
29 stycznia
Luty.
10 lutego
26 lutego
Marzec.
18 marca
20 marca
31 marca
Kwiecień.
1 kwietnia
Maj.
11 maja
25 maja
27 maja
Czerwiec.
3 czerwca
11 czerwca
16 czerwca
23 czerwca
30 czerwca
Sierpień.
5 sierpnia
6 sierpnia
Listopad.
2 listopada
16 listopada
Grudzień.
24 grudnia

</doc>
<doc id="3336791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336791" title="Frank Roberts">
Frank Roberts

Frank Roberts (ur. 2 października 1873, zm. 23 maja 1961) – angielski piłkarz, który występował na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Karierę klubową rozpoczął w Crewe Alexandra, skąd w 1914 został sprzedany do Bolton Waderers za 200 funtów. Jako zawodnik Boltonu strzelił 79 bramek. W październiku 1922 przeszedł do Manchesteru City za 3400 funtów.
W barwach nowego klubu zadebiutował 21 października 1922 w wyjazdowym meczu z Preston North End. W sezonie 1924/1925 został królem strzelców Division One, zdobywając 31 bramek w 38 meczach. W 1926 zagrał w finale Pucharu Anglii, w którym Manchester City przegrał z Bolton Wanderers 0:1. W czerwcu 1929 przeszedł do Manchester Central, a karierę kończył w amatorskim Horwich RMI.
Mecze i gole w reprezentacji.
Frank Roberts w reprezentacji Anglii zadebiutował 8 grudnia 1924, w meczu przeciwko reprezentacji Belgii. W sumie, w kadrze wystąpił cztery razy i zdobył dwa gole.

</doc>
<doc id="3336792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336792" title="Edward Stanley, 14. hrabia Derby">
Edward Stanley, 14. hrabia Derby



</doc>
<doc id="3336793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336793" title="Edward Stanley, 15. hrabia Derby">
Edward Stanley, 15. hrabia Derby



</doc>
<doc id="3336795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336795" title="Edward Stanley, 17. hrabia Derby">
Edward Stanley, 17. hrabia Derby



</doc>
<doc id="3336796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336796" title="Edward Stanley, 19. hrabia Derby">
Edward Stanley, 19. hrabia Derby



</doc>
<doc id="3336798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336798" title="Wasilij Sytin">
Wasilij Sytin

Wasilij Michajłowicz Sytin (ur. 1904 we wsi Dmitrowskaja w powiecie twerskim w guberni twerskiej, zm. w kwietniu 1987 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 2 listopada 1937 do sierpnia 1939 strażnik Wydziału Administracyjno-Gospodarczego (AChO) Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, od 1939 w WKP(b). Od sierpnia 1939 do października 1941 nadzorca więzienia Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach z obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1954 nadzorca więzienia wewnętrznego Zarządu MWD obwodu kalinińskiego, starszy sierżant bezpieczeństwa państwowego. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (5 listopada 1954).

</doc>
<doc id="3336800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336800" title="Aleksiej Szewielow">
Aleksiej Szewielow

Aleksiej Makarowicz Szewielow (ur. 1907 we wsi Andronicha w rejonie iwanowskim w obwodzie kostromskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden ze sprawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Miał wykształcenie niepełne wyższe, 1929-1931 służył w Armii Czerwonej, od 25 lipca 1938 młodszy lejtnant, a od 25 marca 1939 lejtnant bezpieczeństwa państwowego. Od marca 1939 do września 1940 szef 11. wydziału I Oddziału Specjalnego NKWD ZSRR. Wiosną 1940 uczestniczył w organizowaniu transportów polskich jeńców i więźniów z obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku na miejsca kaźni, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1943 szef 15 wydziału I Oddziału Specjalnego NKWD ZSRR, w 1951 szef wydziału w oddziale "A" MGB ZSRR w stopniu podpułkownika. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (1 czerwca 1951) i Medalem Za Zasługi Bojowe (30 kwietnia 1946).

</doc>
<doc id="3336801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336801" title="Edward Stanley">
Edward Stanley



</doc>
<doc id="3336802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336802" title="Edward Stanley, 2. baron Stanley of Alderley">
Edward Stanley, 2. baron Stanley of Alderley



</doc>
<doc id="3336805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336805" title="Edward Stanley, lord Stanley">
Edward Stanley, lord Stanley



</doc>
<doc id="3336806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336806" title="Edward Stanley (14. hrabia Derby)">
Edward Stanley (14. hrabia Derby)



</doc>
<doc id="3336807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336807" title="Ulica Piątkowska w Poznaniu">
Ulica Piątkowska w Poznaniu

Ulica Piątkowska – ulica w Poznaniu, biegnąca od Winiar w kierunku północnym, do Trójpola i kończąca się na skraju Piątkowa. Dawniej stanowiła część ul. Obornickiej. Do 1918 nosiła nazwę "Chaussee v.Obornik", 1918–1939: "Obornicka", 1939–1945: "Obornikerstrasse, Obersalzbergerallee", od 1945: "Obornicka". Na całej długości posiada kategorię drogi powiatowej.
Historia.
Ulica rozpoczyna się przy skrzyżowaniu z ul. Generała Maczka, przy nasypie Poznańskiego Szybkiego Tramwaju. Zakończenie stanowi natomiast skrzyżowanie z ul. Lechicką (dawną szosą okrężną Twierdzy Poznań).
Dawniej stanowiła główny wylot z Poznania w kierunku Obornik i Piły. Była też osią komunikacyjną Winiar, jeszcze przed przyłączeniem tej wsi do Poznania w 1925. Do 1850 była drogą polną, potem została wybrukowana i obsadzona szpalerami drzew, które wymarzły w 1926. W pobliżu dzisiejszej stacji benzynowej na skrzyżowaniu ul. Szydłowskiej istniał do lat 70. XX wieku staw zwany "Morskim Okiem", zimą zamieniany na lodowisko. Ulica została odciążona w latach 70. XX wieku z uwagi na budowę Trasy Niestachowskiej. Jej bieg został wówczas przerwany. Funkcjonowały dwie ulice o tej samej nazwie (Obornicka), które nie łączyły się ze sobą. Dopiero przy budowie PST skorygowano nazwę na "Piątkowska", pozostawiając nazwę "Obornicka" dla północnej części arterii (do granic miasta). Przed tą zmianą, nazwę "Piątkowska" miał odcinek między ul. Trójpole a ul. Lechicką.
Przy ul. Obornickiej 38 otwarto pierwszą placówkę pocztową na Winiarach – UPT Poznań 13 (1937). 26 lutego 1945 została ona przeniesiona na ul. św. Leonarda 1 (był to urząd III klasy o numerze telekomunikacyjnym 12-50). W latach 60. XX wieku, na skrzyżowaniu z ul. Koronną otwarto bar kawowy "Fusik", obecny bar mleczny "Santos". Pod numerem 122 zamieszkiwał ostatni sołtys winiarski, a po przyłączeniu Winiar do Poznania - Komisarz Zarządu Miejskiego - Antoni Bajerlein (biuro miał pod numerem 127). W miejscu obecnej pętli tramwajowej stał dom Wojciecha Tritta (numer 76) – powstańca wielkopolskiego, zdobywcy Odwachu i członka Straży Ludowej. Budynek rozebrano w latach 70. XX wieku.
Boisko Sokoła.
W rejonie skrzyżowania z ul. Szydłowską (obecny market "Biedronka") otwarto 17 września 1911 boisko winiarskiego koła "Sokoła". Inicjatorem jego założenia był animator sportu młodzieżowego – Andrzej Pokrywka. W latach 20. XX wieku, po przyłączeniu Winiar do Poznania, boisko wyremontowano, przystosowano do profesjonalnych meczów piłki nożnej i palanta, zbudowano bieżnię i strzelnicę. Zimą wylewano tu też lodowisko. Latem odbywały się pokazy gimnastyczne i zawody strzeleckie. Z inicjatywy Leona Greka wybudowano tzw. Sokolnię - miejsce spotkań rodzin winiarskich i zabaw tanecznych. Uczniowie Szkoły Podstawowej nr 17 odbywali tu zajęcia z wychowania fizycznego.
Gospoda.
Na narożniku z ulicą Wyłom (po południowej stronie, numer 124) stała do lat 60. XX wieku dawna gospoda (zajazd) "Rosengarten" Alberta Abrahama. Odwiedzana licznie nie tylko przez mieszkańców Winiar, ale też przez podróżnych, posiadała ogród letni i słynęła z doskonałego chleba i mleka. Potem znajdowała się tu też "Drogeria Winiarska", fryzjer i sklep włókienniczy. Obiekt rozebrano z uwagi na zły stan techniczny.
Potyczka w 1945.
4 lutego 1945 w domu pod numerem 123 doszło do krwawej potyczki między oddziałem radzieckim, któremu towarzyszyli polscy ochotnicy, a żołnierzami Wehrmachtu. Z 25 członków oddziału radzieckiego przy życiu pozostało tylko dwóch zdolnych do walki ludzi. Na pomoc przyszli wtedy polscy cywile w liczbie sześciu osób, tworząc drużynę bojową. Pod ogniem niemieckim z okrążenia wydostała się Helena Mroczyńska, która dotarła do pozostałych Rosjan i sprowadziła odsiecz. Wydarzenia te stały się potem kanwą sztuki telewizyjnej "Dom", którą napisał Zbigniew Szumowski.
Obiekty.
Od północy:

</doc>
<doc id="3336808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336808" title="Wasilij Szygalow">
Wasilij Szygalow

Wasilij Iwanowicz Szygalow (ur. 15 kwietnia 1896 w Kirżaczu, zm. 23 sierpnia 1942) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z organizatorów zbrodni katyńskiej.
Skończył 3 klasy szkoły parafialnej, pracował jako szewc, od listopada 1917 do stycznia 1918 był czerwonogwardzistą w Kirżaczu, później strzelcem karabinu maszynowego 3 Rewolucyjnego Oddziału Internacjonalistycznego przy Głównym Sztabie Czerwonej Gwardii w Moskwie. Od listopada 1919 należał do RKP(b), od 1920 pracował w organach Czeki. W 1936 zastępca szefa oddziału przyjęć aresztowanych komendantury Zarządu Administracyjno-Gospodarczego (AChU) NKWD ZSRR, funkcjonariusz do zadań specjalnych wydziału komendanckiego AChU NKWD ZSRR. 11 kwietnia 1936 mianowany młodszym porucznikiem, 20 grudnia 1936 porucznikiem, 7 lipca 1937 starszym porucznikiem, a 17 marca 1940 kapitanem bezpieczeństwa państwowego. Wiosną 1940 współorganizował masowy mord na polskich jeńcach i więźniach obozów w Kozielsku, Ostaszkowie i Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną.

</doc>
<doc id="3336809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336809" title="Edward Smith-Stanley (ujednoznacznienie)">
Edward Smith-Stanley (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3336811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336811" title="Gheorghe Funar">
Gheorghe Funar

Gheorghe Funar (ur. 29 września 1949 w Sânnicolau Mare) – rumuński polityk i ekonomista, burmistrz Klużu-Napoki (1992–2004), senator (2004–2008), trzykrotny kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia ekonomiczne z zakresu rachunkowości w Klużu-Napoce, w 2001 otrzymał stopień doktora nauk ekonomicznych. Pracował w przedsiębiorstwie konstrukcyjno-drogowym, w 1977 został nauczycielem akademickim w Instytucie Rolniczym, w latach 1990–1992 był dziekanem wydziału ogrodniczego na Uniwersytecie Nauk Rolniczych i Medycyny Weterynaryjnej.
W 1992 został wybrany na burmistrza Klużu-Napoki, stanowisko to zajmował do 2004, kiedy to pokonał go Emil Boc.
Również w 1992 objął funkcję przewodniczącego Rumuńskiej Partii Jedności Narodowej. W tym samym roku i ponownie w 1996 kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując odpowiednio 10,3% i 4,7% głosów. W 1997 został wykluczony z PUNR, założył Partię Sojuszu Rumuńskiej Jedności, którą w 1998 porzucił. Dołączył do Partii Wielkiej Rumunii Corneliu Vadima Tudora jako sekretarz generalny tego ugrupowania (do 2013).
W latach 2004–2008 zasiadał w Senacie. W 2008 bez powodzenia po raz kolejny ubiegał się o urząd burmistrza. W 2013 nadzwyczajny kongres PRM wybrał go na nowego przewodniczącego partii, jednak decyzja ta została uchylona w postępowaniu sądowym. W 2014 Gheorghe Funar ponownie kandydował w wyborach prezydenckich, przegrywając w pierwszej turze z wynikiem 0,5% głosów.

</doc>
<doc id="3336818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336818" title="Witold Skomra">
Witold Skomra

Witold Skomra (ur. 27 lutego 1963 w Łańcucie) – polski strażak i wykładowca akademicki, starszy brygadier dr inż., komendant główny Państwowej Straży Pożarnej (2007).
Życiorys.
Ukończył w 1987 Szkołę Główną Służby Pożarniczej, uzyskując tytuł magistra inżyniera pożarnictwa. Odbył następnie studia podyplomowe z inżynierii oprogramowania na Politechnice Rzeszowskiej (1993). Stopień doktora nauk wojskowych uzyskał w 2005 na Akademii Obrony Narodowej; jego dysertacja doktorska dotyczyła funkcjonowania organów administracji publicznej w czasie klęsk żywiołowych. Od sierpnia 2002 zatrudniony był w SGSP jako doradca komendanta, prowadził nadto wykłady z zakresu postępowania administracyjnego. Został również wykładowcą w Katedrze Bezpieczeństwa Wewnętrznego Wyższej Szkoły Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie.
Pracę w straży pożarnej rozpoczął w 1987 w komendzie rejonowej w Rzeszowie, później przeszedł do komendy wojewódzkiej w tym mieście. Od 1998 zatrudniony był w Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej na stanowisku dyrektora biura operacyjnego. W grudniu 2005 został podkarpackim komendantem wojewódzkim PSP. 12 stycznia 2007 został powołany na stanowisko komendanta głównego Państwowej Straży Pożarnej. Odwołany z funkcji 26 kwietnia tego samego roku.

</doc>
<doc id="3336821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336821" title="Zburzenie Kalisza 1914">
Zburzenie Kalisza 1914



</doc>
<doc id="3336827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336827" title="Grigorij Timoszenko">
Grigorij Timoszenko

Grigorij Iwanowicz Timoszenko (ur. 1912 we wsi Pyrohy w powiecie (obecnie rejonie) krzemieńczuckim, zm. 24 lipca 1958 w Charkowie) - Ukrainiec, funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Miał wykształcenie niepełne średnie, od 1936 w organach NKWD, od 1941 w WKP(b). Od października 1937 do maja 1941 strażnik komendantury Zarządu NKWD obwodu charkowskiego, wiosną 1940 brał udział w masowym mordzie na polskich jeńcach obozu w Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 1 marca 1951 inspektor (dyżurny) 8 wydziału milicji miasta Charkowa, od 1951 sekretarz Oddziału Rejestracji i Ewidencji Zarządu Milicji Zarządu MGB/MWD obwodu charkowskiego w stopniu młodszego porucznika milicji. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (25 czerwca 1954), Medalem Za Zasługi Bojowe (12 maja 1945) i dwoma medalami.

</doc>
<doc id="3336834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336834" title="Granice Mongolii">
Granice Mongolii

Granice Mongolii – granice państwowe Mongolii z sąsiadującymi państwami. Łączna długość granic kraju wynosi 8220 kilometrów.
Granice współczesne.
Położona w północno-wschodniej części Azji Środkowej Mongolia jest państwem śródlądowym, bez dostępu do morza (jednym z dwunastu w Azji).
Współcześnie Mongolia graniczy jedynie z dwoma państwami – Rosją i Chinami, za to jej granice należą do najdłuższych na świecie.
Granice historyczne.
Kwestia tuwińska.
W 1912 Mongolia Zewnętrzna ogłosiła niepodległość od Chin, Kraj Urianchajski zaś od Mongolii. W 1914 Kraj Urianchajski został anektowany przez Imperium Rosyjskie, w 1918 formalnie uniezależnił się od Rosji, lecz pozostawał w strefie działań wojennych rosyjskiej wojny domowej i tylko po klęsce Białych i zakończeniu wojny w 1921 proklamowano prosowiecką Tuwińską Republikę Ludową, od 1925 uznaną przez ZSRR.
Mongolska Republika Ludowa opierała się uznania Tuwińskiej RL uważając ją za część historycznego terytorium Mongolii. Dodatkowym problemem była kwestia granic, bo Tuwińska RL zgłaszała pretensje do mongolskiej Kotliny Darchadzkiej (od 1914 była uznawana przez Rosję za jej część w składzie rosyjskiego Kraju Urianchajskiego) oraz północnej części Kotliny Uwskiej (na tych terenach przeważają plemiona pochodzenia tuwińskiego). W 1926 Mongolia, pod presją ZSRR, uznała Tuwińską RL, w latach 1930. działała wspólna komisja, w wyniku prac której w 1940 zawarto porozumienie o granicy z Tuwińską RL, w którym została potwierdzona przynależność Kotliny Darchadskiej do Mongolii, jednocześnie Mongolia przekazała Tuwińskiej RL północną część Kotliny Uwskiej, co w zasadzie ukształtowało obecny przebieg północnej granicy Mongolii. W 1944 Tuwińska RL została wcielona do ZSSR jako składowa część Rosyjskiej FSRR – Tuwiński Obwód Autonomiczny (obecnie Republika Tuwy w składzie Rosji), od tego czasu granica tuwińsko-mongolska jest częścią granicy radziecko-mongolskiej, a od 1991 – rosyjsko-mongolskiej.
Kwestia niezależności Mongolii.
Rewolucja Xinhai w Chinach doprowadziła do upadku monarchii, w tych warunkach część ziem mongolskich ogłosiła w 1912 niezależność od Chin tworząc Chanat Mongolii na terenach Mongolii Zewnętrznej. W 1915 doszło do zawarcia traktatu kiachtańskiego pomiędzy Chinami, Rosją oraz władzami Chanatu Mongolii, na mocy którego Chanat Mongolii proklamowano autonomiczną częścią Chin. W 1919 w czasie wojny domowej w Rosji Chiny zerwały ten traktat i okupowały Mongolię faktycznie znosząc jej autonomię. W styczniu 1921 wojsko Białych pod dowództwem barona Ungerna zdobyło stolicę Mongolii Urgę, kładąc kres rządom chińskim w Mongolii. Dokonano restauracji Chanatu Mongolii, jednak w czerwcu 1921 stolicę Mongolii zdobyło wojsko prosowieckich „czerwonych” Mongołów oraz oddziały rosyjskiej Armii Czerwonej. Po śmierci mongolskiego monarchy Bogda Chana w 1924 proklamowano Mongolską Republikę Ludową, która aż do utworzenia tzw. „obozu socjalistycznego” pozostawała jedynym w świecie państwem poza ZSRR kroczącym szlakiem socjalizmu pod rządami partii typu komunistycznego.
W latach 1932–1945 Mongolia graniczyła z Mandżukuo, a w latach 1936–1945 i z Mengjiang (utworzone na terytorium Mongolii Wewnętrznej) – marionetkowymi państwami zależnymi od Japonii. W 1939 doszło do konfliktu granicznego, który przekształcił się w krótkotrwałą wojnę, w której stroną atakującą terytorium Mongolii była armia Japonii wspierana przez armię Mandżukuo. Terytorium Mongolii broniła radziecka Armia Czerwona wspierana przez armię Mongolskiej Republiki Ludowej. W decydującej bitwie nad Chałchin-Goł siły Japonii i Mandżukuo poniosły klęskę. W 1945 Mongolia brała udział, po stronie ZSRR, w wojnie radziecko-japońskiej walcząc z wojskami Japonii, Mandżukuo oraz Mengjiang. Po porażce Japonii i jej sojuszników władze Mongolii podniosły kwestię zjednoczenia ziem mongolskich poprzez przyłączenie do Mongolskiej RL terenów Mongolii Wewnętrznej (nazywanej przez władze mongolskie „Mongolią Południową”). Ze swojej strony Chiny do czasu zwycięstwa komunistów nigdy nie uznały niezależności Mongolii.
W Mongolii w 1945 przeprowadzone jedyne w historii tego kraju referendum, które (oficjalnie) z wynikiem 100% głosów potwierdziło chęć zachowania niezależności Mongolii od Chin.
Po dojściu do władzy w Chinach kontynentalnych komunistów znowu podniesiono kwestię zjednoczenia ziem mongolskich ale w składzie Chińskiej Republiki Ludowej. Pod presją Stalina Chiny Ludowe zgodziły się na uznanie Mongolii w granicach faktycznie ukształtowanych jako strefa kontroli faktycznej – granica mongolsko-chińska nareszcie została uznana granicą państwową przez obydwie strony.
Republika Chińska (Tajwan) formalnie (zgodnie z Konstytucją Chin z 1947 roku: art. 26, 64, 91, 119 gdzie jako część Chin wzmiankowana jest „Mongolia” bez rozróżnienia na Zewnętrzną i Wewnętrzną) uważa Mongolię za część swojego „terytorium kontynentalnego”; na praktyce na oficjalne wydawanych przez władze Tajwanu mapach Mongolia jest wskazywana jako odrębne od Chin państwo niezależne, Tajwan ma swoje biuro w Mongolii reprezentujące jego interesy.
Układy, które wytyczają przebieg granicy mongolsko-rosyjskiej.
Obecna granica z Rosją, w czasach kiedy Mongolia była częścią Imperium Qing, została ukształtowana w 1727 jako granica strefy kontroli faktycznej przez traktaty buriński i kiachtański. Granicę w sektorze tuwińskim ukształtowała umowa graniczna Mongolii i Tuwińskiej Republiki ludowej z 1940. Później dokonano niezasadniczych, ale licznych korekt granicy Mongolii i ZSRR na mocy układów z 26 marca 1958 (dla tuwińskiej części granicy) oraz 19 października 1976 dla reszty granicy. Demarkacji granicy mongolsko-radzieckiej dokonano w latach 1959–1960 dla tuwińskiej części granicy i w latach 1977–1979 dla reszty granicy, co zostało sfinalizowane przez układ o granicy mongolsko-radzieckiej 29 listopada 1980.

</doc>
<doc id="3336842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336842" title="CHIPSat">
CHIPSat

CHIPSat (Cosmic Hot Interstellar Plasma Spectrometer satellite, również CHIPS, Explorer 82, UNEX 1) – sztuczny satelita astronomiczno-technologiczny agencji NASA należący do programu Explorer. Został wyniesiony na orbitę 13 stycznia 2003 roku z bazy Vandenberg Air Force Base na pokładzie rakiety Delta II razem z większym satelitą ICESat. Planowo misja miała trwać jeden rok. Satelita CHIPSat był pierwszym programem NASA klasy UNEX (University-Class Explorers). Wykonywał pomiary spektroskopowe w zakresie od 90 do 260 angstremów (od 9 do 26 nm), w paśmie skrajnego ultrafioletu.
Przebieg misji.
Instrument CHIP miał być pierwotnie drugorzędnym ładunkiem satelity łącznościowego FAISat. Projekt przekształcono jednak w małego, samodzielnego satelitę CHIPSat, który zgłoszono do programu UNEX. NASA wybrała CHIPSat do realizacji w 1998 roku.
Głównym celem zespołu naukowego misji, kierowanego przez Marka Hurwitza, było badanie rozgrzanego, nawet do temperatur rzędu milionów kelwinów, gazu wypełniającego przestrzeń międzygwiazdową. CHIPSat został zaprojektowany do przeprowadzenia pierwszych pomiarów spektrometrycznych (temperatura elektronów, jonizacja, badanie mechanizmów ochładzania) słabej poświaty w paśmie ultrafioletu, której oczekiwano jako wyniku emisji gorącego gazu międzygwiazdowego w odległości do 300 lat świetlnych od Słońca, z regionu określanego jako Bąbel Lokalny. Nieoczekiwanie pomiary nie wykazały żadnych rezultatów, wykryto jedynie bardzo słabą poświatę w paśmie EUV, mimo teoretycznych przewidywań znacznie wyższych wartości emisji.
We wrześniu 2005 pojazd został przekształcony w obserwatorium słoneczne. Od 3 kwietnia 2006 do 5 kwietnia 2008 satelita CHIPSat wykonał 1458 obserwacji Słońca.
W kwietniu 2008 misja została zakończona poprzez wyłączenie satelity, z uwagi na brak dalszego finansowania misji przez NASA. Pierwotnie planowana była na 18 miesięcy.
Budowa i działanie.
Firma SpaceDev (aktualnie Sierra Nevada Corporation (SNC)) zbudowała satelitę w oparciu o platformę BD-II, z szerokim wykorzystaniem elementów dostępnych komercyjnie w systemach awioniki. Z tego też powodu była to pierwsza misja NASA wykorzystująca protokół TCP/IP i FTP dla kontroli satelity, co przetestowano wcześniej na satelicie UoSAT-12.
Konstrukcja statku wykonana jest z aluminium. Satelita nie posiadał własnego napędu. Zasilany był z dwuzłączowych ogniw słonecznych GaAs/InP/Ge (o mocy 106 W przy końcu misji) i akumulatorów niklowo-kadmowych. Temperatura statku utrzymywana była w sposób pasywny.
Satelita był stabilizowany trójosiowo przy użyciu 4 kół zamachowych Dynacon MicroWheel 200 (w tym jedno zapasowe i z którego była konieczność skorzystania), trzech stabilizatorów magnetycznych, magnetometru, dwóch detektorów Słońca, detektora Księżyca i czujnika obrotu. Zapewniało to dokładność ustalania położenia na poziomie ±2º.
Komputer pokładowy wykorzystywał procesor Motorola Power PC 750. Łączność odbywała się w paśmie S (modulacja FSK), poprzez dwie anteny zapewniające niemal dookólne nadawanie (4-9,6 kbps) i odbiór (38,4-115,2 kbps).
Space Sciences Laboratory Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley było wykorzystywane jako główne centrum kontroli misji. Jako wspomagające, wykorzystywane były stacje Wallops Flight Facility oraz w Adelaide w Australii. Ze strony NASA projekt nadzorowany był przez Centrum Lotów Kosmicznych imienia Roberta H. Goddarda.
CHIPS.
Jedynym instrumentem satelity był CHIPS (Cosmic Hot Interstellar Plasma Spectrometer) – spektrometr zbudowany przez Space Science Laboratory. Spektrometr posiadał sześć apertur o ogniskowej f/150. Pole widzenia wynosiło 5º × 26,7º.
Instrument ważył około 35 kg, w tym 10 kg urządzeń elektronicznych, i zużywał średnio 21,2 W energii elektrycznej (szczytowo 30 W).
Filtry światła wykonane były z poliimidu, boru, aluminium i węgla.

</doc>
<doc id="3336844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336844" title="Afanasij Toczenow">
Afanasij Toczenow

Afanasij Matwiejewicz Toczenow (ur. 1910 we wsi Biełogorowo w rejonie zubcowskim w obwodzie kalinińskim, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
W latach 1932-1934 służył w Armii Czerwonej, od 1935 w NKWD, od 1943 w WKP(b). Szef magazynu dowodów rzeczowych Zarządu NKGB obwodu zachodniego (późniejszy obwód smoleński), od 1 kwietnia 1936 nadzorca-wyprowadzający aresztu śledczego Zarządu NKWD obwodu zachodniego/smoleńskiego. Wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 31 lipca 1940 strażnik Oddziału Transportowo-Drogowego NKWD Kolei Zachodniej, w 1949 pracownik MGB ZSRR, starszy sierżant. 
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (25 lipca 1949) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336847" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Tauplitz">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Tauplitz

Siódme zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2014/2015, które odbyły się w austriackim Tauplitz, były pierwszymi w sezonie konkursami Pucharu Świata w lotach narciarskich. Pierwszy konkurs indywidualny rozegrano 10 stycznia, a drugi konkurs indywidualny zaplanowany dzień później odwołano z powodu złych warunków atmosferycznych. Kwalifikacje do pierwszego konkursu zostały rozegrane 9 stycznia. Zwyciężył Niemiec Severin Freund, przed Austriakiem Stefanem Kraftem oraz Słoweńca Jurija Tepesa. W Austrii zaprezentowało się dwóch Polaków, z których lepiej zaprezentował się Piotr Żyła, który uplasował się na ósmej pozycji, zaś Aleksander Zniszczoł zajął 27. miejsce. W trakcie weekendu pobito rekord starej skoczni Kulm należący do Austriaka Gregora Schlierenzauera, wynoszący 215,5 m i od 9 stycznia posiada go Freund, który w jednym z treningów doleciał do 237,5 metra.
Wyniki.
Kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego.
"Kwalifikacje zostały odwołane."
Drugi konkurs indywidualny.
"Konkurs odwołano z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych."

</doc>
<doc id="3336849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336849" title="Stanisław Taczanowski">
Stanisław Taczanowski

Stanisław Taczanowski (ur. 26 grudnia 1924, zm. 30 sierpnia 2012 w Warszawie) – polski reżyser i realizator telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie powstańca wielkopolskiego Józefa Taczanowskiego (1896–1943) i Aleksandry z Kognowickich (1896–1987). Podczas II wojny światowej walczył w szeregach Armii Krajowej za co był represjonowany w okresie stalinowskim. Po zakończeniu działań wojennych studiował na Wydziale Prawa i Ekonomii Uniwersytetu Poznańskiego. Zamieszkał w Warszawie i został kierownikiem artystycznym Teatru Ludowego, a następnie Teatru Narodowego i Teatru Syrena, był również radnym m.st. Warszawy. Należał do grona nestorów Telewizji Polskiej, był reżyserem i realizatorem wielu programów rozrywkowych i społecznych. Został stałym pracownikiem Redakcji Teleturniejów, gdzie odpowiadał za realizację obrazu m.in. Drzewka mądrości, Kółko i krzyżyk na następnie Wielkiej Gry. Po emigracji Ryszarda Serafinowicza w 1969 został na krótko kierownikiem, a następnie przekazał stanowisko Januszowi Budzyńskiemu. W następnych latach kontynuował pracę realizatora, uczestniczył w przygotowaniach m.in. Teleexpressu oraz Telewizyjnego Kuriera Warszawskiego. Ponadto był dziennikarzem i felietonistą, zasiadał w Kapitule Zasłużonych Członków Związku Artystów Scen Polskich. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera C15-1-3).

</doc>
<doc id="3336850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336850" title="Jefim Wigorowski">
Jefim Wigorowski

Jefim Andriejewicz Wigorowski (vel Jefim Andriejewicz Wigowskij, ur. 1905 we wsi Albiniwka w powiecie żytomierskim w guberni wołyńskiej, zm. w marcu 1980 w Charkowie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Skończył 4 klasy szkoły powszechnej, od 1923 służył w Armii Czerwonej, od 1939 w WKP(b). Od 1940 pracownik komendantury Zarządu NKWD obwodu charkowskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach obozu w Starobielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1952 starszy nadzorca więzienia nr 1 Zarządu MWD obwodu charkowskiego w stopniu starszego sierżanta.

</doc>
<doc id="3336851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336851" title="Powiat Stuhm">
Powiat Stuhm

Powiat Stuhm (niem.: "Landkreis Stuhm", "Kreis Stuhm"; w tłum. "powiat sztumski") – dawny powiat na terenie kolejno Prus, Cesarstwa Niemieckiego, Republiki Weimarskiej oraz III Rzeszy, istniejący od 1818 do 1945. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Sztum. Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 roku. Przez pierwsze cztery lata siedziba powiatu znajdowała się w Dzierzgoniu, a następnie w Sztumie. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 10 lutego 1920 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat został przy Niemczech. 1 lipca 1922 powiat został włączony do prowincji Prusy Wschodnie, rejencji zachodniopruskiej. 1 września 1924 dwie gminy powiatu Tessensdorf i Willenberg zostały przyłączone do miasta Malbork w powiecie Marienburg (Westpr.). Od 26 października 1939 do wiosny 1945 powiat należał do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta: Dzierzgoń i Sztum oraz 65 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336854" title="Landkreis Stuhm">
Landkreis Stuhm



</doc>
<doc id="3336855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336855" title="Kreis Stuhm">
Kreis Stuhm



</doc>
<doc id="3336856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336856" title="Stuhm">
Stuhm

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3336857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336857" title="Aleksandr Zajcew (funkcjonariusz NKWD)">
Aleksandr Zajcew (funkcjonariusz NKWD)

Aleksandr Grigorjewicz Zajcew (ur. 1911 we wsi Popowskoje w powiecie jarosławskim w guberni jarosławskiej, zm. 1972 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodzony w ubogiej rosyjskiej rodzinie chłopskiej, 1934-1939 członek Komsomołu, od kwietnia 1939 kandydat na członka, a od maja 1941 członek WKP(b). Miał wykształcenie niepełne średnie, do 1932 ukończył 6 klas szkoły 2 stopnia w Kalininie, a w 1933 I rok na mechanicznym fakultecie robotniczym. Od 1936 w NKWD, od lutego 1936 do września 1940 pracownik Oddziału Administracyjno-Gospodarczego (AChO) Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od 1951 pracownik Zarządu MGB obwodu kalinińskiego w stopniu porucznika. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (24 listopada 1950) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336858" title="Stumm">
Stumm



</doc>
<doc id="3336859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336859" title="Nikołaj Zinowjew (funkcjonariusz NKWD)">
Nikołaj Zinowjew (funkcjonariusz NKWD)

Nikołaj Prochorowicz Zinowjew (ur. 27 lipca 1910 w Smoleńsku, zm. 1970 w Symferopolu) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Od 1 września 1929 służył w Armii Czerwonej, od 1939 w WKP(b). W 1940 kierowca Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od kwietnia 1951 zastępca szefa wydziału w Zarządzie MGB obwodu krymskiego w stopniu majora, później ukończył szkołę średnią dla dorosłych, w 1966 inspektor Zarządu Ochrony Porządku Publicznego Krymskiego Obwodowego Komitetu Wykonawczego.
Odznaczenia.
I 3 medale.

</doc>
<doc id="3336860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336860" title="Zinowjew">
Zinowjew



</doc>
<doc id="3336861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336861" title="Grigorij Ziuskin">
Grigorij Ziuskin

Grigorij Pietrowicz Ziuskin (Ziuśkin) (ur. 1912 we wsi Zimnicy w rejonie poczynkowskim w obwodzie smoleńskim, zm. 16 czerwca 1994 w Smoleńsku) – funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
W 1926 skończył 4 klasy szkoły wiejskiej, pracował w kołchozie w obwodzie zachodnim (późniejszy obwód smoleński), a od kwietnia 1932 do października 1934 jako agent pocztowy, 1932-1939 należał do Komsomołu, a od stycznia 1941 do WKP(b) (kandydat od czerwca 1939). Od października 1934 do października 1936 służył w Armii Czerwonej, potem ponownie był kołchoźnikiem, od 4 sierpnia 1937 pracował w organach NKWD. Nadzorca więzienia Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach obozu w Kozielsku, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. Od stycznia do lipca 1942 był dowódcą działonu 31 Brygady Rezerwowej Armii Czerwonej, od lipca 1942 do kwietnia 1943 dowódcą grupy obsługi 150 Stalinowskiej Ochotniczej Dywizji Syberyjskiej na Froncie Kalinińskim/Froncie Centralnym, a od kwietnia do sierpnia 1943 dowódcą obsługi kompanii minowania i adiutantem dowódcy plutonu 3 Batalionu Strzeleckiego 62 Pułku Piechoty Gwardii 22 Dywizji Gwardii w stopniu starszego sierżanta gwardii. Od sierpnia do listopada 1943 przebywał na leczeniu szpitalnym, od listopada 1943 do stycznia 1944 był organizatorem partyjnym w batalionie 22 Dywizji Gwardii Frontu Kalinińskiego, od stycznia do maja 1944 przebywał na leczeniu w szpitalu ewakuacyjnym w Toropcu, później był szefem kierowania łącznością baterii sztabowej dowódcy artylerii 12 Korpusu Piechoty Gwardii. Od stycznia 1946 ponownie pracował w NKWD, od marca 1949 do sierpnia 1950 był starszym strzelcem operacyjnym wydzielonego posterunku Zarządu MWD obwodu smoleńskiego, a 1951 śledczym wydziału kryminalnego komendy milicji Zarządu MGB obwodu smoleńskiego, 4 września 1951 przeniesiony do Zarządu MWD obwodu smoleńskiego, od 1952 kurier Zarządu MWD obwodu smoleńskiego, starszy sierżant milicji. Odznaczony dwoma Orderami Czerwonej Gwiazdy (12 marca 1945 i 23 maja 1952) i sześcioma medalami.

</doc>
<doc id="3336862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336862" title="Piotr Zorin">
Piotr Zorin

Piotr Michajłowicz Zorin (ur. 1910 we wsi Kwaszkino w powiecie i obwodzie twerskim, zm. w lutym 1985 w Kalininie) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie podstawowe, od 1933 w Komsomole, od 1935 w NKWD, od 1935 strażnik-nadzorca Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego. Od 1 maja 1938 nadzorca więzienia Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1954 nadzorca 1. kategorii więzienia wewnętrznego Zarządu KGB obwodu kalinińskiego w stopniu starszego sierżanta.

</doc>
<doc id="3336864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336864" title="Powiat Thorn">
Powiat Thorn

Powiat Thorn (niem. "Landkreis Thorn", "Kreis Thorn"; pol. "powiat toruński") – Utworzony jako jednostka administracyjna Księstwa Warszawskiego w 1807 r., niemiecką nazwę otrzymał w 1818 r. po upadku Napoleona i przekazaniu powiatu Prusom. Nazwę niemiecką zachował do 1920. Należał do rejencji kwidzyńskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Thorn. Teren powiatu leży obecnie w województwie kujawsko-pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat Briesen. 1 kwietnia 1900 miasto Thorn staje się powiatem miejskim "(Stadtkreis)". W związku z tym, nazwę powiatu zmieniono z Kreis Thorn na Landkreis Thorn. 1 kwietnia 1906 gmina Mocker z powiatu została włączono do miasta Thorn. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski pod nazwą powiat toruński. Po napaści na Polskę, 26 listopada 1939 nazwę powiatu z polskiej zmieniono na niemiecką i do końca niemieckiej okupacji należał do rejencji bydgoskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta:
oraz 132 inne gminy.

</doc>
<doc id="3336865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336865" title="Landkreis Thorn">
Landkreis Thorn



</doc>
<doc id="3336866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336866" title="Kreis Thorn">
Kreis Thorn



</doc>
<doc id="3336869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336869" title="Nikołaj Zubow (funkcjonariusz NKWD)">
Nikołaj Zubow (funkcjonariusz NKWD)

Nikołaj Aleksiejewicz Zubow (ur. 1908 w Tule, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Miał wykształcenie niepełne średnie, od 1928 w WKP(b), od 1938 w NKWD, 3 stycznia 1939 mianowany sierżantem bezpieczeństwa państwowego. Wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich jeńcach, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1941 oficer operacyjny Wydziału Ewidencyjno-Operacyjnego Pionu Śledczego Ludowego Komisariatu Bezpieczeństwa Państwowego, od 1945 w sekretariacie Komisji Specjalnej (OSO) NKWD ZSRR, 3 stycznia 1947 przeniesiony do MGB ZSRR. Od 1950 pracownik pionu śledczego MGB ZSRR w stopniu majora, od 1954 sekretarz szefa Pionu Śledczego ds. Szczególnej Wagi MWD ZSRR, od 1954 szef Sekretariatu Zarządu Śledczego KGB przy Radzie Ministrów ZSRR. 
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (25 czerwca 1954) i Medalem Za Zasługi Bojowe (24 listopada 1950).

</doc>
<doc id="3336871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336871" title="Filipe Augusto">
Filipe Augusto

Filipe Augusto Carvalho Souza (ur. 12 sierpnia 1993 w Itambé) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika. Od 2017 zawodnik Benfiki.
Kariera Piłkarska.
Swoją piłkarską karierę Filipe rozpoczął w największym klubie rejonu – Esporte Club Bahia. Do składu młodzieżowego dołączył mając 16 lat. Po 3 latach treningów w zespołach juniorskich, w 2012 roku został przeniesiony do pierwszej drużyny przez menedżera Paulo Roberto Falcão. W 2012 roku o jego usługi zaczęło starać się Rio Ave FC. Przenosiny do pierwszej ligi portugalskiej zostały sfinalizowane 18 czerwca 2012 roku po przelaniu na konto Bahii 2,2 miliona euro. Do Portugalii młody piłkarz przychodził z łatką utalentowanego defensywnego pomocnika przy okazji z miejsca stając się ważną postacią nowego zespołu dowodzonego wówczas przez Nuno Espírito Santo. Oficjalny debiut przyszedł bardzo szybko, bo wraz z rozpoczęciem rozgrywek – w przegranym z Maritimo meczu. Po sezonie 2013/14 na rzecz Valencii klub opuścił menedżer Nuno Espírito Santo, zaś Filipe na życzenie byłego szkoleniowca został poddany stałej obserwacji sztabu szkoleniowego "Nietoperzy". W ostatnich dniach okna transferowego klub zdecydował się pozyskać młodego Brazylijczyka. Filipe zadebiutował 22 września 2014 roku w wygranym 3:0 spotkaniu z Getafe CF.

</doc>
<doc id="3336873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336873" title="Wasilij Żylcow">
Wasilij Żylcow

Wasilij Iwanowicz Żylcow (ur. 1912 we wsi Poddubje w powiecie i guberni twerskiej, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, jeden z wykonawców zbrodni katyńskiej.
Skończył 6 klas szkoły powszechnej, od 1932 w Komsomole, od 1934 w Armii Czerwonej, od 1936 w NKWD, od 1939 w WKP(b). Od 4 maja 1938 nadzorca więzienia wewnętrznego Zarządu NKWD obwodu kalinińskiego, wiosną 1940 uczestniczył w masowym mordzie na polskich więźniach obozu w Ostaszkowie, za co 26 października 1940 ludowy komisarz spraw wewnętrznych ZSRR Ławrientij Beria przyznał mu nagrodę pieniężną. W 1951 pracownik Zarządu MGB obwodu kalinińskiego w stopniu porucznika. Pracownik Zarządu MWD obwodu kalinińskiego. 
Odznaczenia.
Orderem Czerwonej Gwiazdy (24 listopada 1950) i Medalem Za Zasługi Bojowe (19 stycznia 1945).

</doc>
<doc id="3336874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336874" title="Torn">
Torn

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336877" title="Powiat Tuchel">
Powiat Tuchel

Powiat Tuchel (niem. "Landkreis Tuchel", "Kreis Tuchel"; pol. "powiat tucholski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1875 do 1920. Znajdował się w rejencji kwidzyńskiej w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Tuchola (niem. "Tuchel"). Teren powiatu znajduje się obecnie w województwie kujawsko-pomorskim.
Historia.
Powiat powstał w 1875 r. z części terenu powiatu chojnickiego. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji bydgoskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto (Tuchola) oraz 85 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336878" title="Tuchel">
Tuchel



</doc>
<doc id="3336880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336880" title="Landkreis Tuchel">
Landkreis Tuchel



</doc>
<doc id="3336881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336881" title="Kreis Tuchel">
Kreis Tuchel



</doc>
<doc id="3336882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336882" title="Hamid Berhili">
Hamid Berhili

Hamid Berhili (ur. 14 maja 1964) – marokański bokser, brązowy medalista mistrzostw świata oraz olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W 1992 zwyciężył w kwalifikacjach olimpijskich dla Afryki, zwyciężając w kategorii muszej. Zwycięstwo dało Marokańczykowi pewny udział na igrzyskach olimpijskich w Barcelonie. Na igrzyskach olimpijskich, Berhili odpadł już w swojej pierwszej walce, w której przegrał 4:10 z Duńczykiem Jesperem Jensenem.
W 1994, Berhili został mistrzem Afryki w kategorii papierowej, pokonując w finale reprezentanta Kenii Hamana Ramadhaniego. W 1995 był uczestnikiem mistrzostw świata w Berlinie. W 1/16 finału rywalem Marokańczyka był Jose Babtiste, którego Berhili pokonał 10:4. W walce o ćwierćfinał, Berhili pokonał 9:2 reprezentanta Włoch Antonio Ciprianiego. W ćwierćfinale pokonał reprezentanta Uzbekistanu Dilshoda Yuldasheva, zapewniając sobie brązowy medal. Półfinałową walkę przegrał z Bułgarem Daniełem Petrowem, który zdobył złoty medal na tych mistrzostwach. 
W 1996 reprezentował swój kraj na igrzyskach w Atlancie. Udział rozpoczął zwycięstwem w 1/16 finału nad reprezentantem Ghany Alfredem Tettehem. W 1/8 pokonał chińskiego boksera Yanga Xiangzhonga, a w walce o brązowy medal pokonał go Filipińczyk Mansueto Velasco. 

</doc>
<doc id="3336884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336884" title="Powiat Berent">
Powiat Berent

Powiat Berent, Powiat Berent (Westpr.), Powiat Berent (Westpreußen) (niem. "Landkreis Berent", "Kreis Berent", od 1941 "Landkreis Berent (Westpr.)", "Landkreis Berent (Westpreußen)"; pol. "powiat kościerski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Kościerzyna (niem. "Berent"). Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 lipca 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. W latach 1920-1939 po ustaleniach traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. Wąski pas terenu powiatu w jego wschodniej części został wcielony do Wolnego Miasta Gdańsk i tym samym powiatu Danziger Höhe. W latach 1939-1945 należał do rejencji gdańskiej w Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta:
oraz 157 innych gmin.

</doc>
<doc id="3336885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336885" title="Powiat Berent (Westpr.)">
Powiat Berent (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336886" title="Powiat Berent (Westpreußen)">
Powiat Berent (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336887" title="Landkreis Berent">
Landkreis Berent



</doc>
<doc id="3336888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336888" title="Kreis Berent">
Kreis Berent



</doc>
<doc id="3336889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336889" title="Landkreis Berent (Westpr.)">
Landkreis Berent (Westpr.)



</doc>
<doc id="3336890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336890" title="Landkreis Berent (Westpreußen)">
Landkreis Berent (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3336891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336891" title="Beata Klimek">
Beata Klimek

Beata Małgorzata Klimek z domu Rutecka (ur. 2 kwietnia 1962 w Ostrowie Wielkopolskim) – polska działaczka samorządowa, od 2014 prezydent Ostrowa Wielkopolskiego.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (kierunek politologia w specjalności administracja samorządowa). Początkowo pracowała w lokalnym centrum kultury, następnie w lokalnych i regionalnych mediach. W 2000 została zatrudniona w starostwie powiatu ostrowskiego. Pełniła m.in. funkcję rzecznika prasowego za kadencji starostów Andrzeja Dery i Włodzimierza Jędrzejaka. W 2010 uzyskała mandat radnej Ostrowa Wielkopolskiego, kierowała w radzie klubem radnych Porozumienie Społeczne Lewica.
W wyborach samorządowych w 2014 jako kandydatka KWW Przyjazny Ostrów (z poparciem SLD) została wybrana na urząd prezydenta Ostrowa Wielkopolskiego w drugiej turze, zdobywając o około 2500 więcej głosów od ubiegającego się o reelekcję Jarosława Urbaniaka. Stała się pierwszą kobietą, pełniącą tę funkcję w historii miasta. W 2018 z powodzeniem ubiegała się o reelekcję, wygrywając w pierwszej turze.
Wiceprezes stowarzyszenia Aglomeracja Kalisko-Ostrowska.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2015 została wyróżniona Medalem 95-lecia Polskiego Czerwonego Krzyża na Ziemi Ostrowskiej. W 2016, "za zasługi w działalności na rzecz społeczności lokalnej", została odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Wyróżniana przez „Newsweek Polska” zaliczeniem do 15 najlepszych prezydentów miast w Polsce w rankingu tego tygodnika.

</doc>
<doc id="3336893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336893" title="Galsan Tschinag">
Galsan Tschinag

Galsan Tschinag (mong. Чинаагийн Галсан, "Czinaagijn Galsan"; ur. 26 grudnia 1944 w ajmaku bajanolgijskim jako "Irgit Szynykbaj-ogłu Dżurukuwaa") – mongolski pisarz, poeta i eseista narodowości tuwińskiej piszący w języku mongolskim i niemieckim. Także szaman i zwolennik medycyny naturalnej.
Życiorys.
Urodzony w górach Ałtaju w rodzinie pasterskiej, jako najmłodszy syn tuwińskiego szamana. Ukończył szkołę średnią w Ułan Bator, a następnie w latach 1962–1966 studiował germanistykę w Lipsku (NRD) na tamtejszym uniwersytecie. Po powrocie do Mongolii pracował na Państwowym Uniwersytecie Mongolskim jako lektor języka niemieckiego.
W wyniku poważnych problemów zdrowotnych, zwrócił się ku medycynie naturalnej i naukom swojego ojca. Obecnie sam praktykuje szamanizm oraz propaguje tradycyjną tuwińską medycynę.
Pochodzi z rodziny tuwińskiej i w wielu swoich książkach prezentuje tradycje tego narodu. Obecnie jest przywódcą tej mniejszości w Mongolii.
Opisuje głównie zmieniający się świat stepów Mongolii, walkę tradycji z nadchodzącymi zmianami. Pisze powieści obyczajowe i romanse osadzone w tuwińskich i mongolskich realiach, a także poezje i eseje. Nawiązuje też do dawnej historii Mongolii – czasów Czyngis-chana.
Do tej pory po polsku ukazała się jedna jego książka: "Koniec pieśni" – „"opowieść o podwójnej tragedii: o śmierci matki, która pozostawia czwórkę dzieci i męża, który dopiero nauczył się ją kochać; i o zrozpaczonej po utracie swojego źrebięcia klaczy, która odrzuca inne, osierocone źrebię”".
Był wielokrotnie tłumaczony na różne języki, a jego twórczość została doceniona – otrzymał m.in. Order Zasługi Republiki Federalnej Niemiec. Przez większą część roku mieszka w Ułan Bator, kilka miesięcy spędza w Niemczech, które objeżdża z cyklami spotkań i seminariów. Wystąpił w kilku filmach dokumentalnych poświęconych Tuwińcom, Mongolii, swoim książkom i szamanizmowi.
Nagrody i odznaczenia.
Otrzymał również literackie nagrody duńskie, niemieckie, mongolskie i rosyjskie.
Publikacje.
Publikacje w języku niemieckim.
Lista publikacji.

</doc>
<doc id="3336895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336895" title="Berend">
Berend

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336896" title="Aktywność twórcza">
Aktywność twórcza

Aktywność twórcza – ogół złożonych zachowań jednostki, które cechuje element nowości wykraczający poza zachowania stereotypowe; a.t. może być odpowiedzią na to co dzieje się aktualnie, gdy jednostka zostaje pobudzona do działania o charakterze zadaniowym.
Cechy aktywności twórczej.
Główną cechą aktywności twórczej jest "inwencja podmiotu", wyrażająca się w tym, że jednostka chcąc osiągnąć cel, sama decyduje o rodzaju i sposobie działania. Ważną cechą jest "element nowości", pojmowany subiektywnie i obiektywnie. W pierwszym ujęciu nowość jest tym co występuje po raz pierwszy w wyuczonym zachowaniu jednostki, a w drugim pojawia się jako zachowanie jednostki, które nigdy wcześniej nie wystąpiło u niej i innych jednostek.
Znaczenie aktywności twórczej.
Znaczenie aktywności twórczej należy ujmować dwuwymiarowo, zwracając uwagę na korzyści wynikające dla jednostki, i społeczeństwa. Właśnie aktywność jednostki jest jedynym wyrazem jej osiągnięć rozwojowych, szczególnie zmian jakościowych. Jest to stwierdzenie domagające się pobudzania do aktywności twórczej w czynnościach pedagogicznych. Aktywność ta jest ważna dla pedagoga w kwestii tworzenia jednostce możliwości samodzielnych działań w rozwiązywaniu sytuacji problemowych oraz ograniczaniu gotowych wzorów zachowań. Niedocenienie i zaniechanie pobudzania aktywności twórczej u dzieci prowadzi do ograniczenia jej rozwoju w późniejszych latach. Zaniedbywanie to ma również ogromny wpływ na zaspokajanie potrzeby dziecka do wzrastania skierowanego ku przyszłości. Aktywność twórcza dziecka jest więc jego potrzebą biologiczną, którą należy zaspokoić dla osiągnięcia optymalnego rozwoju jednostki.
Postawa twórcza.
Istotą twórczości jest tworzenie nowych i wartościowych rzeczy z perspektywy twórcy. Wynika z tego postawa twórcza nazywana przez Roberta Glotona i Clauda Clero „dyspozycją do tworzenia”, która w oczekiwaniu istnieje u wszystkich jednostek, niezależnie od wieku. Jeżeli rozpatrujemy aktywność twórczą z pozycji dziecka, to chodzi głównie o zachowania nowe i wartościowe dla niego samego, nacechowane wewnętrzną motywacją do działania. I tak korzystając z subiektywnego kryterium, „oceniamy zachowanie dziecka jako twórcze, jeśli zawiera ono elementy nowe w stosunku do dotychczasowego własnego doświadczenia, i to nawet wówczas, gdy inni od dawna znają i realizują ten sposób postępowania w podobnych sytuacjach. Stosując drugie kryterium, jako twórcze uznamy tylko takie zachowanie, które dotychczas u nikogo nie występowały”.

</doc>
<doc id="3336897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336897" title="Behrend">
Behrend

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336898" title="Berendt">
Berendt

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336904" title="Peter Baláž (bokser)">
Peter Baláž (bokser)

Peter Baláž (ur. 13 czerwca 1974) - słowacki bokser, olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W marcu 1996 Baláž był uczestnikiem mistrzostw Europy w Vejle. W ćwierćfinale przegrał z reprezentantem Hiszpanii Rafaelem Lazano.
W lipcu 1996, Baláž reprezentował Słowację na igrzyskach olimpijskich w Atlancie, rywalizując w kategorii papierowej (do 48 kg.). Słowak odpadł już w swoim pierwszym pojedynku, w którym przegrał z La Paenem Masarą..

</doc>
<doc id="3336906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336906" title="Somrot Kamsing">
Somrot Kamsing

Somrot Kamsing (Thai. สมรถ คำสิงห์, ur. 24 września 1971) − tajski bokser, olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W 1995 był uczestnikiem mistrzostw Azji, rywalizując w kategorii papierowej. W półfinale, Kamsing pokonał reprezentanta Chin Yanga Xiangzhonga 13:1. W walce o złoty medal zmierzył się z Filipińczykiem Mansueto Velasco, którego pokonał 14:3. W 1996 r., Kamsing startował na igrzyskach olimpijskich. W 1/16 finału pokonał jego rywalem był reprezentant Turcji Yaşar Giritli. Kamsing zwyciężył 19:4 i awansował do 1/8 finału, gdzie pokonał Rumuna Sabina Bornei. Taj odpadł w ćwierćfinale, przegrywając z Daniełem Petrowem.

</doc>
<doc id="3336908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336908" title="Nie kupuj rosyjskiego!">
Nie kupuj rosyjskiego!

„Nie kupuj rosyjskiego!” () lub „Bojkotuj rosyjskie!” () – kampania obywatelska bojkotu towarów rosyjskich na Ukrainie, która powstała jako reakcja na blokadę eksportową Ukrainy przez Federację Rosyjską.
Kampania rozpoczęła się 14 sierpnia 2013 roku apelami na portalach społecznościowych, które masowo rozpowszechniły się w Internecie. Następnie działacze przeprowadzili akcję, po której rozpoczęli dystrybucję ulotek, plakatów, naklejek itp.. Kampania straciła charakter systemowy z rozpoczęciem Euromajdanu w listopadzie 2013 roku. Jednakże 2 marca 2014 roku, po rozpoczęciu kryzysu krymskiego i inwazji na Ukrainę wojsk rosyjskich, działacze poinformowali o wznowieniu kampanii bojkotu towarów rosyjskich. Założycielami organizatorem kampanii jest ruch obywatelski „Widsicz”.
Przyczyny powstania.
Jako przyczynę rozpoczęcia kampanii działacze podają wciągnięcie przez służbę celną Federacji Rosyjskiej 14 sierpnia 2013 roku na listę „ryzykownych” wszystkich importerów ukraińskich. Te działania doprowadziły do faktycznej blokady dostaw towarów z Ukrainy do Rosji, co spowodowało gigantyczne kolejki setek samochodów ciężarowych i wagonów kolejowych z ukraińskimi towarami w ukraińsko-rosyjskich punktach granicznych. Jednak działacze wskazują również, że na podjęcie tej decyzji miały wpływ poprzednie ekonomiczne wojny prowadzone przeciwko Ukrainie przez Rosję, w szczególności: mięsne, serowe, czekoladowe i inne.
Bojkot.
Na Ukrainie.
22 sierpnia 2013 roku aktywiści przeprowadzili akcję protestu przed Administracją Prezydenta Ukrainy, podczas której ogłosili początek kampanii bojkotu towarów rosyjskich. Następnie aktywiści rozpoczęli masowe rozdawanie ulotek, plakatów i naklejek na Ukrainie. Według stanu na listopad 2013 roku, rozpowszechnianie objęło ponad 45 miejscowości. Podczas Euromajdanu aktywnych działań w ramach kampanii nie było.
Od 2 marca 2014 roku aktywiści kampanii zapowiedzieli wznowienie bojkotu towarów rosyjskich. Na stronach, portalach społecznościowych, publikowano wiadomości, w których wzywano do tego, by nie finansować w ten sposób okupantów. Jako przyczynę rozpoczęcia działań aktywiści podali rozpoczęcie przez Rosję kryzysu krymskiego i rosyjską interwencję wojskową na Ukrainie.
Od marca 2014 roku działacze organizują i przeprowadzają flashmoby w supermarketach z wezwaniem, by nie kupować rosyjskich towarów, a także akcje i flashmoby z wezwaniami do bojkotu rosyjskich stacji paliw, banków, koncertów i in.
Latem 2014 roku aktywiści w Kijowie zaczęli organizować flashmoby i akcje w rosyjskich restauracjach i kawiarniach.
Pod koniec sierpnia 2014 roku działacze rozpoczęli kampanię przeciwko rosyjskim filmom i serialom w ukraińskiej przestrzeni medialnej. Później przerodziła się ona w osobną kampanię pod nazwą „Bojkot kina rosyjskiego”.
Rozpowszechnienie poza Ukrainą.
Od marca 2014 roku bojkot rozprzestrzenił się na inne kraje, w szczególności na Białoruś, Litwę, Łotwę, Estonię, Polskę, Mołdawię, Gruzję, USA i Czechy.
W Polsce wezwania do bojkotu rosyjskich towarów pojawiły się po odnowieniu kampanii na Ukrainie w marcu 2014 roku. W sierpniu w polskim wydaniu „Polska Codziennie” ukazało się śledztwo, w którym autor ukazuje rosyjskie znaki towarowe w Polsce, które maskują swoje pochodzenie. „"Niektóre pozycje w nim mogą wielu zaskoczyć. Rosjanie ukrywają pochodzenie swoich produktów, korzystając z angielskich nazw, ponadto są właścicielami znanych polskich marek"” – czytamy w artykule.
Wyniki.
W kwietniu 2014 roku pojawiły się doniesienia o tym, że rosyjscy producenci przez stowarzyszenie GS1 zmieniają kody kreskowe z rosyjskich na kody kreskowe innych krajów. Ponadto ujawniono fakty nielegalnego maskowania rosyjskich towarów w niektórych ukraińskich supermarketach.
Jak stwierdził analityk w międzynarodowej firmie finansowej „Alpari” Aleksander Michailenko, import rosyjskich towarów na Ukrainę w styczniu i lutym 2014 roku zmniejszył się o 700-800 mln USD w porównaniu z analogicznym okresem w 2013 roku. Przyczyną tego zjawiska jest bojkot rosyjskich towarów na terenie Ukrainy.
26 marca 2014 roku okazało się, że w ciągu ostatnich dwóch tygodni sprzedaż rosyjskich towarów na Ukrainie spadła prawie o 40%. Potwierdzono to również w Europejskim biznes – stowarzyszeniu, zauważając, że rosyjscy producenci odczuwają skutki ekonomiczne bojkotu. W maju informowali o spadku sprzedaży towarów rosyjskich średnio o 35-50%.
Według stanu na połowę maja 2014 roku wiadomo, że ukraińskie supermarkety zaczęły masowo rezygnować z zakupów rosyjskich towarów, dostawy z Rosji spadły o jedną trzecią.
Zgodnie z badaniem internetowym „Taylor Nelson Sofres” (TNS) na Ukrainie, w marcu i kwietniu 2014 roku 52% Ukraińców pozytywnie, bądź raczej pozytywnie odnosi się do bojkotu towarów rosyjskich. Według badań, 39% respondentów uczestniczy w bojkocie.
Według badań, zgodnie ze stanem na czerwiec 2014 roku, Ukraina w szybkim tempie zmniejsza swoją handlową zależność od Rosji dzięki ożywieniu eksportu do państw Unii Europejskiej.
Według danych agencji Standard &amp; Poor's Ratings Services, do końca maja 2014 roku banki z udziałem kapitału rosyjskiego na Ukrainie straciły ponad 50% depozytów.
Krytyka.
W marcu 2014 ekonomista Andrij Nowak złożył oświadczenie o tym, że w ciągu marca bojkot rosyjskich towarów spowodował szkody w gospodarce Rosji nie większe niż na kilkadziesiąt milionów dolarów. Bardziej skutecznym uderzeniem w gospodarkę Rosji jego zdaniem: "„byłby cios dla chorego – „Gazpromu”".
Ideę bojkotu poparła Fozzy Group (sieć supermarketów „Silpo” i „Fora”). Natomiast sieć hipermarketów „Auchan Ukraina” była jej przeciwna. Naczelnik wydziału komunikacji i zrównoważonego rozwoju „Auchan” Konstancja Borys złożyła oświadczenie, że nie będzie komentowała kwestii bojkotu towarów rosyjskich, ponieważ jej firma jest apolityczna. Sieć METRO Cash &amp;Carry nie poparła bojkotu tłumacząc tę decyzję podobnymi argumentami.
Andrzej Dligacz, prezes grupy Advanter Group, wezwał nie do zakazywania rosyjskich, i kupowania ukraińskich towarów.
Ukraiński rosyjskojęzyczny bloger Daniel Wachowski oświadczył, że świadomie korzysta i będzie korzystać właśnie z rosyjskich serwisów internetowych, ponieważ w ten sposób wspiera „"tworzenie korzystnych warunków dla przedsiębiorczości"” w Rosji, i chociaż jest to „"niepatriotyczne, ale wspierając przedsiębiorców rublem, dajemy możliwość rozwoju dla nowych projektów, które zmieniają świat na lepsze"”. Przykładem takich nowych projektów bloger nazwał potężne i od dawna istniejące strony Qiwi, Ostrovok i program antywirusowy Kaspersky.

</doc>
<doc id="3336909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336909" title="Bojkotuj rosyjskie!">
Bojkotuj rosyjskie!



</doc>
<doc id="3336910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336910" title="Nie kupuj rosyjskiego">
Nie kupuj rosyjskiego



</doc>
<doc id="3336911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336911" title="Bojkotuj rosyjskie">
Bojkotuj rosyjskie



</doc>
<doc id="3336912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336912" title="Ludwik Grosfeld (historyk)">
Ludwik Grosfeld (historyk)



</doc>
<doc id="3336934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336934" title="Powiat Danzig">
Powiat Danzig

Powiat Danzig (niem. "Landkreis Danzig", "Kreis Danzig"; pol. "powiat gdański") – powiat istniejący w latach 1818-1887 oraz 1939-1945. W okresie od 1818 do 1887 należał do rejencji gdańskiej, wchodzącej w skład pruskiej prowincji Prusy Zachodnie. Utworzony ponownie w 1939, funkcjonował do 1945 w składzie rejencji gdańskiej Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie. Od 1845 siedzibą powiatu było miasto Gdańsk, które jednak do powiatu nie należało będąc powiatem miejskim "(Stadtkreis)". Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 lipca 1818 r. Siedzibą powiatu był na początku Rusocin (niem. "Russotschin"), od 1828 Pruszcz Gdański (niem. "Praust") i ostatecznie od 1845 Gdańsk. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 powiat podzielono na powiaty Danziger Höhe (pol. "Gdańskie Wyżyny") oraz powiat Danziger Niederung (pol. "Gdańskie Niziny"), przy czym południową część powiatu wcielono do nowego powiatu tczewskiego. 1 września 1939 powiaty Danziger Höhe, Danziger Niederung oraz miasto Danzig włączono do III Rzeszy i od 26 listopada 1939 stały się częścią rejencji gdańskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie. 1 października 1939 tereny powiatu Danziger Niederung, położone na wschód od Wisły połączono z powiatem Großes Werder. W tym samym roku 1 grudnia utworzono ponownie "powiat Danzig" z siedzibą w Gdańsku. Obejmował on teren dotychczasowych powiatów Danziger Höhe oraz Danziger Niederung wraz z szerokim pasem terenu północnej części powiatu kościerskiego. 28 września 1940 tereny pochodzące z powiatu kościerskiego ponownie włączono do macierzystego powiatu.
1 stycznia 1945 w skład powiatu wchodziło 117 gmin.

</doc>
<doc id="3336935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336935" title="Landkreis Danzig">
Landkreis Danzig



</doc>
<doc id="3336936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336936" title="Kreis Danzig">
Kreis Danzig



</doc>
<doc id="3336938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336938" title="Powiat Gdańskie Wyżyny">
Powiat Gdańskie Wyżyny



</doc>
<doc id="3336940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336940" title="Pafawag 9W">
Pafawag 9W

9W, 9W/4, 9W/6, 201W – typ wagonów typu otwartego ("węglarek") produkowanych w latach 1960–1967 przez wrocławskie zakłady Pafawag.
Konstrukcję wagonu 9W opracowano w CBK PTK w Poznaniu w 1959 roku, według dokumentacji standardowej ORE. Wagon ten reprezentował nową generację taboru z hamulcem systemu Oerlikona (tylko pierwsze egzemplarze wyposażone były w hamulec Westinghouse'a), łożyskami tocznymi i znormalizowanym zawieszeniem z podwójnymi wieszakami resorów.
Miał całkowicie spawaną konstrukcję i poszycie ścian z blach stalowych z domieszką miedzi, która zmniejszała podatność na korozję wagonu, podłogę wykonaną z desek, dwuskrzydłowe drzwi boczne o szerokości 1800 mm.
Wagony typu 9W produkowane były w dwóch odmianach:
W 1963 roku zbudowano serię prototypową kilku wagonów typu 201W z elementami wykonanymi ze stali niskostopowej gatunku 10HA o dużej odporności na korozję i ścieranie, przez co masa wagonu zmniejszyła się o około 1 tonę.
Ponadto produkowano także wersję eksportową wagonu z hamulcem KE-GP (8400 sztuk), przeznaczonych dla Węgier. Pod koniec lat 60. niewielką liczbę wagonów zadaszono dachami z laminatów z włókien szklanych – oznaczono je serią K-Wddo, później G-Es. Łącznie wyprodukowano 23 456 wagonów 9W/4 i 5131 wagonów 9W/6. Wagony 9W ostatecznie wycofano z eksploatacji na PKP po 2000 roku.
Aktualnie 9 sztuk wagonów typu 9W, wyprodukowanych przez wrocławski Pafawag, znajduje się w zbiorach Klubu Sympatyków Kolei we Wrocławiu

</doc>
<doc id="3336941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336941" title="N551L">
N551L

N551L ("MK4") — typ wagonów chłodniczych produkowanych w fabryce wagonów w Dessau, eksploatowanych w Polsce.
W połowie lat 60. rozpoczęto próbnę eksploatację pięciu tego typu wagonów przez Polskie Koleje Państwowe. Wagony posiadały izolację termiczną i indywidualne chłodzenie za pomocą agregatu. Eksportowane były do wielu krajów.
Wagony MK4 produkowane były w różnych odmianach; w wersji dostarczonej m.in. do Polski był to pojazd z własnymi urządzeniami chłodniczymi i własnym źródłem energii. Spalinowy zespół prądotwórczy ze zbiornikiem paliwa oraz bateria akumulatorów umieszczone były w skrzyniach pod pudłem wagonu. Sterowanie pracą urządzeń było zautomatyzowane, Szafa zawierająca agregat spężarkowy i niezbędną aparaturę oraz pomost dla obsługi umieszczone były w górnej części jednej ze ścian czołowych wagonu.
Na drugim końcu pudła urządzono przedział dla konwojenta z wejściem z pomostu od czoła wagonu.
Wagon miał wózki z dwustopniowym usprężynowaniem za pośrednictwem resorów bujakowych i śrubowych sprężyn przymaźniczych.
Próbna eksploatacja wykazała, że w warunkach polskich kolei wagony te charakteryzują się małą pewnością działania.

</doc>
<doc id="3336942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336942" title="Wagon 3W/L">
Wagon 3W/L

3W/L — typ wagonów typu otwartego (węglarek), produkowanych w latach 1994–1996 i w roku 2000 przez Fabrykę Wagonów w Ostrowie Wielkopolskim.
Produkcję tego typu wagonów rozpoczęto w pierwszej połowie lat 90. z uwagi na systematyczną likwidację starszych typów wagonów (ilostan dwuosiowych węglarek typu 9W zmniejszył się poniżej 2 tysięcy sztuk), i z uwagi na jednoczesne dalsze zapotrzebowanie na takie wagony, głównie ze strony zagranicznych odbiorców węgla i koksu, którzy dysponowali wywrotnicami czołowymi.
Koncepcję pozyskania nowych dwuosiowych wagonów otwartych opracowano w ZNTK Ostrów wówczas poprzez wykorzystanie podwozi stosunkowo nowych wagonów chłodniczych typu 202Lc, które nie były już potrzebne. W 1994 roku zbudowano prototypy wagonów 1W/L (niskoburtowy ze stałymi ścianami, serii Ekkos) i 2W/L (ze ścianami czołowymi odchylnymi, serii Ekks), jednak ich parametry były niekorzystne, ze względu na duży rozstaw osi, charakterystyczny dla oryginalnego podwozia.
Wagon typu 3W/L, który wszedł do produkcji seryjnej miał skróconą ostoję i zmniejszony rozstaw osi, a jego parametry eksploatacyjne odpowiadały cechom węglarki 9W. W odróżnieniu od tej ostatniej, wagony typu 3W/L mają pudło usztywnione górną obwodziną ze specjalnego profilu, umieszczoną również na wysokości ścian czołowych pojazdu.
W latach 1994–1996 wyprodukowano 425, a w roku 2000 wyprodukowano 100 wagonów tego typu.

</doc>
<doc id="3336943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336943" title="Zastal 408W">
Zastal 408W

Zastal 408W – węglarka produkowana w latach 1979–1982 przez fabrykę wagonów Zastal w Zielonej Górze oraz w latach 1979–1981, 1997 i 2004–2005 przez Fabrykę Wagonów w Ostrowie Wielkopolskim.
Produkcja.
W 1979 roku na wniosek PKP zakończono dostawy wagonów z wyczystkami, a budowę węglarek w Zielonej Górze i Ostrowie przestawiono właśnie na typ wagonu 408W, wyposażonego w dwie pary dwuskrzydłowych drzwi o prześwicie 1800 × 1880 mm na każdej ścianie bocznej.
Podjęcie w Zastalu wielkoseryjnej produkcji (w 1980 roku rekordowa liczba 4113 wagonów 408W) wiązało się z uruchomieniem stanowiska do zmechanizowanego montażu pudła na podwoziu i rozszerzeniem stanowisk produkcyjnych, m.in. kosztem zakończenia produkcji lokomotyw 409Da. Część kompletnych podwozi dostarczana była przez ZNTK Wrocław.
Wobec spadku zapotrzebowania na węglarki, produkcja wagonów w Ostrowie została wstrzymana, a w Zastalu podjęto budowę nowych wagonów 412W na wózkach 25TNa. W późniejszych latach powracano do budowy wagonów 408W z uwagi na prostotę konstrukcji i niewielki koszt produkcji, dla różnych odbiorców, np. w 1997 roku wykonano partię wagonów z uchylnymi ścianami czołowymi zawieszonymi poniżej obwodziny.
Od 1994 roku ZNTK Bydgoszcz wykonywały przebudowę kilkuset wagonów 408W na czołowo-uchylne.
W ramach odbudowy wagonów 408W po 2000 roku dokonywano rekonstrukcji zostawiając jedną parę drzwi po przekątnej pudła.
W Zielonej Górze wyprodukowanych zostało łącznie 10 964, a w Ostrowie Wielkopolskim 2787 wagonów tego typu.

</doc>
<doc id="3336947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336947" title="Powiat Gdańskie Niziny">
Powiat Gdańskie Niziny



</doc>
<doc id="3336954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336954" title="Łęczyccy">
Łęczyccy



</doc>
<doc id="3336957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336957" title="Ahmad Mari">
Ahmad Mari

Ahmad Mari, Ahmed Marei, arab. أحمد مرعي, "Aḥmad Marʿī"(ur. 15 maja 1942, zm. 16 lipca 1995 w Kairze) − egipski aktor filmowy.
Filmografia.
– "prawdopodobnie niepełna" –

</doc>
<doc id="3336958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336958" title="Kraśniccy">
Kraśniccy



</doc>
<doc id="3336964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336964" title="Danziger Höhe">
Danziger Höhe

Danziger Höhe (Gdańskie Wyżyny) – obszar historyczny: 

</doc>
<doc id="3336965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336965" title="Höhe">
Höhe

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336966" title="Hoehe">
Hoehe



</doc>
<doc id="3336967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336967" title="Allan Rasmussen">
Allan Rasmussen



</doc>
<doc id="3336968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336968" title="Höh">
Höh

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336969" title="Hoeh">
Hoeh



</doc>
<doc id="3336970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336970" title="Landkreis Danziger Höhe">
Landkreis Danziger Höhe



</doc>
<doc id="3336972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336972" title="Kreis Danziger Höhe">
Kreis Danziger Höhe



</doc>
<doc id="3336973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336973" title="Landkreis Danziger Niederung">
Landkreis Danziger Niederung



</doc>
<doc id="3336974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336974" title="Kreis Danziger Niederung">
Kreis Danziger Niederung



</doc>
<doc id="3336976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336976" title="Danziger Niederung">
Danziger Niederung

Danziger Niederung (Gdańskie Niziny) – obszar historyczny: 

</doc>
<doc id="3336978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336978" title="Niederung">
Niederung

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3336980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336980" title="Pistacja kleista">
Pistacja kleista

Pistacja kleista, pistacja lentyszek, lentyszek, mastyksowe drzewo ("Pistacia lentiscus" L.) − gatunek drzewa z rodziny nanerczowatych ("Anacardiaceae"). Występuje w basenie Morza Śródziemnego: w Afryce Północnej (Wyspy Kanaryjskie, Maroko, Algieria, Libia, Tunezja), w Europie Południowej (Hiszpania, Portugalia, Francja, Chorwacja, Grecja, Włochy) i Azji Zachodniej (Cypr, Izrael, Jordania, Liban, Syria, Turcja). Jest uprawiana w wielu krajach świata
Biologia i ekologia.
Roślina dwupienna. Kwitnie od marca do kwietnia. Rośnie w lasach, zaroślach i na skalistych zboczach. Występuje w zbiorowiskach roślinnych typu makia.

</doc>
<doc id="3336982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336982" title="Pistacia lentiscus">
Pistacia lentiscus



</doc>
<doc id="3336985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336985" title="Lentyszek">
Lentyszek



</doc>
<doc id="3336987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336987" title="Joachim Otte">
Joachim Otte

Joachim Józef Otte (ur. 17 sierpnia 1945 w Zabrzu) – samorządowiec i działacz regionalny, wiceprezydent Chorzowa w latach 1998–2010, wykładowca Politechniki Śląskiej w Gliwicach.
Życiorys.
Absolwent Technikum Mechanicznego w Gliwicach i Wydziału Mechanicznego Energetycznego Politechniki Śląskiej. W 1978 uzyskał tytuł doktora nauk technicznych tejże uczelni, a w 2014 – doktora habilitowanego. Ukończył również studia podyplomowe z zakresu zarządzania procesem rozwoju oświaty na Akademii Polonijnej w Częstochowie (2001).
Od 1970 jest pracownikiem naukowym Politechniki Śląskiej. W latach 1990–1993 pełnił funkcje prodziekana Wydziału Mechanicznego-Energetycznego uczelni. Jest autorem ponad 70 publikacji z dziedziny mechaniki maszyn przepływowych.
Od początku lat 90. XX wieku działał w Komitecie Obywatelskim. W latach 1994–2014 był radnym Chorzowa, szefując Komitetowi Wyborczemu Koalicji „Wspólny Chorzów”. Wówczas też został wydelegowany do Wojewódzkiego Sejmiku Samorządowego. W latach 1998–2010 pełnił funkcję wiceprezydenta miasta ds. społecznych. W 2013 został laureatem konkursu „Najlepszy Radny Chorzowa”, organizowanego przez „Dziennik Zachodni”. W 2014 bezskutecznie kandydował do Sejmiku Województwa Śląskiego z ramienia Ruchu Autonomii Śląska. W 2018 został wiceprzewodniczącym rady politycznej Śląskiej Partii Regionalnej (w której zasiadał do 2019) i z listy tej partii ponownie bez powodzenia kandydował do sejmiku.
W latach 1991–1997 pełnił funkcję prezesa Związku Górnośląskiego w Katowicach. W ramach działań związku, w latach 1996–1999 był również wiceprzewodniczącym Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Wojciecha Korfantego w Katowicach (odsłoniętego w 1999). W 2010 został laureatem Nagrody im. Wojciecha Korfantego. Od 2013 zasiada w zarządzie Regionalnej Fundacji Pomocy Niewidomym z Chorzowa.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma trójkę dzieci. Jego syn, Marek, w 2014 i 2018 zostawał wybierany na radnego Chorzowa.

</doc>
<doc id="3336988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336988" title="Acharax clarificata">
Acharax clarificata

Acharax clarificata – gatunek morskiego, osiadłego małża z rodziny Solemyidae.
Muszla o wymiarach: długość 8,7 cm, szerokość 3,2 cm. Odżywia się planktonem.

</doc>
<doc id="3336990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336990" title="Janusz Szosland">
Janusz Szosland

Janusz Szosland (ur. 16 stycznia 1925 w Łodzi, zm. 1 stycznia 2015 tamże) – polski włókiennik, nauczyciel akademicki Politechniki Łódzkiej.
Życiorys.
Janusz Szosland był wychowywany przez swojego ojca Wacława, współorganizatora łódzkiego ruchu filatelistycznego.
Uczęszczał do Gimnazjum Miejskiego im. Józefa Piłsudskiego.
Jego edukacja gimnazjalna została przerwana w IV klasie w roku szkolnym 1939/1940 przez wojnę.
W wieku 15 lat został skierowany przez Arbeitsamt do przymusowej pracy, gdzie w ciężkich warunkach pracował po 12 godzin dziennie do końca wojny.
Jednak zamiłowanie do nauki pozostało – mimo dostępności podręczników tylko w języku niemieckim nadrobił zaległości i tuż po wyzwoleniu Łodzi w kwietniu 1945 roku złożył egzamin maturalny i uzyskał świadectwo dojrzałości w Liceum Ogólnokształcącym im. M. Kopernika w Łodzi.
W 1945 rozpoczął studia na Wydziale Mechanicznym, a następnie Wydziale Włókienniczym Politechniki Łódzkiej.
Studia ukończył w 1951.
W 1950 rozpoczął pracę na Wydziale Włókienniczym Politechniki Łódzkiej. W 1962 uzyskał stopień naukowy doktora, w 1966 stopień doktora habilitowanego, a w 1973 tytuł profesora nadzwyczajnego. W 1986 otrzymał tytuł profesora zwyczajnego.
W latach 1967–1970 pracował na stanowisku kierowniku Katedry Tkactwa, w latach 1970–1995 był dyrektorem Instytutu Mechanicznej Technologii Włókna. W okresie 1969–1975 pełnił funkcję dziekana Wydziału Włókienniczego. W 1995 przeszedł na emeryturę. Do 2000 pozostał wykładowcą Politechniki Łódzkiej.
Był promotorem 21 prac doktorskich.
Otrzymał tytuł „Doctor honoris causa” Moskiewskiej Akademii Tekstylnej (1979) oraz Politechniki Łódzkiej (1996).
Był założycielem Akademii Inżynierskiej w Polsce i honorowym prezesem Stowarzyszenia Włókienników Polskich, honorowym członkiem Łódzkiego Towarzystwa Naukowego oraz członkiem rady Oddziału Polskiej Akademii Nauk w Łodzi.
Był autorem 17 monografii, w tym 6 monografii książkowych, 165 rozpraw, artykułów naukowych, ponad 120 referatów i dwóch przekładów z zakresu mechanicznej technologii tekstyliów. Opracował dwa podręczniki akademickie.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim, Oficerskim, Komandorskim i Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Złotą Odznaką Stowarzyszenia Włókienników Polskich, Złotą Odznaką NOT. Laureat Nagrody Naukowej Miasta Łodzi, Nagrody Naukowej Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. Zasłużony Nauczyciel PRL.
W 1980 zorganizował imprezę sportową pod nazwą „Textilcross”, która trwa do dziś i co roku gromadzi na starcie wielu biegaczy. Sam przebiegł ponad 21 tysięcy kilometrów.
Żonaty z Wandą Marią z d. Roszkowską, urodzoną w majątku na Wołyniu. Wanda Maria była okulistką, pracowała w Akademii Medycznej na stanowisku doc dr hab. w Klinice Okulistyki. Janusz miał z nią dwóch synów: prof. nadzw. PŁ dr. hab. inż. Andrzeja Szoslanda – kierownika Zakładu Pojazdów w Katedrze Pojazdów i Podstaw Budowy Maszyn Politechniki Łódzkiej i dr. hab. n. med. Konrada Szoslanda – pracownika Kliniki Endokrynologii i Chorób Metabolicznych w Instytucie Centrum Zdrowia Matki Polki w Łodzi. Po śmierci żony (1972 r) ponownie wstąpił w związek małżeński z Lidią Szosland.
Pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi, przy ul. Ogrodowej.

</doc>
<doc id="3336991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336991" title="Jack Dyson (1934–2000)">
Jack Dyson (1934–2000)

Jack Dyson (ur. 8 lipca 1934 w Oldham, zm. 22 listopada 2000 tamże) – angielski piłkarz i krykiecista.
Karierę piłkarską rozpoczął w amatorskim Nelson F.C., skąd w 1961 przeszedł do Manchesteru City. W latach 1951–1961 w lidze i w meczach pucharowych rozegrał 72 mecze i strzelił 29 bramek, w tym jedną w finale Pucharu Anglii w 1956 przeciwko Birmingham City. Zaliczył jeden występ w reprezentacji Anglii do lat 23. Jako piłkarz grał jeszcze w Stirling Albion i Norwitch Victoria.
W latach 1954–1964 grał w kilku angielskich klubach krykietowych.
Sukcesy.
Manchester City

</doc>
<doc id="3336993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336993" title="Powiat Dirschau">
Powiat Dirschau

Powiat Dirschau (niem. "Landkreis Dirschau", "Kreis Dirschau"; pol. "powiat tczewski") – istniejący od 1887 do 1920 i od 1939 do 1945 powiat z siedzibą w Tczewie (niem. "Dirschau"). Teren powiatu znajduje się obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 października 1887 r. z części terenów należących dotąd do powiatów gdańskiego i starogardzkiego, należąc odtąd do rejencji gdańskiej prowincji Prusy Zachodnie. W latach 1920-1939 na skutek postanowień traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji gdańskiej Okręgu Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto (Tczew - niem. "Dirschau") oraz 77 gmin.

</doc>
<doc id="3336994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336994" title="Landkreis Dirschau">
Landkreis Dirschau



</doc>
<doc id="3336995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336995" title="Kreis Dirschau">
Kreis Dirschau



</doc>
<doc id="3336996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3336996" title="Dirschau">
Dirschau

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości;

</doc>
<doc id="3337004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337004" title="Onécimo Alberton">
Onécimo Alberton

Onécimo Alberton (ur. 16 lutego 1965 w Brusque do Sul) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Rio do Sul od 2015.
Życiorys.
27 września 1992 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Hilário Mosera i został inkardynowany do diecezji Tubarão. W 1998 został prezbiterem nowo utworzonej diecezji Criciúma. Pełnił funkcje m.in. wykładowcy seminariów w Criciúmie, rektora części teologicznej seminarium w Florianópolis oraz proboszcza jednej z parafii w Criciúmie.
17 grudnia 2014 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Rio do Sul. Sakry udzielił mu 22 lutego 2015 biskup João Francisco Salm.

</doc>
<doc id="3337005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337005" title="Solemya panamensis">
Solemya panamensis

Solemya panamensis – gatunek mięczaka z podgromady pierwoskrzelnych.
Muszla wielkości: długość 3,9 cm, szerokość 1,5 cm, średnica 0,8 cm, kształtu owalnego. Występuje na głębokości do 1650 metrów.
Są rozdzielnopłciowe, bez zaznaczonych różnic płciowych w budowie muszli. Odżywiają się planktonem oraz detrytusem.
Występuje w Ameryce Północnej i Ameryce Środkowej od Zatoki Kalifornijskiej po Panamę.

</doc>
<doc id="3337006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337006" title="Adelar Baruffi">
Adelar Baruffi

Adelar Baruffi (ur. 19 października 1969 w Coronel Pilar) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Cruz Alta w latach 2015–2021, arcybiskup metropolita Cascavel od 2021.
Życiorys.
12 stycznia 1995 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Caxias do Sul. Pracował przede wszystkim jako rektor diecezjalnych seminariów. Był także regionalnym koordynatorem kursów teologiczno-biblijnych.
17 grudnia 2014 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Cruz Alta. Sakry udzielił mu 7 marca 2015 ordynariusz jego rodzimej diecezji Caxias do Sul - biskup Alessandro Carmelo Ruffinoni.
22 września 2021 został mianowany arcybiskupem metropolitą Cascavel, a 31 października 2021 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="3337010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337010" title="Ivan Jullien">
Ivan Jullien

Ivan Jullien (ur. 27 października 1934 w Vincennes, zm. 3 stycznia 2015) – francuski muzyk, kompozytor, aranżer i trębacz jazzowy.
Życiorys.
Studiował architekturę i krótko pracował w inspekcji zabytków. Po wstąpieniu do marynarki wojennej w latach 1952-1954 wziął udział w I wojnie indochińskiej.
W 1956 wyjechał do Paryża i zaczął karierę jako trębacz jazzowy. Występował m.in. z Lesterem Youngiem, Budem Powellem, Dexterem Gordonem, Maynardem Fergusonem i Johnnym Griffino. W latach 1964-1966 grał z Johnnem Hallydayem.
W latach 1965, 1972, 1978 i 1983 aranżował muzykę dla Big-bandów.

</doc>
<doc id="3337013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337013" title="Powiat Elbing">
Powiat Elbing

Powiat Elbing (niem. "Landkreis Elbing", "Kreis Elbing"; pol. "powiat elbląski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1945. Należał na początku do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie, później do rejencji zachodniopruskiej w prowincji Prusy Wschodnie. Siedzibą powiatu było miasto Elbing. Teren powiatu leży obecnie w województwie warmińsko-mazurskim.
Historia.
Powiat powstał 1 lipca 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 stycznia 1874 z powiatu wystąpiło miasto Elbing i stało się powiatem miejskim "(Stadtkreis)". 1 kwietnia 1913 gminy Klein Röbern, Klein Teichhof, Pangritz-Kolonie, Stolzenmorgen, Strauchmühle, Thumberg, Wansau i Wittenfelde przyłączono do miasta Elbing. 10 stycznia 1920 po ustaleniach traktatu wersalskiego z terenów powiatu leżących na zachód od Nogatu, utworzono Wolne Miasto Gdańsk. Powiat tym samym stracił 25% powierzchni a liczba ludności spadła o 23%. 28 listopada w tym samym roku powiat wraz z niewielkim fragmentem powiatu Danziger Niederung (wschodnia część Mierzei Wiślanej) włączono do prowincji Prusy Wschodnie, rejencji zachodniopruskiej. 24 grudnia 1920 miejscowości Pröbbernau, Zeyerniederkampen i Nogathaffkampen z Wolnego Miasta Gdańsk zostały ponownie włączone do powiatu. 26 listopada 1939 powiat włączono do rejencji gdańskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie. 
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto:
oraz 68 innych gmin.

</doc>
<doc id="3337014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337014" title="Landkreis Elbing">
Landkreis Elbing



</doc>
<doc id="3337016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337016" title="Kreis Elbing">
Kreis Elbing



</doc>
<doc id="3337017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337017" title="Samson Shukardin">
Samson Shukardin

Samson Shukardin OFM (ur. 29 stycznia 1961 w Hajdarabadzie) – pakistański duchowny katolicki, biskup Hajdarabadu od 2015.
Życiorys.
10 grudnia 1993 otrzymał święcenia kapłańskie w zakonie franciszkańskim. Po święceniach został wikariuszem w Gujracie. W 1996 został prokuratorem kustodii pakistańskiej, a w 2004 objął funkcję jej przełożonego. W 2008 mianowany proboszczem parafii św. Elżbiety w Hajdarabadzie, a w 2010 został także wikariuszem generalnym miejscowej diecezji.
16 grudnia 2014 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Hajdarabad. Sakry udzielił mu 31 stycznia 2015 jego poprzednik - biskup Max John Rodrigues.

</doc>
<doc id="3337019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337019" title="Irgit Szynykbaj-ogłu Dżurukuwaa">
Irgit Szynykbaj-ogłu Dżurukuwaa



</doc>
<doc id="3337020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337020" title="Iubaltiana">
Iubaltiana

Iubaltiana (łac. "Iubaltianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3337025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337025" title="Lake Preston">
Lake Preston

Lake Preston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Kingsbury.

</doc>
<doc id="3337035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337035" title="Zachariasz Jabłoński">
Zachariasz Jabłoński

Zachariasz Jabłoński (właśc. Szczepan Jabłoński; ur. 16 grudnia 1940 w Brdowie, zm. 26 listopada 2015 w Częstochowie) – duchowny rzymskokatolicki, paulin, dr hab. nauk teologicznych, od 2001 profesor nadzwyczajny UKSW w Warszawie, w latach 2008-2014 definitor generalny Zakonu Świętego Pawła Pierwszego Pustelnika, od 2012 profesor Instytutu Maryjno-Kolbiańskiego „Kolbianum” w ramach Wydziału Teologicznego UKSW. Mariolog, który zajmował się problematyką związaną z kultem maryjnym i ruchem pielgrzymkowym, ze szczególnym uwzględnieniem Jasnej Góry.
Życiorys.
Edukacja.
Urodził się w 1940 jako syn Adama i Józefy z domu Kamińskiej w Brdowie, w rodzinie wielodzietnej, w diecezji włocławskiej. W 1957 po ukończeniu Liceum Ogólnokształcącego w Izbicy Kujawskiej, wstąpił do Zakonu Paulinów, gdzie w 1958 złożył pierwszą profesję zakonną (czasową) w Sanktuarium MB Leśniowskiej w Żarkach. W latach 1958-1964 studiował w Wyższym Seminarium Duchownym Ojców Paulinów w Leśnej Podlaskiej - filozofię i w Krakowie - teologię. 28 czerwca 1964 w Brdowie z rąk biskupa Kazimierza Majdańskiego przyjął święcenia kapłańskie.
W latach 1966-1969 podjął studia na teologii pastoralnej na lubelskim KUL-u, a w 1981 na Wydziale Teologii tej uczelni obronił doktorat na podstawie dysertacji „Jasna Góra. Ośrodek kultu maryjnego 1864-1914”. W 2000 uzyskał habilitację na KUL-u na podstawie rozprawy „Jasna Góra w początkach II Rzeczypospolitej”.
Posługa duszpasterska.
W latach 1965-1966 był kronikarzem Sanktuarium na Jasnej Górze oraz brał udział w Kapitułach Nadzwyczajnych przygotowujących Konstytucje Zakonu Świętego Pawła Pierwszego Pustelnika zgodnie z nauczaniem Soboru Watykańskiego II. W 1982 był członkiem Komitetu Obchodów 600-lecia Sanktuarium Jasnogórskiego. W latach 1984-1986 organizatorem Jasnogórskich dni Maryjnych na Skałce w Krakowie i współorganizatorem Dni Kultury Maryjnej na Jasnej Górze w latach 1985-1990. W latach 1971-1986 duszpasterzem akademickim DA „Skałka” w Krakowie. W latach 1967-1986 organizatorem grup młodzieżowych Pieszej Pielgrzymki Warszawskiej. Następnie w latach 1978-1996, a od 2004 współorganizatorem i przewodnikiem Pieszej Pielgrzymki ze Skałki w Krakowie na Jasną Górę. Od 1997 duszpasterzem w sanktuarium jasnogórskim. W latach 1983-1990 i od 1994 zastępcą redaktora naczelnego miesięcznika „Jasna Góra”, a potem w latach 1991-1994 redaktorem naczelnym tego miesięcznika. Od 1996 członkiem Rady ds. Migracji, Turystyki i Pielgrzymek KEP. Od 2008 przewodniczącym Rady Duszpasterskiej Zakonu Świętego Pawła I Pustelnika. W latach 2008-2014 definitorem generalnym Zakonu.
Praca dydaktyczna.
W latach 1969-1990 był wykładowcą i profesorem liturgiki a w latach 1987-1989 i od 1990 profesorem teologii pastoralnej w WSD Paulinów. W latach 1986-1997 prowadził wykłady z teologii pastoralnej w WSD Ojców Karmelitów Bosych w Krakowie. W latach 1969-1972 i 1975-1977 był prefektem kleryków w WSD Paulinów na Skałce w Krakowie. W latach 1984-1987 rektorem WSD Paulinów w Krakowie i rektorem kościoła św. Michała Archanioła i św. Stanisław Biskupa i Męczennika w Krakowie. W latach 1995-1997 współorganizatorem i dyrektorem „Studium Podyplomowego Pielgrzymki, Turystyka Religijna” przy Wyższej Szkole Języków Obcych i Ekonomii w Częstochowie (obecnie Akademia Polonijna w Częstochowie). W latach 1997-2000 prorektorem ds. studenckich i wykładowcą Wyższej Szkoły Języków Obcych i Ekonomii w Częstochowie. Od 2000 wykładowcą UKSW oraz organizatorem i kierownikiem Katedry Mariologii Pastoralnej Instytutu Teologicznego UKSW w Radomiu, do 2007 p.o. kierownika Katedry Teologii Moralnej i Duchowości UKSW w Radomiu.
Prowadził seminarium naukowe z mariologii. Promował rozprawę doktorską i 20 prac magisterskich. Był recenzentem 9 rozpraw doktorskich, jednej habilitacyjnej i jednej profesorskiej.
Zmarł po długiej i ciężkiej chorobie 26 listopada 2015, o godz. 5:50 w częstochowskim szpitalu miejskim im. dr. Władysława Biegańskiego przy ul. Mickiewicza 12. Pochowany został na częstochowskim cmentarzu św. Rocha, 30 listopada w mogile ojców paulinów (sektor 65, nr rzędu 1, nr mogiły 1 → śp. Szczepan Jabłoński).
Publikacje.
Autor i redaktor wielu pozycji książkowych oraz ponad 400 artykułów w czasopismach krajowych i zagranicznych oraz Encyklopedii Katolickiej, w większości dotyczących mariologii:

</doc>
<doc id="3337037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337037" title="Budapesti Planetárium">
Budapesti Planetárium



</doc>
<doc id="3337038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337038" title="Tea (Dakota Południowa)">
Tea (Dakota Południowa)

Tea – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Lincoln.

</doc>
<doc id="3337045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337045" title="Kalendarium historii Katowic">
Kalendarium historii Katowic

Kalendarium historii Katowic

</doc>
<doc id="3337049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337049" title="Leomar Antônio Brustolin">
Leomar Antônio Brustolin

Leomar Antônio Brustolin (ur. 15 sierpnia 1967 w Caxias do Sul) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Porto Alegre w latach 2015–2021, arcybiskup metropolita Santa Maria (od 2021).
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 grudnia 1992 i został inkardynowany do diecezji Caxias do Sul. Pracował głównie przy parafii katedralnej, pełnił także funkcje m.in. wykładowcy na uniwersytecie w Porto Alegre oraz dyrektora instyutu teologicznego w Caxias do Sul.
7 stycznia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Porto Alegre oraz biskupem tytularnym "Tigava". Sakry udzielił mu 25 marca 2015 metropolita Porto Alegre - arcybiskup Jaime Spengler.
2 czerwca 2021 został mianowany arcybiskupem metropolitą Santa Maria. Ingres do katedry archidiecezjalnej odbył 15 sierpnia 2021.

</doc>
<doc id="3337050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337050" title="Reliance (Dakota Południowa)">
Reliance (Dakota Południowa)

Reliance – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Lyman.

</doc>
<doc id="3337053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337053" title="Töwszrüülech">
Töwszrüülech

Töwszrüülech (mong. Төвшрүүлэх сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego południowo-wschodniej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Tawanbulag znajdujący się 399 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 44 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 4076 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża biotytu i rud żelaza. Usługi: szkoła, szpitale i ośrodki turystyczne.
Geografia.
Południową część somonu zajmują góry Changaj, poza tym wzgórza i doliny rzek. Obszar znajduje się w strefie klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą -21, natomiast czerwca 17 °C. Średnia roczna suma opadów wynosi 350 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. lisy, wilki, dzikie owce, zające i świstaki syberyjskie

</doc>
<doc id="3337057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337057" title="Orchis simia">
Orchis simia



</doc>
<doc id="3337059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337059" title="Spencer (miasto w stanie Wisconsin)">
Spencer (miasto w stanie Wisconsin)

Spencer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Marathon.

</doc>
<doc id="3337060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337060" title="Jacek Surzyn">
Jacek Surzyn

Jacek Jerzy Surzyn (ur. 1 lutego 1968 w Rudzie Śląskiej) – polski filozof, autor i tłumacz prac filozoficznych, profesor, wykładowca na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach.
Życiorys.
Doktoryzował się w roku 2000 na Uniwersytecie Śląskim na podstawie pracy pt.: „Spór o realną różnicę pomiędzy istotą a istnieniem na przełomie XIII i XIV wieku”. Zajmuje się metafizyką wieków średnich, teologią i filozofią polityczną, judaizmem, syjonizmem. Habilitował się w roku 2012 na podstawie rozprawy „Rozważania nad statusem teologii. Analiza Prologu z "Reportatio Parisiensis" Jana Dunsa Szkota”.
Surzyn przekłada również teksty filozoficzne i z zakresu filozofii politycznej (m.in. syjonizmu) z języka niemieckiego, łaciny, hebrajskiego i jidysz. Do ważnych przekładów należą m.in.: klasyczny tekst Theodora Herzla „Państwo żydowskie” („Der Judenstaat”) – wydany w Wydawnictwie Austeria (w r. 2006), „Moja ontologia” Salomona Majmona, „Dialogi” Wilhelma Ockhama (Kęty, 2005), „Twierdzenia o istnieniu i istocie” Idziego Rzymianina (Kęty: Wydawnictwo Marek Derewiecki, 2006), „Metafizyka” Alexandra Baumgartena (Kęty:Wydawnictwo Marek Derewiecki, 2012).
Jako publicysta zaangażowany w problematykę konfliktu palestyńsko-izraelskiego i współczesnego antysemityzmu. W roku 2018 opublikował monografię pod tytułem: "Z wydarzania bycia. Szkice z "Przyczynków do filozofii" Martina Heideggera" (Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, Katowice 2018), zaś dwa lata później monografię: "Return to the Promised Land. The Birth and Philosophical Foundations of Zionism" (Peter Lang Verlag, Berlin 2020). Od roku 2020 Surzyn jest redaktorem naczelnym czasopisma naukowego "Forum Philosophicum. International Journal for Philosophy", jest także członkiem Editorial Board czasopisma naukowego "Disputatio Philosophica. International Journal on Philosophy and Religion" (Zagreb, Croatia, HR). Surzyn realizuje się również w pracy dydaktycznej w szkołach średnich. Jest certyfikowanym nauczycielem historii w ramach IB History Diploma. 

</doc>
<doc id="3337062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337062" title="Spencer (miasto w stanie Nowy Jork)">
Spencer (miasto w stanie Nowy Jork)

Spencer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.

</doc>
<doc id="3337063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337063" title="Öndör-Ulaan">
Öndör-Ulaan

Öndör-Ulaan (mong. Өндөр-Улаан сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego centralnej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Teel znajdujący się 560 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 122 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 5028 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża kamieni szlachetnych i surowców budowlanych. Usługi: szkoły i spitale.
Geografia.
Somon położony jest wśród gór Changaj i rzek Chunaj gol i Czuluut gol. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą od -22 do -24, natomiast czerwca między 14 a 17 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 250 – 350 mm.
Fauna i flora.
Na terenie somonu występują m.in. lisy, wilki, sarny, zające, borsuki, świstaki syberyjskie.
Rośnie tu różeniec górski uznawany od dawna przez miejscowych za roślinę leczniczą.

</doc>
<doc id="3337069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337069" title="Ballybay">
Ballybay

Ballybay (irl. "Béal Átha Beithe") – miasto w hrabstwie Monaghan w prowincji Ulster w Irlandii, położone przy granicy z Irlandią Północną. W 2011 roku liczba mieszkańców wynosiła 1826 osób.

</doc>
<doc id="3337070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337070" title="Kościół św. Barbary w Solcu nad Wisłą">
Kościół św. Barbary w Solcu nad Wisłą

Kościół Świętej Barbary w Solcu nad Wisłą – rzymskokatolicki kościół cmentarny należący do dekanatu lipskiego diecezji radomskiej.
Świątynia została zbudowana w końcu XVI wieku jako drewniana. W XVIII wieku została dobudowana część murowana.
Kościół posiada mieszaną konstrukcję. Starsza część, drewniana posiada konstrukcję zrębową i jest oszalowana. Nowsza część, murowana jest otynkowana. Budowla jest orientowana i posiada jedna nawę. Kościół został wzniesiony na planie prostokąta. Część murowaną ozdabiają płaskorzeźbione kolumny z pilastrami i półkoliste okna. Prezbiterium jest mniejsze od nawy, zamknięte jest trójbocznie, od jego północnej strony mieści się zakrystia. Świątynia nakryta jest gontowym dachem dwukalenicowym, nad częścią murowaną jest wyższy, a nad częścią drewnianą niższy, dwuspadowy, bardziej stromo opadający nad częścią prezbiterialną. Na kalenicy jest umieszczona blaszana wieżyczka na sygnaturkę ozdobiona latarnią zakończoną metalowym krzyżem.
Wyposażenie wnętrza reprezentuje style: barokowy i rokokowy.

</doc>
<doc id="3337072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337072" title="Strange Hill High">
Strange Hill High

Strange Hill High (2013-2014) – brytyjski serial animowany w reżyserii Geoffa Walkera i Chrisa Tichbourne'a. Wyprodukowany przez BBC i FremantleMedia Enterprises.
Premiera serialu miała miejsce 8 maja 2013 roku na brytyjskim kanale CBBC. W Polsce serial zadebiutował 2 marca 2014 roku na antenie Disney XD.
W lutym 2013 roku ogłoszono, że stacja CBBC otrzymała zamówienie na drugi sezon. Premiera drugiego sezonu odbyła się 29 kwietnia 2014 roku.
Opis fabuły.
Serial opisuje historię trzech przyjaciół – Mitchella, Becky i Templetona, którzy uczęszczają do szkoły Strange Hill High, znajdującej się gdzieś w Wielkiej Brytanii (odc.3). Codziennie trójka uczniów podejmują się zbadania różnorodnych i dziwnych tajemnic, które mają miejsce tylko i wyłącznie w Strange Hill.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI MEDIA POLSKA
Reżyseria: Łukasz Lewandowski
Dialogi: 
Teksty piosenek: Renata Wojnarowska
Kierownictwo muzyczne: Juliusz Kamil Kuźnik
Koordynacja produkcji: Ewa Krawczyk
Udział wzięli:
Wykonanie piosenek: Juliusz Kamil Kuźnik, Katarzyna Owczarz-Pysiak, Andrzej Blumenfeld, Grzegorz Drojewski, Natalia Kaczorowska, Maciej Kosmala

</doc>
<doc id="3337074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337074" title="Spencer (miasto w stanie Massachusetts)">
Spencer (miasto w stanie Massachusetts)

Spencer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="3337076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337076" title="Kepler-438b">
Kepler-438b

Kepler-438b – planeta pozasłoneczna o rozmiarach podobnych do Ziemi, krążąca wokół gwiazdy Kepler-438. Znajduje się około 473 lata świetlne (145 pc) od Ziemi w gwiazdozbiorze Lutni. Planetę tę odkryto metodą tranzytową.
Warunki.
Kepler-438b ma mały promień, zaledwie o 12% większy od Ziemi i jest najprawdopodobniej planetą typu ziemskiego. Krąży wokół gwiazdy Kepler-438 należącej do typu widmowego K, chłodniejszej i słabiej świecącej od Słońca, o masie 0,54 . Okres orbitalny tej planety to ok. 35 dni, obiega ona gwiazdę w odległości ponad dwukrotnie mniejszej niż Merkury okrąża Słońce. Ze względu na niższą jasność gwiazdy, planeta znajduje się w ekosferze, co oznacza, że na jej powierzchni może występować woda w stanie ciekłym. Temperatura równowagowa jej powierzchni to 273 K. Indeks podobieństwa do Ziemi (ESI) dla tej planety wynosi 0,88 i w chwili odkrycia był najwyższy spośród znanych planet.

</doc>
<doc id="3337077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337077" title="Ballyboy">
Ballyboy

Ballyboy (irl. "Baile Átha Buí") – wieś w hrabstwie Offaly w prowincji Leinster w Irlandii. Pomimo iż współcześnie jest to wieś, w średniowieczu był to popularny węzeł łączący Daingean i Birr.

</doc>
<doc id="3337078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337078" title="Öldzijt (ajmak północnochangajski)">
Öldzijt (ajmak północnochangajski)

Öldzijt (mong. Өлзийт сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego wschodniej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Chöszööt znajdujący się 400 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 140 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 2831 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza i surowców budowlanych. Usługi: szkoła, szpital, domy wypoczynkowe.
Geografia.
Somon położony jest wśród gór Bajszir i Öldzijt, należących do pasma górskiego Chentej, w dorzeczu rzeki Orchon. Występują tu słone jeziora, między innymi Cagaan nuur. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą od -21 do -22, natomiast czerwca między 18 a 20 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 250 – 300 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. lisy, wilki, manule, zające i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3337080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337080" title="Spencer (Dakota Południowa)">
Spencer (Dakota Południowa)

Spencer – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Faulk.

</doc>
<doc id="3337081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337081" title="José Damiani">
José Damiani

José Damiani (ur. 7 czerwca 1939, Paryż) – francuski brydżysta, World International Master w kategorii Open (WBF), European Master (EBL), President Emeritus EBL, President Emeritus WBF.
José Damiani pełnił wiele funkcji we Francuskiej Federacji Brydża, Europejskiej Lidze Brydżowej i Światowej Federacji Brydża:
José Damiani otrzymał następujące odznaczenia brydżowe:
José Damiani 3 razy (w latach 1992, 2010 i 2013) był niegrającym kapitanem drużyn francuskich.
José Damiani w latach 1990–2009 wielokrotnie był członkiem, przewodniczącym lub honorowym przewodniczącym komisji odwoławczych lub komitetów organizacyjnych europejskich i światowych turniejów.
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337083" title="Jose Damiani">
Jose Damiani



</doc>
<doc id="3337085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337085" title="Funky House">
Funky House



</doc>
<doc id="3337086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337086" title="Wetonka">
Wetonka

Wetonka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McPherson.

</doc>
<doc id="3337091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337091" title="Hillsview">
Hillsview

Hillsview – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McPherson.

</doc>
<doc id="3337094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337094" title="Kepler-296e">
Kepler-296e

Kepler-296e – planeta pozasłoneczna zaliczana do typu superziemi, o promieniu 1,6 razy większym od promienia Ziemi. Krąży wokół gwiazdy Kepler-296 położonej w gwiazdozbiorze Smoka. Istnienie tej planety stwierdzono za pomocą metody tranzytu dzięki danym z Kosmicznego Teleskopu Keplera.
Charakterystyka.
W 2015 roku nowe dane z Teleskopu Keplera pozwoliły zweryfikować oceny jasności gwiazdy Kepler-296 i rozmiarów ekosfery. Gwiazda centralna okazała się być słabsza niż wcześniej sądzono, planeta e krąży zatem w ekosferze, a na jej powierzchni może istnieć woda w stanie ciekłym; temperatura równowagowa jej powierzchni (bez uwzględnienia wpływu atmosfery) wynosi od 244 do 267 K. Indeks podobieństwa do Ziemi (ESI) dla tej planety wynosi 0,85 i w chwili odkrycia był drugim co do wysokości wśród planet pozasłonecznych (najwyższy, 0,88, miała planeta Kepler-438b).

</doc>
<doc id="3337095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337095" title="Cencher">
Cencher

Cencher (mong. Цэнхэр сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego południowej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Altan-Owoo znajdujący się 424 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 29 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 4692 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza, kamieni szlachetnych i wolframu. Usługi: szkoła, szpitale, domy wypoczynkowe.
Geografia.
W południowej somonu części rozciągają się pasma Changaju, m.in. Suwrag Chajrchan uul (3180 m n.p.m.). W północnej części ciągną się doliny rzek Tamir gol, Cencher gol i ich dopływy. Poza tym jeziorka, źródła gorącej i zimnej wody mineralnej. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą od -20 do -22, natomiast czerwca między 12 a 20 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 300 – 400 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. lisy, wilki, manule, zające, sarny, dzikie owce, capry i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3337100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337100" title="New Bad Life">
New Bad Life

New Bad Life - siódmy studyjny album polskiego rapera Borixona, którego premiera odbyła się 16 grudnia 2014 roku. Za mix i master odpowiada Marek Walaszek.
Gościnnie udzielili się Matheo, który odpowiada także za większość bitów, Porchy, Pezet, Popek, Tomb, Olifka, Lukasyno, Żabson, Wojtas, Mr.Zoob i Sobota.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3337103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337103" title="LG Electronics">
LG Electronics



</doc>
<doc id="3337104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337104" title="Katolickie Radio Diecezji Płockiej">
Katolickie Radio Diecezji Płockiej

Katolickie Radio Diecezji Płockiej – katolicka rozgłośnia radiowa Diecezji Płockiej nadająca na terenie Ciechanowa, Płocka oraz okolic.
Historia.
Powstało w wyniku fuzji Katolickiego Radia Ciechanów i Katolickiego Radia Płock decyzją biskupa płockiego ks. bp Piotra Libery. Pierwszym dyrektorem stacji i osobą odpowiedzialną za ten proces był ks. Krzysztof Jończyk związany z ciechanowską rozgłośnią. 23 czerwca 2014 roku rozpoczęto emisję nowej wspólnej rozgłośni.
Programy.
Radio posiada dwie redakcje w Płocku i Ciechanowie. Najwięcej programów tworzy oddział ciechanowski, będący również siedzibą dyrekcji stacji. Jednak swoją rolę ma również oddział płocki znajdujący się na ulicy Tumskiej 3. Dzięki rozszczepieniu antenowemu tworzone są serwisy informacyjne oraz publicystyka o charakterze lokalnym dla obu częstotliwości. Stacja uczestniczy w życiu gospodarczym, religijnym, kulturalnym oraz społecznym mieszkańców północnego Mazowsza.

</doc>
<doc id="3337110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337110" title="Imerina (region)">
Imerina (region)

Imerina – kraina historyczna i region etnograficzny na Madagaskarze, obejmująca północną część położonej w głębi wyspy wyżyny, częściowo pokrywająca się z granicami dawnej Prowincji Antananarywa. Nazwa regionu pojawiła się w XVI wieku za czasów króla Ralambo, jednego z założycieli Królestwa Imerina, i początkowo oznaczała "ziemie ludu Merina". Granice krainy rozszerzały się wraz z rozwojem państwa, z czasem Królestwo Imerina objęło zasięgiem niemal cały Madagaskar, wskutek czego zakres znaczeniowy terminów "Imerina", "Merina" i "Królestwo Merina" przestał się pokrywać, w wielu publikacjach terminy te występują jednak zamiennie.
Tradycyjnie region dzieli się na sześć lub siedem prowincji, pierwotnie pokrywających się z podziałem klanowym lub plemiennym:

</doc>
<doc id="3337111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337111" title="Królestwo Meriny">
Królestwo Meriny



</doc>
<doc id="3337114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337114" title="Summerset">
Summerset

Summerset – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Meade.

</doc>
<doc id="3337116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337116" title="Claude Blouquit">
Claude Blouquit

Claude Blouquit (ur. 1944) – francuska brydżystka, World Life Master w kategorii Kobiet (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Women EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337118" title="Vilas (Dakota Południowa)">
Vilas (Dakota Południowa)

Vilas – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Miner.

</doc>
<doc id="3337121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337121" title="Blurred Lines (album)">
Blurred Lines (album)

Blurred Lines – szósty album studyjny amerykańskiego piosenkarza Robina Thicke’a wydany w lipcu 2013 roku nakładem wytwórni Star Trak i Interscope.
Album zadebiutował na pierwszym miejscu brytyjskiej i szkockiej listy najczęściej kupowanych płyt, dotarł także na szczyt notowania w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Szwajcarii
W 2013 roku album otrzymał nominację do Nagrody Grammy w kategorii "Najlepszy popowy album wokalny".
Single.
Głównym singlem promującym album został tytułowy utwór „Blurred Lines” nagrany we współpracy Pharrella Williamsa i T.I.'a; został wydany pod koniec marca 2013 roku. Piosenka dotarła do pierwszego miejsca list przebojów m.in. w Stanach Zjednoczonych, Australii, Republice Południowej Afryki, Kanadzie, Nowej Zelandii, Austrii, Polsce i Wielkiej Brytanii, gdzie został także najczęściej kupowanym w sprzedaży cyfrowej utworem w 2013 roku (podobnie w Ameryce).
Drugim singlem z albumu został utwór „For the Rest of My Life”, który trafił do rozgłośni radiowych 21 maja 2013 roku, dwa tygodnie później został dopuszczony do sprzedaży cyfrowej. Na trzeci singiel promujący płytę został wybrany numer „Give It 2 U” nagrany z gościnnym udziałem Kendricka Lamara; utwór wydano 2 lipca 2013 roku. Ostatnim, czwartym singlem została piosenka „Feel Good” wydana 12 listopada 2013 roku.
Odbiór i krytyka.
Nick Catucci w recenzji dla tygodnika "Entertainment Weekly" uznał płytę za przewidywalną, materiał na niej zawarty opisał jako zawierający "nieśmiały, butikowo-salonowy klimat". Andrew Chan z "Slant Magazine" przyznał, że album ma "podniecający początek", jednak Thicke zawarł na nim niewiele współczesnego R&amp;B, zamiast tego prezentując "narcystyczne gesty przyciągające seksualnie" (ang. "narcissistic come-ons") oraz "tępe wypowiedzi". Caroline Sullivan na łamach magazynu "The Guardian" oceniła płytę jako daleką od "naprawdę dobrego albumu", przyznając jej dwie z pięciu gwiazdek. Hermione Hoby w ocenie dla "The Observer" napisała, że niektóre utwory z krążka są "strawnym posiłkiem na imprezę", jednak warstwa tekstowa sprawia, że całość nie jest tak rozrywkowa. Greg Kot z redakcji "Chicago Tribune" uznała, że niesmaczne teksty rujnują ekscytujący nastrój wywołany przez muzykę.
Rob Tannenbaum z magazynu "Rolling Stone" ocenił album jako optymistyczne, "prawie perfekcyjne letnie nagranie", które poprawiło się w porównaniu z poprzednimi płytami Thicke'a. Mateusz Ryman z portalu JazzSoul.pl wierzył, że "cały krążek będzie (...) towarzyszył w niejednej wakacyjnej podróży, na niejednej imprezie". Annie Zaleski z "The A.V. Club" doceniła wokalistę za jego "szczere" piosenki, takie jak „For the Rest of My Life” czy „The Good Life”, oraz za żartobliwość w tych mniej introspektywnych, co uznała za największą wartość całego krążka. Sergiusz Królak w ocenie dla portalu All About Music przyznał, że "płyta została wyprodukowana na najwyższym poziomie", jednak w porównaniu z poprzednimi krążka Thicke'a "Blurred Lines" wypada "średnio, słowa nie porywają, czasem wręcz nużą". Brian Mansfield w recenzji dla "USA Today" wyraził nadzieję, że "aroganckie zachowanie Thicke'a" poprawi wrażenie wywarte przez "niesmaczne seksualnie piosenki", a płytę włączą nawet ci słuchacze, których teksty piosenek "rozśmieszą, skrzywią lub nawet wywołają stękanie z niezadowolenia". Dziennikarz serwisu Onet.pl, Paweł Gzyl, opisał album jako "wystylizowany na popową modłę soul i funk najwyższej próby", docenił także jego "kapitalne melodie, świetny wokal, pozytywną energię" Keith Harris z magazynu "Spin" uznał, że "Blurred Lines" jest "albumem, do którego nagrania Justin Timberlake był zbyt sławny".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3337122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337122" title="Roswell (Dakota Południowa)">
Roswell (Dakota Południowa)

Roswell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Miner.

</doc>
<doc id="3337125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337125" title="Wasalizacja">
Wasalizacja



</doc>
<doc id="3337129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337129" title="Blandine de Hérédia">
Blandine de Hérédia

Blandine Bajos de Hérédia – francuska brydżystka, World International Master w kategorii Kobiet (WBF).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337130" title="Blandine de Heredia">
Blandine de Heredia



</doc>
<doc id="3337131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337131" title="Blandine Bajos de Heredia">
Blandine Bajos de Heredia



</doc>
<doc id="3337134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337134" title="Merina (lud)">
Merina (lud)

Merina – najliczniejsza spośród 18 grup etnicznych składających się na społeczeństwo Madagaskaru. Zamieszkują przede wszystkim historyczny region Imerina położony w centrum wyspy. W XVIII i XIX wieku władcy ludu Merina rozszerzyli granice swojego państwa i podporządkowali sobie niemal całe terytorium Madagaskaru. Dominacja ludu Merina skończyła się wraz z podbojem wyspy przez Francję w ostatnich latach XIX wieku.

</doc>
<doc id="3337136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337136" title="Cecerleg (ajmak północnochangajski)">
Cecerleg (ajmak północnochangajski)

Cecerleg (mong. Цэцэрлэг сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego najbardziej wysuniętej na północ części. Siedzibą administracyjną somonu jest Chudżirt znajdujący się 620 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 212 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 3495 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza. Usługi: szkoła, szpital i kurorty.
Geografia.
Somon położony jest wśród gór: Dżarglant, Arszaan, Chudżirt i Chongordż poprzecinanych licznymi dolinami. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynoszą od -22 do -24, natomiast czerwca między 14 a 16 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 280 – 400 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. lisy, wilki, manule, dzikie kozy, jelenie, dzikie owce i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3337137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337137" title="Ignacy Landau">
Ignacy Landau



</doc>
<doc id="3337138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337138" title="Łacha (jezioro)">
Łacha (jezioro)

 
Łacha, Jezioro Łacha, Jeziorko Łacha, Łacha Nowowiejska – starorzecze Wisły (łacha wiślana) znajdujące się na osiedlu Nowa Wieś w Józefowie, w powiecie otwockim, w województwie mazowieckim, tuż na południe od granicy Warszawy.
Opis jeziora.
Jezioro jest wydłużone, jego brzegi są wysokie. Położone jest na tarasie zalewowym Wisły na jej prawym brzegu tuż pod 3-4 m skarpą tarasu nadzalewowego (Praskiego) stanowiącego jego prawy brzeg. Lewy brzeg ma wysokość około 1,7 m.
Połączenie z Wisłą.
Zbiornik jest połączony z Wisłą Strugą pod Małpim Gajem, którą uchodzi z niego woda. Przy wysokich stanach wody w Wiśle wpływa do niego wiele ryb. Według niektórych nowszych informacji połączenie z Wisłą tworzy się przy wyjątkowo wysokim poziomie wody w rzece. Struga pod Małpim Gajem około 500 m poniżej jeziora tworzy rozlewisko o nazwie Dołek Kowalskiego lub Mała Łacha i 50-100 m dalej urywa się. Połączenie istniało jeszcze na początku lat 80.
Również okresowo dawno temu pojawiało się drugie połączenie z Wisłą, na południowym krańcu zbiornika. Zostało zniszczone w wyniku prac ziemnych.
Wahania poziomu lustra wody w jeziorze spowodowane są przesączaniem się jej z Wisły przez grunt.
W dnie zbiornika znajdują się źródła zimnej wody, autorzy tych informacji nie precyzują jednak jej pochodzenia.
Przyroda i jej ochrona oraz zagrożenia.
Społeczna Straż Rybacka przy lokalnym kole PZW podczas jednego z patroli zaobserwowała żółwia błotnego.
W jeziorze występują płoć, leszcz, okoń, karaś, lin. Jest ono zarybiane przez Polski Związek Wędkarski.
Dominującym gatunkiem ryb łowionym w jeziorze przez wędkarzy jest jednak sumik karłowaty, nazywany przez nich „byczek”. W 2015 roku taki stan trwał już od około 5 lat. W celu oszacowania liczebności tego inwazyjnego gatunku, pod koniec czerwca lokalne koło PZW we współpracy z ichtiologami PZW oraz z Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego przeprowadziło połów przy pomocy agregatu prądotwórczego. Jednego dnia odłowiono aż około 30 kg tych ryb, częśc. . Na tej podstawie naukowcy stwierdzili, że w jeziorze może być nawet kilkanaście ton sumików karłowatych. Odłowy te oraz przeprowadzone później przy pomocy sieci wykazały równocześnie, że w jeziorze występuje w dużej ilości wiele innych gatunków ryb.
Rozpoczęto też wtedy akcję tępienia sumika karłowatego. Polega ona na rozmieszczaniu w jeziorze sieci pułapkowych o nazwie racznik. Do samego sierpnia tego roku odłowiono w ten sposób ponad 5000 sumików karłowatych. Inne złapane gatunki ryb są wypuszczane z powrotem.
Zbiornik położony jest na obszarze specjalnej ochrony ptaków (OSO) Natura 2000 „Dolina Środkowej Wisły” (PLB140004) oraz Warszawskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu (Dz. Urz. Woj. Maz. Nr 42/14.02.2007 r., poz. 870).
Jezioro położone jest na wysokości wiślanego rezerwatu Wyspy Zawadowskie, od około 190 do około 370 m od jego granicy.
Na południowym krańcu jeziora od początku lat 90. prowadzone są intensywne prace ziemne, niszczona jest linia brzegowa i roślinność, zostało zniszczone południowe połączenie z Wisłą.
Latem wyraźnie widoczny jest też proces eutrofizacji.

</doc>
<doc id="3337139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337139" title="Jeziorko Łacha">
Jeziorko Łacha



</doc>
<doc id="3337140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337140" title="Łacha Nowowiejska">
Łacha Nowowiejska



</doc>
<doc id="3337141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337141" title="Góry w Mongolii">
Góry w Mongolii

Góry w Mongolii – lista najwyższych gór w Mongolii.
Wprowadzenie.
Mongolia leżąca na Wyżynie Mongolskiej jest krajem górzysto-wyżynnym, w którym ponad 80% powierzchni znajduje się powyżej 1000 m n.p.m. Można tu wyróżnić trzy główne łańcuchy górskie: Ałtaj – a konkretnie jego część środkowa (Ałtaj Mongolski) i wschodnia (Ałtaj Gobijski) – rozciągający się na południu kraju, Góry Changajskie – w środkowej części kraju oraz góry Chentej w północnej części kraju.
Inne górskie pasma to masyw wulkaniczny Dariganga, część pasma Sajanów Wschodnich (Wielki Sajan), Góry Chubsugulskie, Góry Czichaczowa, Cagan-Szybetu czy Czerwona Tajga.
Najwyższym szczytem Mongolii jest mierzący 4374 m n.p.m. Chüjten orgil w masywie Tawan Bogd uul w Ałtaju Mongolskim. Dziesięć mongolskich szczytów przekracza 4000 m n.p.m., a trzynaście jest zawsze pokrytych pokrywą śnieżną.
Lista najwyższych gór w Mongolii.
Uwaga. Powyższa lista może być nie pełna. Wysokość szczytów podawana według źródeł podanych w bibliografii.

</doc>
<doc id="3337145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337145" title="Mongolia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Mongolia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Mongolię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 32 zawodników. Był to czwarty start reprezentacji Mongolii na letnich igrzyskach olimpijskich. Sportowcy Mongolii zdobyli jeden srebrny medal.
Najmłodszym reprezentantem Mongolii na tych igrzyskach był 16-letni zapaśnik – Bjambdżawyn Dżawchlantögs, zaś najstarszym 35-letni łucznik – Tserendorjiin Dagvadorj.

</doc>
<doc id="3337150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337150" title="Ulica Winiarska w Poznaniu">
Ulica Winiarska w Poznaniu

 
Ulica Winiarska – ulica na poznańskich Winiarach. Wraz z ulicami Obornicką (obecną Piątkowską) i św. Leonarda stanowiła główną oś założenia wsi Winiary, a potem (od 1925) tej dzielnicy Poznania.
Charakterystyka.
Do 1927 nosiła nazwę Długiej. Była główną arterią starych Winiar, gdyż ul. Obornicka była raczej drogą wylotową na Oborniki. To tutaj koncentrowało się społeczne życie mieszkańców wsi i późniejszej dzielnicy. Przy skrzyżowaniu z ul. św. Stanisława znajdowała się szkoła nr 17 powstała w 1854. Początkowo była dwujęzyczna, ale z czasem język polski usunięto z programu nauczania ("kulturkampf"), co było przyczyną strajku szkolnego w 1906. W okresie międzywojennym placówka dysponowała trzema budynkami w słabym stanie technicznym, aż do gruntownego remontu w latach 1931-1932. W 1936 wizytował ją minister Wojciech Świętosławski. W czasie okupacji obiekt zamknięto. Od 1961 była placówką koedukacyjną (od 1929 tylko dla chłopców - dziewczęta uczyły się w nowej szkole na Boninie). Rozebrano ją w 1979 w związku z budową Osiedla Winiary. W pobliżu szkoły stał pomnik poległych podczas powstania wielkopolskiego, I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej (zburzony przez hitlerowców, odbudowany w 2021). Od 1935 ulicą Winiarską kursował tramwaj linii 11, łącząc Bonin ze Starym Rynkiem (do 1940), a potem z ulicą Palacza na Górczynie. W 1956 wybudowano pętlę pod kościołem św. Stanisława Kostki, a 8 lutego 1980 otwarto nową trasę winiarską, przedłużając torowiska do pętli piątkowskiej, w dużej części likwidując starą ulicę Winiarską (na jej osi położono tory). Obecnie ulica zaczyna się od skrzyżowania z ulicą Szydłowską (stoi tu gmach Instytutu Technologii Drewna) i biegnie na północ do ul. Widnej, za którą uzyskuje charakter traktu pieszego z dojazdem do jednej posesji (dawny sam spożywczy należący do PSS "Społem"). Od ul. Plebańskiej jest tylko chodnikiem wzdłuż torowisk tramwajowych. Charakter ulicy odzyskuje na małym odcinku przy skrzyżowaniu z ul. św. Leonarda. Następnie całkowicie zanika (piesza ścieżka wzdłuż torowisk), by ponownie zaistnieć jako ulica na końcowym odcinku za Alejami Solidarności przy biurowcach "Futura" i "Jet Office". Ze starej zabudowy (liczne kamienice i domy z ogrodami) pozostało niewiele:
Zabytki.
Do rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="3337154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337154" title="Eizō Yuguchi">
Eizō Yuguchi

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1968 do 1972 roku występował w klubie Yanmar Diesel.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1969 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1970 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 5 spotkaniach. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 1968 roku.

</doc>
<doc id="3337156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337156" title="Bitwa przy Przylądku Św. Wincentego (1780)">
Bitwa przy Przylądku Św. Wincentego (1780)



</doc>
<doc id="3337158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337158" title="20 (album)">
20 (album)

20 – drugi album kompilacyjny hiszpańskiej piosenkarki Pastory Soler, wydany 9 grudnia 2014 przez wytwórnię Warner Music Spain.
Płyta została wydana z okazji 20-lecia kariery artystycznej Pastory Soler. Wydawnictwo składa się z 3 płyt CD oraz DVD, na których zostały umieszczone zarówno największe przeboje piosenkarki jak i niepublikowane wcześniej utwory, a także duety z takimi artystami jak Manuel Carrasco, Malú czy El Sueño de Morfeo. Płytę promował singel „Con él”.
Album był notowany na 28. miejscu na oficjalnej hiszpańskiej liście sprzedaży.
Lista utworów.
Opracowane na podstawie materiałów źródłowych.

</doc>
<doc id="3337160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337160" title="Erdenmandal (ajmak północnochangajski)">
Erdenmandal (ajmak północnochangajski)

Erdenmandal (mong. Эрдэнэмандал сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego środkowej i północnej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Öldzijt znajdujący się 573 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 165 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 5153 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza i miedzi, a także kamieni szlachetnych. Usługi: szkoła, szpital.
Geografia.
Somon położony jest wśród gór, m.in. Burgast (2200 m n.p.m.), Öldzijt, Elstijn, które poprzecinane są dolinami rzek Chünüj gol i Chanuj gol. Poza tym jest tu wiele małych jezior. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnie temperatury stycznia wynosi -22, natomiast czerwca między 16 a 18 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 300 – 400 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. zające, lisy, wilki, manule, dzikie kozy, jelenie, dziki, dzikie owce i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3337161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337161" title="Takaji Mori">
Takaji Mori

 – japoński piłkarz i trener piłkarski, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1967 do 1977 roku występował w klubie Mitsubishi Motors.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1966 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1976 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 56 spotkaniach. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 1964 i 1968 roku.

</doc>
<doc id="3337162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337162" title="Marek Romański">
Marek Romański

Marek Romański, wł. Roman Dąbrowski, (ur. 1906 w Rzeszowie, zm. 20 czerwca 1974 w Buenos Aires) — polski pisarz, publicysta i dziennikarz, autor kilkudziesięciu powieści kryminalnych, wraz z Adamem Nasielskim i Antonim Marczyńskim należał do tzw. wielkiej trójki polskich pisarzy powieści kryminalnych II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Według niektórych urodzony 1900 w Paryżu jako syn Tadeusza Dąbrowskiego i wnuk Jarosława Dąbrowskiego, generała.
Wcześnie osierocony i przygarnięty przez wujostwo Rydlów. Studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim, kierunku nie skończył. W latach 20. związany z pismami socjalistycznymi — „Naprzód” (1922), „Robotnik” (1927) i „Głos młodzieży robotniczej” (1928–29). Do „Naprzodu” pisał nowele, wiersze i felietony, głównie pod własnym nazwiskiem. Od 1926 mieszkał w Warszawie. W 1930 był w Meksyku i na Kubie, korespondencje z tych krajów drukował w „Robotniku” i „Naprzodzie”. Powieści kryminalne publikował już od początku lat 30. XX w., a więc w wieku dwudziestu kilku lat (podobnie jak Adam Nasielski). W latach 1935–36 korespondent wojenny Gońca Warszawskiego z Abisynii. Szczyt popularności Romańskiego przypadł na lata tuż przed wybuchem II wojny światowej, kiedy publikował po kilka powieści rocznie.
W czasie II wojny światowej przebywał w Warszawie i współpracował z departamentem prasy Delegatury Rządu RP na Kraj pod pseudonimami Barbarka i Rzeszowski. W 1944 tuż przed powstaniem warszawskim przedostał się na Węgry, gdzie został złapany przez hitlerowców i skazany na roboty przymusowe w Dolnej Bawarii. Po ucieczce do Włoch wstąpił do armii generała Władysława Andersa. Po demobilizacji początkowo przebywał w Londynie, a w 1950 wyjechał do Argentyny, gdzie mieszkał w Buenos Aires. Redagował m.in. „Głos Polski” (od 1957), opublikował również kilka powieści (być może napisanych jeszcze przed wojną).
W 1951 wszystkie jego utwory zostały wycofane z polskich bibliotek oraz objęte cenzurą. Książki Marka Romańskiego były tłumaczone na język angielski ("Mussolini: twilight and fall") i niemiecki ("Die letzte Maske").
Być może Marek Romański używał również pseudonimu ELMAR. Opowiadania pisane pod tym pseudonimem zawierają bohaterów o analogicznych nazwiskach jak książki Romańskiego.
Twórca fikcyjnych postaci: angielskiego detektywa Jerzego Mac Grady'ego oraz doktora Piotra Vulpiusa.
Na twórczość Marka Romańskiego silnie oddziałał Maurice Leblanc, twórca postaci Arsène'a Lupina, którego też Romański umieścił w jednej ze swoich powieści. Do postaci Lupina nawiązuje również tajemniczy złodziej Mister X.

</doc>
<doc id="3337164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337164" title="Tomoyuki Sakai">
Tomoyuki Sakai

 – japoński piłkarz.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2000 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 1 spotkaniu. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3337165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337165" title="Eta Cygni">
Eta Cygni

Eta Cygni ("η Cyg") – jedna z jasnych gwiazd w gwiazdozbiorze Łabędzia (wielkość gwiazdowa: 3,88). Odległa od Słońca o ok. 136 lat świetlnych.
Właściwości fizyczne.
Wielkość absolutna tej gwiazdy wynosi 0,81m. Jest to pomarańczowy olbrzym należący do typu widmowego K. Temperatura powierzchni tej gwiazdy wynosi ok. 4840 K. Gwiazda ta jest optycznie wielokrotna, jednak trzech towarzyszy (Eta Cyg C, D i E) charakteryzuje się innym ruchem i nie jest powiązanych z gwiazdą. Jedynie Eta Cygni B, czerwony karzeł typu M0, może orbitować wokół składnika A; gwiazdy te dzieli co najmniej 325 jednostek astronomicznych.

</doc>
<doc id="3337166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337166" title="Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – zawody tenisa ziemnego na wózkach w grze pojedynczej kobiet, rozgrywane podczas igrzysk paraolimpijskich w Atanach. Zawodniczki zmagały się na twardych kortach Olympic Tennis Center.

</doc>
<doc id="3337167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337167" title="Anne-Fréderique Lévy">
Anne-Fréderique Lévy

Anne-Fréderique Lévy – francuska brydżystka, World International Master w kategorii Kobiet (WBF), European Master (EBL).
Anne-Fréderique Lévy do roku 1998 występowała jako Anne-Fréderique Favas.
Mężem Anny-Fréderique Lévy jest Alain Lévy – czołowy francuski brydżysta, natomiast siostrą jest Véronique Bessis. Również topowa brydżystka francuska.
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337169" title="Yōhei Toyoda">
Yōhei Toyoda

 – japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2004 do 2009 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Montedio Yamagata, Kyoto Sanga F.C. Od 2010 roku gra w zespole Sagan Tosu.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2013 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 6 spotkaniach. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3337170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337170" title="Anne-Frederique Levy">
Anne-Frederique Levy



</doc>
<doc id="3337171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337171" title="Nikołaj Smirnow (funkcjonariusz NKWD)">
Nikołaj Smirnow (funkcjonariusz NKWD)

Nikołaj Wasiljewicz Smirnow (ros. Николай Васильевич Смирнов, ur. 1909 w Astrachaniu, zm. ?) - funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa, ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Jakuckiej ASRR (1943-1944).
Od stycznia 1931 do stycznia 1932 sekretarz odpowiedzialny komórki Komsomołu w szkole fabryczno-zawodowej, komitetu fabrycznego Komsomołu, kierownik wydziału kulturalno-propagandowego miejskiego komitetu Komsomołu w Rostowie. Od stycznia 1932 do grudnia 1933 starszy ekonomista w fabryce, od 1932 studiował w Instytucie Technologicznym, a 1935-1936 w Moskiewskim Instytucie Inżynieryjnym. Technolog i kierownik warsztatu w fabryce maszyn rolniczych w Moskwie, od marca do sierpnia 1938 kursant Centralnej Szkoły NKWD, 27 czerwca 1938 mianowany sierżantem bezpieczeństwa państwowego, od września 1938 w centralnym aparacie NKWD, od 21 stycznia 1939 do 26 lutego 1941 szef Zarządu NKWD obwodu irkuckiego, 21 lutego 1939 mianowany kapitanem bezpieczeństwa państwowego. Od 26 lutego do 31 lipca 1941 szef Zarządu NKGB obwodu irkuckiego, od sierpnia 1941 do maja 1943 zastępca ludowego komisarza, a od 7 maja 1943 do 7 kwietnia 1944 ludowy komisarz bezpieczeństwa państwowego Jakuckiej SRR, od 11 lutego 1943 w stopniu podpułkownika, a od 28 stycznia 1944 pułkownika bezpieczeństwa państwowego. Od 7 kwietnia 1944 do 20 sierpnia 1946 szef Zarządu NKGB/MGB obwodu tambowskiego, od listopada 1946 do czerwca 1948 dyrektor fabryki w Moskwie, później pracował w ministerstwie budowy maszyn i urządzeń ZSRR.

</doc>
<doc id="3337172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337172" title="Anne-Fréderique Levy">
Anne-Fréderique Levy



</doc>
<doc id="3337173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337173" title="Anne-Frederique Lévy">
Anne-Frederique Lévy



</doc>
<doc id="3337174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337174" title="Zamach na redakcję Charlie Hebdo">
Zamach na redakcję Charlie Hebdo

Zamach w siedzibie tygodnika „Charlie Hebdo” w Paryżu – atak terrorystyczny, który miał miejsce 7 stycznia 2015 roku w siedzibie magazynu satyrycznego „Charlie Hebdo”. W zamachu zginęło 12 osób. Rozpoczął on serię kilku ataków terrorystycznych, które miały miejsce do 9 stycznia.
Tło.
Tygodnik satyryczny Charlie Hebdo założono w Paryżu w 1970 roku i ukazuje się co środę. Jest on bogato ilustrowany, składa się z licznych felietonów, zamieszcza również reportaże na temat sekt, skrajnej prawicy, katolicyzmu, islamizmu, judaizmu, polityki, kultury, etc. Cytując Charba, dyrektora wydawnictwa, redakcja gazety reprezentuje „wszelkie odłamy szeroko rozumianej lewicy, a nawet absenteistów. Tytuł znany jest z ciągłego publikowania zjadliwych karykatur, nieoszczędzających żadnego wyznania religijnego, kpiących z religijnych i politycznych ekstremizmów, pomimo licznych pogróżek ze strony religijnych ekstremistów (zarówno chrześcijańskich, jak i islamskich oraz judaistycznych) czy też skrajnej prawicy. To na łamach tego tygodnika ironista Philippe Val po raz pierwszy użył ośmieszającego stereotyp określenia „polski hydraulik”, prowokując liczne dyskusje, czym przyczynił się do jego przezwyciężenia. 
Tygodnik znajdował się na celowniku islamskich ekstremistów od lutego 2006 roku, kiedy to przedrukował karykatury Mahometa duńskiego dziennika „Jyllands-Posten” w akompaniamencie swoich własnych, nowych karykatur. Mimo iż w 2011 roku siedziba doszczętnie spłonęła, a dyrektor wydawnictwa Charb wielokrotnie otrzymywał pogróżki i musiał korzystać z policyjnej ochrony, tygodnik nie rezygnował z kontrowersyjnych publikacji.
Okoliczności serii ataków terrorystycznych.
7 stycznia 2015 roku około godziny 11:30 CET dwóch uzbrojonych napastników wykrzykując „Allahu Akbar” otworzyło ogień w paryskiej redakcji magazynu „Charlie Hebdo” zabijając 12 osób, w tym dwóch policjantów i raniąc 11, w tym cztery osoby ciężko.
Napastnicy według policji byli dobrze wyposażeni (m.in. w broń automatyczną) i przygotowani, działali spokojnie i metodycznie. W porzuconym przez zamachowców samochodzie marki Citroën C3 znaleziono dowód osobisty jednego z nich, Saïda Kouachiego.
Po zamachu we Francji został ogłoszony przez prezydenta François Hollande’a czwartek 8 stycznia dniem żałoby narodowej.
Od dnia zamachu były prowadzone poszukiwania domniemanych sprawców zamachu – obywateli francuskich algierskiego pochodzenia – braci Saïda i Chérifa Kouachich. Starszy z braci, Saïd Kouachi był szkolony przez Al-Ka’idę w Jemenie. Po dwudniowej ucieczce dwaj bracia zostali osaczeni w Dammartin-en-Goële.
8 stycznia rano nieznany sprawca zabił strzałem w plecy dwudziestosześcioletnią policjantkę w Montrouge i zranił kolejnego policjanta. 9 stycznia zabarykadował się w koszernym supermarkecie „Hyper Cacher” przy Porte de Vincennes z co najmniej pięcioma zakładnikami. Okazało się, że jest to Amedy Coulibaly, twierdzący, że działa w imieniu Państwa Islamskiego, i domagający się uwolnienia braci Kouachich. Żądania te nie zostały podane do wiadomości publicznej do końca akcji policyjnych.
Podczas szturmów służb policyjnych 9 stycznia 2015 wszyscy trzej napastnicy zostali zabici. Kolejnym poszukiwanym w związku z zamachem był 18-letni Hamyd Mourad, który dobrowolnie oddał się w ręce policji, by oczyścić się z podejrzeń. Poszukiwana jest żona Coulibaly'ego, Hayat Boumeddiene.
Ofiary.
Wśród zabitych znalazło się ośmiu członków redakcji: rysownicy Stephane Charbonnier (Charb), Jean Cabut (Cabu), Georges Wolinski, Bernard Verlhac (Tignous), Philippe Honoré, felietoniści Elsa Cayat i Bernard Maris (Oncle Bernard), korektor Mustapha Ourad, a także zaproszony do redakcji Michel Renaud, kierownik obsługi technicznej budynku (pracownik Sodexo France) Frédéric Boisseau i dwóch policjantów Franck Brinsolaro i Ahmed Merabet.
Kolejnymi ofiarami wydarzeń związanych z atakiem na redakcję Charlie Hebdo byli Clarissa Jean-Philippe, policjantka w Montrouge i czworo zakładników z Hyper Cacher: Yoav Hattab, Philippe Braham, Yohan Cohen i François-Michel Saada. Fabrice Nicolino, Riss, Philippe Lançon i Simon Fieschi, ciężko ranni w wyniku strzelaniny 7 stycznia, znajdowali się początkowo w stanie krytycznym. 9 stycznia ogłoszono jednak, że ich życiu nie zagraża niebezpieczeństwo.
Manifestacje 10 i 11 stycznia.
11 stycznia w Paryżu odbyła się wielka manifestacja, podczas której w hołdzie ofiarom ataku na „Charlie Hebdo” i strzelaniny przy Porte de Vincennes ponad milion osób przeszło z Placu Republiki do Placu Nation. W manifestacji brał udział przewodniczący Rady Europejskiej Donald Tusk, a także wiele głów państw i szefów rządów, m.in. Ewa Kopacz, Angela Merkel, David Cameron, król Jordanii Abd Allah II. Pomimo konfliktu izraelsko-palestyńskiego w manifestacji wspólnie brali udział prezydent Autonomii Palestyńskiej Mahmud Abbas i premier Izraela Binjamin Netanjahu.
Łączną liczbę demonstrantów w całej Francji szacuje się na ponad 4 miliony w ciągu dwóch dni, z czego ponad 1,5 mln w niedzielę 11 stycznia w Paryżu. Demonstracje i wiece solidarności odbywały się również w innych państwach.

</doc>
<doc id="3337175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337175" title="Anne-Fréderique Favas">
Anne-Fréderique Favas



</doc>
<doc id="3337177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337177" title="Aritatsu Ogi">
Aritatsu Ogi

 – japoński piłkarz grający na pozycji pomocnika. Były reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1965 do 1976 roku występował w klubie Toyo Industries.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1963 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1976 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 62 spotkaniach. Wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich 1964 i 1968.

</doc>
<doc id="3337184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337184" title="Erdenbulgan">
Erdenbulgan



</doc>
<doc id="3337186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337186" title="Hiroki Mizumoto">
Hiroki Mizumoto

 - japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2004 do 2010 roku występował w klubach JEF United Ichihara Chiba, Gamba Osaka, Kyoto Sanga F.C. Od 2011 roku gra w zespole Sanfrecce Hiroszima.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2006 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 5 spotkaniach. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3337187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337187" title="Pomnik Przyrody Sivý kameň">
Pomnik Przyrody Sivý kameň



</doc>
<doc id="3337191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337191" title="Anne-Frederique Favas">
Anne-Frederique Favas



</doc>
<doc id="3337192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337192" title="Pedro Martínez (baseballista)">
Pedro Martínez (baseballista)

Pedro Jaime Martínez (ur. 25 października 1971) – dominikański baseballista posiadający również obywatelstwo amerykańskie, który występował na pozycji miotacza.
Kariera zawodowa.
Los Angeles Dodgers.
W czerwcu 1988 podpisał kontrakt jako wolny agent z Los Angeles Dodgers i początkowo występował klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Albuquerque Dukes, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 24 września 1992 w meczu przeciwko Cincinnati Reds jako reliever. W ciągu dwóch sezonów gry w Dodgers zaliczył 67 występów, w tym dwa jako starting pitcher. W 1993 w głosowaniu na najlepszego debiutanta zajął 9. miejsce.
Montreal Expos.
W listopadzie 1993 przeszedł do Montreal Expos za Delino DeShieldsa. 3 czerwca 1995 w meczu przeciwko San Diego Padres był bliski zaliczenia perfect game, jednak w pierwszej połowie dziesiątej zmiany przy stanie 0–0 uderzenie zaliczył zapolowy Padres Bip Roberts. W 1996 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd.
W 1997 zaliczył bilans W-L 17–8, uzyskał najlepszy w MLB wskaźnik ERA (1,90) i zaliczył 305 strikeoutów (3. wynik w lidze) i po raz pierwszy otrzymał nagrodę Cy Young Award dla najlepszego miotacza w National League. Ponadto został pierwszym praworęcznym miotaczem od 1912 roku, który zaliczył przynajmniej 300 strikeoutów przy wskaźniku ERA poniżej 2,00 w jednym sezonie.
Boston Red Sox.
W listopadzie 1997 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Boston Red Sox, podpisując sześcioletni kontrakt wart 75 milionów dolarów z opcją przedłużenia o rok. Był to wówczas najwyższy kontrakt w MLB zaoferowany miotaczowi. 
13 lipca 1999 w Meczu Gwiazd na Fenway Park jako starting pitcher wyrównał rekord American League zaliczając 5 strikeoutów i został pierwszym miotaczem, który zanotował wygraną w All-Star Game na stadionie klubu, w którym występował. Został również wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem meczu.
W sezonie 1999 zdobył Triple Crown, odnosząc najwięcej wygranych w MLB (23), uzyskując najlepszy wskaźnik ERA (2,07), zaliczając najwięcej strikeoutów (313), a także jednogłośnie został wybrany zwycięzcą w głosowaniu do nagrody Cy Young Award. Ponadto w głosowaniu na najbardziej wartościowego zawodnika sezonu zasadniczego zajął 2. miejsce za Ivánem Rodríguezem. W tym samym roku został ósmym baseballistą, który osiągnął pułap 300 strikeoutów w dwóch sezonach.
W 2004 zagrał w meczu numer 3 World Series przeciwko St. Louis Cardinals, w którym zanotował wygraną. Całą serię wygrał Boston Red Sox, który zdobył pierwszy tytuł mistrzowski od 1918 roku. 
New York Mets.
W grudniu 2004 Martínez jako wolny agent przeszedł do New York Mets, podpisując czteroletni kontrakt wart 53 miliony dolarów. 28 czerwca 2006 miał miejsce mecz międzyligowy pomiędzy Mets a Boston Red Sox na Fenway Park, w którym wystąpił jako starting pitcher, a przed meczem został przywitany przez widzów owacją na stojąco.
30 września 2007 powrócił do składu Mets po jedenastomiesięcznej przerwie spowodowanej kontuzją ramienia. W meczu przeciwko Cincinnati Reds na Great American Ball Park, zaliczył wygraną i 3000. strikeout jako piętnasty zawodnik w historii MLB. Po zakończeniu sezonu nie przedłużono z nim kontraktu.
Philadelphia Phillies.
W marcu 2009 był w składzie Dominikany na turnieju World Baseball Classic, nie będąc zrzeszonym w żadnym klubie. W lipcu 2009 podpisał kontrakt jako wolny agent z Philadelphia Phillies. 3 września 2009 w meczu z San Francisco Giants, odnosząc wygraną, został trzecim miotaczem w historii MLB, który osiągnął pułap przynajmniej 100 zwycięstw w obydwu ligach. W listopadzie 2009 został wolnym agentem, jednak oficjalnie zawodniczą karierę zakończył w grudniu 2011.
Uhonorowanie.
6 stycznia 2014 Pedro Martínez został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame, otrzymując 91,1% głosów w pierwszym głosowaniu. 28 lipca 2015 klub Boston Red Sox zastrzegł należący do niego numer 45.

</doc>
<doc id="3337200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337200" title="Fiodor Titow">
Fiodor Titow

Fiodor Jegorowicz Titow (ros. Фёдор Его́рович Тито́в, ur. 8 stycznia 1910 we wsi Siergijewy Gorki w guberni włodzimierskiej, zm. 18 maja 1989 w Moskwie) – radziecki polityk, dyplomata, członek KC KPZR (1952-1971).
Od 1930 w WKP(b), 1941 ukończył Instytut Tekstylny w Kostromie, 1942-1944 instruktor Zarządu Kadr KC WKP(b). Od 1944 do stycznia 1949 sekretarz, a od stycznia 1949 do sierpnia 1952 II sekretarz Komunistycznej Partii (bolszewików) Łotwy. Od sierpnia 1952 do 22 września 1949 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b)/KPZR w Iwanowie, od 14 października 1952 do 30 marca 1971 członek KC KPZR. Od września 1959 do 1962 II sekretarz KC Komunistycznej Partii Uzbekistanu, 1962-1963 kierownik Grupy ds. Udzielania Pomocy w Rozwoju Gospodarki Ludowej Kuby, 1963-1966 I sekretarz Czeczeno-Inguskiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od 19 stycznia 1966 do 18 marca 1971 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Węgrzech, od 7 maja 1971 do 28 maja 1982 minister spraw zagranicznych Rosyjskiej FSRR, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 3 do 6 kadencji. Pochowany na cmentarzu Wagańkowskim.

</doc>
<doc id="3337202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337202" title="Pomnik Poległych Winiarczyków">
Pomnik Poległych Winiarczyków

Pomnik Poległych Winiarczyków – pomnik w hołdzie Winiarczykom poległym za Wiarę i Ojczyznę w latach 1914–1921, który znajdował się na poznańskich Winiarach od 1922 do II wojny światowej. Zrekonstruowany i ponownie odsłonięty w 2021 na skwerze Stanisława Bręczewskiego.
Projekt i wymowa.
Pomnik miał formę masywnego sześcioboku opartego na czterech słupach i czterech wolutach, zwieńczonego dużą kulą z krzyżem. Na bocznych ścianach sześcioboku znajdowały się tablice pamiątkowe. Upamiętniał dziewięćdziesięciu mieszkańców Winiar poległych w latach 1918–1921 podczas powstania wielkopolskiego, I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej. Był to pierwszy w mieście pomnik upamiętniający powstańców wielkopolskich i poległych w I wojnie światowej. Znajdował się na skrzyżowaniu ulic: Długiej (późniejszej Winiarskiej), św. Stanisława i Plebańskiej, w pobliżu dawnej szkoły podstawowej nr 17 (rozebranej w 1979 podczas budowy Osiedla Winiary) oraz domu katechetycznego, w którym od 1923 odprawiano msze święte dla mieszkańców Winiar.
Historia.
Inicjatorami powstania obiektu byli: lokalny proboszcz Bolesław Kościelski, naczelnik gminy Antoni Bajerlein, Wincenty Pokrywka oraz rektor szkoły podstawowej nr 17 Sylwester Mausz. Kamień węgielny pod budowę pomnika wmurowano 26 grudnia 1922. Podczas tej uroczystości, w której uczestniczył gen. Kazimierz Raszewski, wręczono Krzyże Walecznych Wincentemu Pokrywce i Antoniemu Bajerleinowi (byli oni dowódcami winiarskiego oddziału powstańczego w 1918). Monument odsłonięto 6 maja 1923. Podczas II wojny światowej został zniszczony przez Niemców, choć niepotwierdzone przekazy mówią, że udało się wcześniej wyjąć tubę z aktem erekcyjnym i listą 90 poległych Winiarczyków. Władze PRL nie odbudowały monumentu. Również po 1989 nie wrócono do tego pomysłu.
Pomnik zrekonstruowano i odsłonięto ponownie 4 października 2021 w innej lokalizacji, na skwerze Stanisława Bręczewskiego w pobliżu ul. Sokoła a dawne miejsce istnienia pomnika wyznaczają trzy ocalałe stare lipy (posadzone w roku odsłonięcia pomnika) stojące pomiędzy torowiskami tramwajowymi linii piątkowskiej, a samem spożywczym z 1969.

</doc>
<doc id="3337203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337203" title="Bulgan (ajmak północnochangajski)">
Bulgan (ajmak północnochangajski)

Bulgan (mong. Булган сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego południowej części. Siedzibą administracyjną somonu jest miejscowość Bulagtajn dendż znajdująca się 490 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 40 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 2172 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza i wolframu, a także metali nieszlachetnych. Usługi: szkoła, szpital, sklepy i centra kulturalne.
Geografia.
W południowej części somonu dominują góry: Angarchaj (3540 m n.p.m.) i Suwrag Chajrchan uul (3179 m n.p.m.), w centralnej i północnej dolina rzeki Urd Tamir gol. Przez somon przepływają rzeki Chojd Tamir gol i Chanuj gol. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnia temperatura stycznia wynosi -21, natomiast czerwca 17 °C. Średnie roczne sumy opadów wynoszą 250–400 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. jelenie, sarny, lisy, wilki, rysie, zające, borsuki, korsaki.

</doc>
<doc id="3337212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337212" title="Fanambana">
Fanambana

Fanambana – rzeka w północnej części Madagaskaru. Jej źródła znajdują się w Marojejy, przecina Route nationale 5a w pobliżu Morafeno i wpada do Oceanu Indyjskiego, na południe od Vohemar.

</doc>
<doc id="3337217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337217" title="Jeziorko Bielawskie Dolne">
Jeziorko Bielawskie Dolne

 
Jeziorko Bielawskie Dolne – starorzecze Wisły (łacha wiślana) znajdujące się w pobliżu wsi Bielawa w powiecie piaseczyńskim, w województwie mazowieckim, tuż na południe od granicy Warszawy.
Jezioro jest wydłużone, jego brzegi niskie, zabagnione, porośnięte olchami.
Na mapach z początku XX wieku jest zaznaczany jeden zbiornik obejmujący obydwa obecne jeziorka Bielawskie - Górne i Dolne, na mapie z 1838 roku są jednak dwa jeziorka połączone z sobą ciekiem wodnym lub silnym przewężeniem.
Jeziorko położone jest na tarasie zalewowym Wisły na jej lewym brzegu pod skarpą tarasu nadzalewowego IIa (Wilanowskiego).
Zbiornik jest częścią około 12 km ciągu wodnego 6-u przepływowych starorzeczy (łach) Wisły zaczynającego się w Jeziorku Bielawskim Górnym i kończącego Jeziorkiem Wilanowskim, część. , połączonych rowami melioracyjnymi, głównie poprzez Rów Powsinkowy. Są one pozostałością dawnego koryta Wisły. Z Jeziorka Wilanowskiego woda dalej uchodzi Kanałem Królewskim do Wilanówki.
W wyżej opisanym ciągu wodnym występują płoć, karaś oraz lin, leszcz, karaś srebrzysty.
Jeziorko Bielawskie Dolne położone jest na terenie Warszawskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu (Dz. Urz. Woj. Maz. Nr 42/14.02.2007 r., poz. 870).

</doc>
<doc id="3337218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337218" title="Jeziorko Bielawskie Górne">
Jeziorko Bielawskie Górne

Jeziorko Bielawskie Górne – starorzecze Wisły (łacha wiślana) znajdujące się około 300 metrów na wschód od wsi Bielawa w powiecie piaseczyńskim, w województwie mazowieckim, tuż na południe od granicy Warszawy.
Jezioro jest wydłużone, jego brzeg wschodni wysoki (1-2 m), zadrzewiony, zachodni płaski, na którym znajduje się osuszona część jeziora o szerokości około 300 m.
Na mapach z początku XX wieku jest zaznaczany jeden zbiornik obejmujący obydwa obecne jeziorka Bielawskie – Górne i Dolne, na mapie z 1838 roku są jednak dwa jeziorka połączone z sobą ciekiem wodnym lub silnym przewężeniem. Na wszystkich tych mapach wspomniana wyżej zachodnia część Jeziora Bielawskiego Górnego nie jest pokryta wodą.
Jeziorko położone jest na tarasie zalewowym Wisły na jej lewym brzegu pod skarpą tarasu nadzalewowego IIa (Wilanowskiego).
Zbiornik stanowi początek około 12 km ciągu wodnego 6-u przepływowych starorzeczy (łach) Wisły kończącego się Jeziorkiem Wilanowskim, część. , połączonych rowami melioracyjnymi, głównie poprzez Rów Powsinkowy. Są one pozostałością dawnego koryta Wisły. Z Jeziorka Wilanowskiego woda dalej uchodzi Kanałem Królewskim do Wilanówki.
W wyżej opisanym ciągu wodnym występują płoć, karaś oraz lin, leszcz, karaś srebrzysty.
Jeziorko Bielawskie Górne położone jest na terenie Warszawskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu (Dz. Urz. Woj. Maz. Nr 42/14.02.2007 r., poz. 870).
W południowej części jeziorka znajduje się wyciąg do Wakeboardu.

</doc>
<doc id="3337219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337219" title="Iwan Kapitonow">
Iwan Kapitonow

Iwan Wasiljewicz Kapitonow (ros. Ива́н Васи́льевич Капито́нов, ur. 23 lutego 1915 we wsi Siewierskoje w guberni riazańskiej, zm. 28 maja 2002 w Moskwie) – radziecki polityk, członek KC KPZR (1952-1986), sekretarz KC KPZR (1965-1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1975).
Życiorys.
1938 ukończył Moskiewski Instytut Inżynierów Budownictwa Komunalnego, po czym pracował jako inżynier budowlany w Riazaniu. 1938-1940 służył w Armii Czerwonej, od 1940 w WKP(b), 1940-1941 szef odcinka budowlanego w Riazaniu, od 1941 funkcjonariusz partyjny. 1943-1947 sekretarz i II sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, 1947-1948 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Moskwie, 1948-1951 sekretarz i kierownik wydziału Komitetu Miejskiego WKP(b) w Moskwie. Od 15 listopada 1951 do września 1952 II sekretarz, a od września 1952 do 29 marca 1954 I sekretarz Komitetu Miejskiego WKP(b)/KPZR w Moskwie. Od 14 października 1952 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR, od 27 marca 1954 do 2 marca 1959 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Moskwie, od 27 lutego 1956 do 1959 członek Biura KC ds. Rosyjskiej FSRR, w 1959 inspektor KC KPZR, od 22 września 1959 do grudnia 1964 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Iwanowie (od stycznia 1963: Przemysłowego Komitetu Obwodowego w Iwanowie). 1964-1965 kierownik Wydziału Organów Partyjnych KC KPZR w Rosyjskiej FSRR, od grudnia 1964 do 8 kwietnia 1966 ponownie członek Biura KC KPZR ds. Rosyjskiej FSRR, 1965-1983 kierownik Wydziału Pracy Organizacyjno-Partyjnej KC KPZR. Od 6 grudnia 1965 do 25 lutego 1986 sekretarz KC KPZR, od 6 marca 1986 do 25 kwietnia 1989 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od 6 marca 1986 do 30 września 1988 jej przewodniczący. Od października 1988 na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 4 do 11 kadencji i do Rady Najwyższej Rosyjskiej FSRR od 3 do 5 i od 7 do 9 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3337224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337224" title="Humboldt (Wisconsin)">
Humboldt (Wisconsin)

Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Brown.

</doc>
<doc id="3337225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337225" title="Humboldt (Tennessee)">
Humboldt (Tennessee)

Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Gibson.

</doc>
<doc id="3337228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337228" title="Atak w redakcji Charlie Hebdo w Paryżu">
Atak w redakcji Charlie Hebdo w Paryżu



</doc>
<doc id="3337229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337229" title="Lód Ih">
Lód Ih

Lód Ih – heksagonalna odmiana lodu, najczęściej występująca na Ziemi. W warunkach ziemskich, przy spadku temperatury poniżej temperatury krzepnięcia, naturalna krystalizacja wody niemal zawsze tworzy tę fazę termodynamiczną lodu.
Charakterystyka.
Sieć krystaliczna takiego lodu ma strukturę trydymitu. Wiązania wodorowe w lodzie Ih nie są uporządkowane przestrzennie; odmiana polimorficzna tego lodu o uporządkowanych wiązaniach to lód XI. Heksagonalny układ krystalograficzny naturalnie powstającego lodu Ih uwidacznia się w sześcioramiennym kształcie płatków śniegu.
Przeważnie naturalny lód jest przezroczysty lub ma barwę białą, ze względu na obecność pęcherzyków powietrza. Lód pozbawiony inkluzji gazowych, jaki można znaleźć w grubych warstwach lodowców, ma wyraźnie błękitną barwę.
Występowanie.
Niemal cały lód spotykany na Ziemi należy do tej odmiany. W atmosferze ziemskiej, w niskich temperaturach spotykanych w polarnej stratosferze i w tropopauzie w obszarze międzyzwrotnikowym, może krystalizować metastabilny lód Ic o sieci regularnej.

</doc>
<doc id="3337233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337233" title="Humboldt (Minnesota)">
Humboldt (Minnesota)

Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Kittson.

</doc>
<doc id="3337236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337236" title="Humboldt (Nebraska)">
Humboldt (Nebraska)

Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Richardson.

</doc>
<doc id="3337241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337241" title="Charlie Hebdo">
Charlie Hebdo

Charlie Hebdo – francuski tygodnik satyryczny wydawany w Paryżu, ukazujący się co środę. Bogato ilustrowany (zamieszcza wiele karykatur) publikuje również reportaże na temat sekt, prawicy, katolicyzmu, islamu, judaizmu, polityki, kultury itp. Cytując Charba, dyrektora wydawnictwa, redakcja gazety reprezentuje „wszelkie odłamy szeroko rozumianej lewicy, a nawet absenteistów”.
Tytuł znany jest z częstego publikowania wulgarnych karykatur, wyszydzania symboli religijnych chrześcijaństwa, judaizmu i islamu, czego rezultatem były liczne pogróżki ze strony religijnych ekstremistów (zarówno chrześcijańskich, jak i islamskich i judaistycznych) czy też skrajnej prawicy. To na łamach tego tygodnika ironista Philippe Val po raz pierwszy użył ośmieszającego stereotyp określenia „polski hydraulik”, prowokując liczne dyskusje, czym przyczynił się do jego przezwyciężenia.
Imię „Charlie”, zawarte w tytule pisma, pochodzi od imienia jednego z bohaterów komiksu „Fistaszki”, Charliego Browna. Z kolei „Hebdo” to rzeczownik oznaczający „tygodnik” (jest to apokopa przymiotnika „hebdomadaire”, czyli „tygodniowy/cotygodniowy”).
Zamach.
7 stycznia 2015 roku dwaj Francuzi pochodzenia algierskiego, islamiści Saïd i Chérif Kouachi, wdarli się do redakcji tygodnika, zabijając 12 osób (w tym 9 osób pracujących w redakcji, głównie dziennikarzy i rysowników, oraz 2 policjantów) i raniąc 11 osób. Atak był następstwem zatargu redakcji gazety z islamistami. „Charlie Hebdo” znajdował się na celowniku islamskich ekstremistów od lutego 2006 roku, kiedy to przedrukował karykatury Mahometa duńskiego dziennika „Jyllands-Posten” uzupełnione o swoje własne, nowe karykatury islamskiego proroka. Mimo iż w 2011 roku siedziba doszczętnie spłonęła, a dyrektor wydawnictwa Charb wielokrotnie otrzymywał pogróżki i musiał korzystać z policyjnej ochrony, tygodnik nie rezygnował z kontrowersyjnych publikacji.
Krytyka pisma i protesty.
Zamach na redakcję pisma i związany z tym rozgłos spowodował m.in. falę manifestacji krytycznych wobec treści w nim publikowanych. Przeciwko pismu 18 stycznia 2015 roku protestowało tysiące muzułmanów w czeczeńskim Groznym. W Nigrze podczas dwudniowych (18–19 stycznia 2015 roku) antychrześcijańskich i antyfrancuskich zamieszek spłonęło 45 kościołów, 10 osób zginęło, a ponad 300 chrześcijan trafiło pod ochronę wojska. W Pakistanie palono francuskie flagi. Protesty odbyły się także w Afganistanie, a prezydent tego kraju Aszraf Ghani potępił publikowanie karykatur Mahometa. Saudyjska Organizacja Współpracy Islamskiej zapowiedziała złożenie pozwu przeciw "Charlie Hebdo". Obrażanie uczuć innych ludzi na łamach pisma skrytykował także papież Franciszek.
Karykatury Mahometa na okładce Charlie Hebdo z 14 stycznia 2015 roku (było to pierwsze wydanie po zamachu) nie przedrukował m.in. amerykański dziennik "The New York Times" ("NYT"), a redaktor naczelny tego pisma Dean Baquet uznał, że ten rodzaj humoru jest niepotrzebną zniewagą i nie spełnia standardów "NYT".
Została ona natomiast dobrze przyjęta przez część muzułmanów. Hussein Ibish nie widzi w okładce "Charlie Hebdo" niczego złego, uważa ją za odważną i wzruszającą. Według niego "bluźnierstwo jest w oczach tych, którzy ją wygwizdali". Przypomina, że w islamie nie ma zgody co do zakazu reprezentowania Proroka i że w przeszłości pobożni i pełni szacunku muzułmanie przedstawiali go tysiące razy. Stwierdza ponadto, nie ma nic, co jednoznacznie identyfikuje omawiany rysunek jako przedstawienie proroka Mahometa. Dla tych, którzy czują się obrażeni, jest to w pewnym sensie pułapka. Bluźnierstwo popełniać mogą ci, którzy widzą go bardziej nagannym niż jest on w rzeczywistości.

</doc>
<doc id="3337242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337242" title="Humboldt (Dakota Południowa)">
Humboldt (Dakota Południowa)

Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Minnehaha.

</doc>
<doc id="3337243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337243" title="Bitwa koło Przylądka Św. Wincentego (1780)">
Bitwa koło Przylądka Św. Wincentego (1780)



</doc>
<doc id="3337245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337245" title="Bitwa przy Przylądku Św. Wincentego (1833)">
Bitwa przy Przylądku Św. Wincentego (1833)



</doc>
<doc id="3337249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337249" title="Vetoreanimacja">
Vetoreanimacja

Vetoreanimacja - czwarty studyjny album polskiego zespołu hip-hopowego V.E.T.O., którego premiera odbyła się 27 października 2014 roku. Wydawnictwo ukazało się nakładem wytwórni Stojedenaście.
Projekt okładki wykonał Urban Godlewski. Autorem zdjęcia jest Piotr Zgoła. Wśród zaproszonych gości na płycie znaleźli się m.in.: Diox, Obywatel MC, Franek (Stereofonia), Fabster (WTM), DJ Soina oraz reprezentujący kieleckie podziemie: SBF, Enero Faust NS, W.A.M., Dżodżo, Jogas i Geny. Za warstwę muzyczną odpowiedzialni są: Sakier, Fabster, LuckyLoop, Gruby, 200kila, Młodociany, KaWueS, Młody G.R.O. czy DJ 600V.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3337254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337254" title="NBA All-Stars">
NBA All-Stars



</doc>
<doc id="3337258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337258" title="Karasiówka">
Karasiówka

Karasiówka – rzeka w południowo-wschodniej Polsce, prawoboczny dopływ Sanny. Wypływa ze stawu hodowlanego położonego we wsi Rzeczyca Księża. Do Sanny wpada pomiędzy Borowem a Kosinem. Jej długość wynosi 32, 5 km. W Węglinie przyjmuje bezimienny dopływ. Potem płynie wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 855, a w Zdziechowicach Drugich pod nią przepływa. Później niedaleko Zdziechowic przecina granicę pomiędzy województwem lubelskim a podkarpackim. Następnie w okolicach Nowych Baraków i Szczecyna ponownie wpływa do województwa lubelskiego. Za Wólką Szczecką przepływa pod drogą wojewódzką nr 854, a około 1 km dalej łączy się z Sanną.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa rzeki pochodzi od gatunku ryb – Karasi.

</doc>
<doc id="3337259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337259" title="Dorothy Hayden">
Dorothy Hayden



</doc>
<doc id="3337262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337262" title="Panaceum (album)">
Panaceum (album)

Panaceum – pierwszy studyjny album polskiego rapera Kafara, którego premiera odbyła się 28 października 2014 roku. Wydawnictwo ukazało się nakładem wytwórni Step Records. Projekt graficzny okładki wykonał Damian Basiński.
Nagrania dotarły do 17. miejsca polskiej listy notowań OLiS i uzyskały status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3337263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337263" title="Konstantin Rusakow">
Konstantin Rusakow

Konstantin Wiktorowicz Rusakow (ros. Константи́н Ви́кторович Русако́в, ur. w Toropcu, zm. 29 grudnia 1993 w Moskwie) – radziecki polityk, dyplomata, członek KC KPZR (1971-1986), sekretarz KC KPZR (1977-1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1979).
1930 ukończył Leningradzki Instytut Politechniczny im. Kalinina, po czym pracował jako inżynier projektant, m.in. w Ludowym Komisariacie Przemysłu Ciężkiego ZSRR. 1933-1939 główny inżynier budownictwa Kombinatu Mięsnego w Leningradzie, szef i główny inżynier Kombinatu Mięsnego i Fabryki Paszy w Irkucku, 1939-1946 pracował w Ludowym Komisariacie Przemysłu Rybnego ZSRR, 1946-1948 zastępca ministra przemysłu rybnego zachodnich rejonów ZSRR, 1948-1950 zastępca ministra przemysłu rybnego ZSRR, a od 6 lutego 1950 do 20 lutego 1952 minister przemysłu rybnego ZSRR. 1952-1953 ponownie zastępca ministra przemysłu rybnego ZSRR, 1953-1954 kierownik Wydziału Zarządzania Sprawami Rady Ministrów ZSRR, 1955-1956 ponownie zastępca ministra, a 1956-1957 I zastępca ministra przemysłu rybnego ZSRR. 1958-1960 doradca Ambasady ZSRR w Polsce, 1960-1962 w aparacie KC KPZR, od 14 lutego 1962 do 21 listopada 1963 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Mongolii. Od 1964 zastępca, potem I zastępca kierownika, a 1968-1972 kierownik Wydziału KC KPZR ds. Kontaktów z Partiami Komunistycznymi Robotniczymi Krajów Socjalistycznych. Od 8 kwietnia 1966 do 30 marca 1971 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od 9 kwietnia 1971 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR, od 1972 do 24 maja 1977 pomocnik sekretarza generalnego KC KPZR Leonida Breżniewa. Od 24 maja 1977 do 25 lutego 1986 sekretarz KC KPZR, od maja 1977 do lutego 1986 ponownie kierownik Wydziału KC KPZR ds. Kontaktów z Partiami Komunistycznymi i Robotniczymi Krajów Socjalistycznych, od lutego 1986 na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 8 do 11 kadencji. Pochowany na cmentarzu Dońskim.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3337264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337264" title="Shawn Quinn">
Shawn Quinn

Shawn Quinn (ur. Phoenix) – amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337267" title="Ramena (ujednoznacznienie)">
Ramena (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3337269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337269" title="Alfred Tetteh">
Alfred Tetteh

Alfred Tetteh (ur. 1 sierpnia 1978) − ghański bokser, olimpijczyk.
Kariera amatorska.
W kwietniu 1996, Tetteh zajął 2. miejsce w turnieju kwalifikacyjnym dla Afryki, rywalizując w kategorii papierowej. W finale pokonał go Marokańczyk Hamid Berhili. Na igrzyskach odpadł już w swojej pierwszej walce, gdzie przegrał ze swoim rywalem z kwalifikacji, Hamidem Berhilim. W listopadzie tego samego roku, Tetteh został wicemistrzem Wspólnoty Narodów w kategorii muszej, przegrywając w finale z Damaenem Kellym.
Kariera zawodowa.
Tetteh został zawodowcem 8 kwietnia 2000, wygrywając w swoim debiucie z Ayomim Savundrą. 6 lipca 2000 rywalem Ghańczyka był jego rodak Anyetei Laryea. Tetteh przegrał na punkty, doznając pierwszej porażki w zawodowej karierze. W późniejszych latach, Tetteh zdobył mistrzostwo Afryki Zachodniej oraz pas WBO Africa. Poza Ghaną walczył tylko dwukrotnie, dwukrotnie doznając porażki.

</doc>
<doc id="3337271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337271" title="White Rock (Dakota Południowa)">
White Rock (Dakota Południowa)

White Rock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Roberts.

</doc>
<doc id="3337280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337280" title="Summit (hrabstwo Langlade)">
Summit (hrabstwo Langlade)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Langlade.

</doc>
<doc id="3337282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337282" title="Brytyjska Formuła 3 Sezon 1992">
Brytyjska Formuła 3 Sezon 1992

42 sezon Brytyjskiej Formuły 3 (Green Flag British F3) – rozpoczął się 22 marca i zakończył się 4 października po szesnastu rundach.
Klasyfikacja generalna.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Kwalifikacje: 1 punkt
Wyścig: 10-8-6-5-4-3-2-1 (osiem pierwszych pozycji)

</doc>
<doc id="3337285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337285" title="Summit (hrabstwo Juneau)">
Summit (hrabstwo Juneau)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Juneau.

</doc>
<doc id="3337287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337287" title="Summit (hrabstwo Douglas)">
Summit (hrabstwo Douglas)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Douglas.

</doc>
<doc id="3337293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337293" title="Boris Ponomariow">
Boris Ponomariow

Boris Nikołajewicz Ponomariow (ros. Бори́с Никола́евич Пономарёв, ur. w Zarajsku, zm. 21 grudnia 1995 w Moskwie) – radziecki polityk, członek KC KPZR (1956–1989), sekretarz KC KPZR (1961–1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1975).
Od 1919 w RKP(b), 1919–1920 w Armii Czerwonej, 1920–1923 sekretarz powiatowego komitetu Komsomołu w Zarajsku i członek Gubernialnego Biura Komsomołu w Riazaniu. 1926 ukończył studia na Uniwersytecie Moskiewskim, a 1932 Instytut Czerwonej Profesury. 1926–1928 w pracy partyjnej w Donbasie i Turkmeńskiej SRR, od 1932 profesor, 1932–1934 zastępca dyrektora Historyczno-Partyjnego Instytutu Czerwonej Profesury, kierownik katedry historii partii Historyczno-Partyjnego Instytutu Czerwonej Profesury/Akademii Nauk Społecznych przy KC WKP(b)/KPZR. 1934–1937 dyrektor Instytutu Historii Partii przy Moskiewskim Komitecie WKP(b), 1936–1943 polityczny referent Sekretariatu Komitetu Wykonawczego Kominternu, równocześnie 1937–1943 pomocnik przewodniczącego KW MK Georgi Dimitrowa. 1944–1946 zastępca dyrektora Instytutu Marksa-Engelsa-Lenina-Stalina przy KC WKP(b), równocześnie zastępca kierownika Wydziału Informacji Międzynarodowej KC WKP(b), od 24 lipca 1946 do 25 lipca 1947 I zastępca przewodniczącego, a od 25 lipca 1947 do 1949 przewodniczący agencji Sowinformbiuro. 1948–1955 I zastępca przewodniczącego Komisji Polityki Zagranicznej/Wydziału ds. Kontaktów z Zagranicznymi Partiami Komunistycznymi KC KPZR, od 14 października 1952 do 14 lutego 1956 zastępca członka, a od 25 lutego 1956 do 25 kwietnia 1956 członek KC KPZR. Od 18 października 1952 do 5 marca 1954 członek Stałej Komisji Spraw Zagranicznych przy Prezydium KC KPZR, 1955–1986 kierownik Wydziału ds. Kontaktów z Zagranicznymi Partiami Komunistycznymi/Wydziału Międzynarodowego KC KPZR. Od 31 października 1961 do 25 lutego 1986 sekretarz KC KPZR, od 19 maja 1972 do 25 lutego 1986 zastępca członka Biura Politycznego KC KPZR, od 1986 na emeryturze. Od 20 czerwca 1958 członek korespondent Akademii Nauk ZSRR – Wydziału Nauk Historycznych, od 29 czerwca 1962 akademik Akademii Nauk ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 5 do 11 kadencji, delegat na Zjazdy KPZR od XIX do XXVII. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3337297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337297" title="Stanisław Dobrogoyski">
Stanisław Dobrogoyski

Stanisław Dobrogoyski (ur. 1818, zm. 22 kwietnia 1863) – polski powstaniec, kapitan armii rosyjskiej, uczestnik wojny krymskiej i powstania styczniowego.
Stanisław Dobrogoyski jako syn powstańca z 1794 r. i członka Towarzystwa Patriotycznego zesłanego z rozkazu cara na katorgę został zabrany rodzicom i oddany do korpusu kadetów. Tam po odkryciu jego nieprzeciętnych zdolności został skierowany do Akademii Wojennej w Petersburgu, którą ukończył z wynikiem celującym. Po kampanii krymskiej i awansie na kapitana pomimo że nie znał mowy polskiej został członkiem polskiego rewolucyjnego koła w którym działali Zygmunt Sierakowski i Zygmunt Padlewski. Utrzymywał też kontakt z Komitetem Centralnym stronnictwa czerwonych. 
Z końcem 1862 r. został dowódcą batalionu w smoleńskim pułku piechoty stacjonującym w rejonie Kielc. Po wybuchu powstania styczniowego podjął próbę przejścia na stronę powstańców wraz z całym dowodzonym batalionem. Kiedy plan nie powiódł się przeszedł na stronę powstańców jedynie wraz z chorążym Romanem Bocheńskim. W powstaniu walczył pod rozkazami Dionizego Czachowskiego. Poległ 22 kwietnia 1863 r. w bitwie pod Stefankowem prowadząc do ataku swoją kompanią i kosynierów.

</doc>
<doc id="3337298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337298" title="Summit (Oklahoma)">
Summit (Oklahoma)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Muskogee.

</doc>
<doc id="3337300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337300" title="Summit (Dakota Południowa)">
Summit (Dakota Południowa)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Roberts.

</doc>
<doc id="3337305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337305" title="Batesland">
Batesland

Batesland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Shannon. Według danych na rok 2019 miasto zamieszkiwało 114 osób, a gęstość zaludnienia wyniosła 515,8 os./km2.
Demografia.
Ludność historyczna:
Klimat.
Klimat jest kontynentalny. Średnia temperatura wynosi 11°C. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (28°C), a najzimniejszym miesiącem jest styczeń (–6°C). Średnie opady wynoszą 628 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest maj (113 milimetrów), a najbardziej suchym miesiącem jest styczeń (13 milimetrów).

</doc>
<doc id="3337309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337309" title="Egídio Pereira Júnior">
Egídio Pereira Júnior

Egídio, właśc. Egídio Pereira Júnior (ur. 16 czerwca 1986 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz grający na pozycji centralnego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Douglas jest wychowankiem brazylijskiego zespołu CR Flamengo, w którym rozpoczął karierę piłkarską. Do 2012 grał na zasadach wypożyczenia w klubach Paraná Clube, EC Juventude, Figueirense, Vitória, Ceará i Goiás EC. W początku 2013 roku przeszedł do Cruzeiro Esporte Clube. 11 stycznia 2015 podpisał kontrakt z ukraińskim klubem Dnipro Dniepropetrowsk. Jednak z powodu braku wypłaty wynagrodzenia 30 marca anulował kontrakt, a już 1 kwietnia 2015 podpisał nowy kontrakt z SE Palmeiras.

</doc>
<doc id="3337310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337310" title="Conde (Dakota Południowa)">
Conde (Dakota Południowa)

Conde – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3337311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337311" title="Avishai Braverman">
Avishai Braverman



</doc>
<doc id="3337313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337313" title="Griquas">
Griquas

Griquas (dawniej "Griqualand West") – południowoafrykański zespół rugby union z siedzibą w mieście Kimberley po raz pierwszy powołany w 1886 roku i występujący w ogólnokrajowych rozgrywkach Currie Cup i Vodacom Cup, kilkukrotny triumfator obu tych zawodów.
Historia.
Region jest jedną z kolebek rugby w Południowej Afryce, bowiem pierwszym międzymiastowym pojedynkiem było starcie Kimberley z Bloemfontein w lipcu 1881 roku, w Kimberley odbył się także pierwszy międzyregionalny turniej w 1885 roku. "Griqualand West Rugby Football Union" został powołany 6 lutego 1886 roku, wkrótce brał udział w założeniu krajowego związku rugby, który zadecydował o stworzeniu oficjalnych ogólnokrajowych rozgrywek. Pierwsza edycja miała miejsce w 1889 roku, zaś trzy lata później zostały one przekształcone w Currie Cup. Ich nazwa pochodziła od pucharu, który ówczesny zespół Griqualand West przekazał krajowemu związkowi, otrzymawszy go od reprezentantów Wysp Brytyjskich za stawienie największego oporu podczas ich tournée w 1891.
Po raz pierwszy zespół triumfował w Currie Cup w roku 1899, zawody jednak nie były najsilniej obsadzone, powtórzył ten sukces jeszcze w latach 1911 i 1970. Oprócz tego jeszcze dwukrotnie drużyna docierała do półfinałów – w 1979 i 1998 roku. Po utworzeniu Vodacom Cup – trzeciego poziomu rozgrywek – Griquas pięciokrotnie rozstrzygnęli finał na swoją korzyść. W obu tych rozgrywkach zespół reprezentuje obszar Prowincji Przylądkowej Północnej.
Rekordzistą pod względem występów jest André van Wyk (161), natomiast najwięcej punktów w barwach zespołu zdobył Edrich Lubbe (719). Reprezentantami kraju związanymi z Griquas byli między innymi Bjorn Basson, Riaan Viljoen, Devon Raubenheimer oraz Willie le Roux.

</doc>
<doc id="3337315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337315" title="Griqualand West (ujednoznacznienie)">
Griqualand West (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3337316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337316" title="Agar (Dakota Południowa)">
Agar (Dakota Południowa)

Agar – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Sully.

</doc>
<doc id="3337317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337317" title="Andrei Marga">
Andrei Marga

Andrei Marga (ur. 22 maja 1946 w Bukareszcie) – rumuński historyk, filozof, wykładowca akademicki i polityk, w latach 1997–2000 minister edukacji narodowej, w 2012 minister spraw zagranicznych, od 1993 do 2004 i od 2008 do 2012 rektor Uniwersytetu Babeş-Bolyai w Klużu-Napoce.
Życiorys.
W drugiej połowie lat 70. przekazywał Securitate informacje o zagranicznych studentach i wykładowcach; w 2012 państwowa rada CNSAS uznała jednak, że nie był współpracownikiem tej służby.
W 1971 ukończył filozofię i socjologię na Uniwersytecie Babeş-Bolyai, w 1976 na tej samej uczelni uzyskał doktorat. Był stypendystą Deutscher Akademischer Austauschdienst. Zawodowo związany z macierzystym uniwersytetem – od 1990 na stanowisku profesora. Pełnił funkcję dziekana wydziału historii i filozofii (1990–1992), prorektora (1992–1993) i rektora tej uczelni (1993–2004, 2008–2012), a także przewodniczącego rady akademickiej (2004–2008). Gościnnie wykładał na uczelniach w Niemczech, Austrii, Francji i Izraelu.
Jest autorem i współautorem licznych pozycji naukowych w tym książkowych z zakresu filozofii historii i filozofii politycznej, a także religii i historii współczesnej. Wyróżniony m.in. Nagrodą im. Herdera, doktoratami honoris causa kilku uniwersytetów zagranicznych, odznaczeniami francuskimi i niemieckimi.
W okresie studiów wstąpił do Rumuńskiej Partii Komunistycznej. W działalność polityczną zaangażował się aktywnie w latach 90., dołączając do Partii Narodowo-Chłopskiej-Chrześcijańsko-Demokratycznej (PNŢCD). Od 1997 do 2000 sprawował urząd ministra edukacji narodowej w rządach, którymi kierowali kolejno Victor Ciorbea, Radu Vasile i Mugur Isărescu. W 2001 stanął na czele PNŢCD, wkrótce opuścił tę partię, po czym dołączył do Partii Narodowo-Liberalnej. W 2012 przez kilka miesięcy był ministrem spraw zagranicznych w gabinecie Victora Ponty.

</doc>
<doc id="3337328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337328" title="Jill Meyers">
Jill Meyers

Jill J. Meyers (ur. 13 lutego 1950, Nowy Jork) – amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337329" title="St. Francis (Dakota Południowa)">
St. Francis (Dakota Południowa)

St. Francis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Todd.

</doc>
<doc id="3337331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337331" title="Arquien">
Arquien



</doc>
<doc id="3337336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337336" title="Jelce - odmiana Leliwy">
Jelce - odmiana Leliwy



</doc>
<doc id="3337339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337339" title="Koniecpolski książę">
Koniecpolski książę



</doc>
<doc id="3337343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337343" title="Pietyróg">
Pietyróg



</doc>
<doc id="3337346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337346" title="Prus II Wilczekosy">
Prus II Wilczekosy



</doc>
<doc id="3337350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337350" title="Szantyr">
Szantyr

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3337353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337353" title="Szantyr (Lubicz odm.)">
Szantyr (Lubicz odm.)



</doc>
<doc id="3337362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337362" title="Żeromski kaszubski">
Żeromski kaszubski



</doc>
<doc id="3337363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337363" title="Chancellor (Dakota Południowa)">
Chancellor (Dakota Południowa)

Chancellor – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Turner.

</doc>
<doc id="3337364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337364" title="Viborg (Dakota Południowa)">
Viborg (Dakota Południowa)

Viborg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Turner.

</doc>
<doc id="3337367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337367" title="Chřenovice-Podhradí">
Chřenovice-Podhradí

Chřenovice-Podhradí – przystanek kolejowy w miejscowości Chřenovice, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na wysokości 350 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337369" title="2015 w literaturze">
2015 w literaturze

Poezja.
Język polski.
Pierwsze wydania.
Antologie

</doc>
<doc id="3337370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337370" title="Romerowie">
Romerowie



</doc>
<doc id="3337372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337372" title="Zlonín (przystanek kolejowy)">
Zlonín (przystanek kolejowy)

Zlonín – przystanek kolejowy w miejscowości Zlonín, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 195 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3337373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337373" title="Čenkov u Malšic">
Čenkov u Malšic

Čenkov u Malšic – przystanek kolejowy w miejscowości Čenkov, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 505 m n.p.m.. 
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337374" title="Upendra Trivedi">
Upendra Trivedi

Upendra Trivedi (ur. 14 lipca 1936 w Idarze, zm. 4 stycznia 2015 w Mumbaju) – indyjski aktor i reżyser.
Życiorys.
Urodził się w małej wiosce Kukadia koło Idaru, a następnie z rodzicami przeprowadził się z rodzicami do Ujjain. Jako nastolatek wyjechał z bratem do Mumbaju, gdzie pracował fizycznie po wypadku jakiego doznał jego ojciec. 
Swoją karierę aktorską rozpoczął w latach 70. grając role drugoplanowe m.in. w "Vanraj Chavdo" i "Mehndi Rang Lagyo". Jego pierwszą poważniejszą rolą była postać Jadeja w "Jesal Toral" w 1971. Wyreżyserował kilka filmów m.in. "Manvini Bhavai" w 1993. 
W 1989 odznaczony Orderem Padma Shri.
Żonaty, miał dwóch synów. Jego brat Arvind Trivedi także jest aktorem. 

</doc>
<doc id="3337375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337375" title="Lowry (Dakota Południowa)">
Lowry (Dakota Południowa)

Lowry – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="3337378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337378" title="Agwaancerengijn Enchtajwan">
Agwaancerengijn Enchtajwan

Agwaancerengijn Enchtajwan (; ur. 1958) – mongolski kompozytor muzyczny, śpiewak operowy i reżyser filmowy.
Enchtajwan studiował na Uralskim Uniwersytecie Federalnym jako śpiewak operowy. W latach 1985–2008 występował w mongolskich i światowych operach. Jest autorem ponad 370 utworów muzycznych, 3 ścieżek filmowych oraz 20 utworów dla orkiestry symfonicznej.
W latach 1990–1992 roku stał się sławny w Mongolii, grając główną postać Czyngis-chana w japońsko-mongolskim filmie "Chinggis Khaan, Eternal Power of the Sky".
W 2008 roku wyreżyserował "Mojlchon". W 2009 roku otrzymał tytuł Artysty Ludowego w uznaniu jego zasług artystycznych dla Mongolii.

</doc>
<doc id="3337380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337380" title="Choťovice (stacja kolejowa)">
Choťovice (stacja kolejowa)

Choťovice – stacja kolejowa w miejscowości Choťovice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 205 m n.p.m.
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337382" title="Wybory parlamentarne w Australii">
Wybory parlamentarne w Australii

Wybory parlamentarne w Australii odbywają się nie rzadziej niż raz na trzy lata i służą wyborowi członków Parlamentu Australii. Oprócz wyborów na szczeblu federalnym, w każdym z sześciu stanów Australii, a także w dwóch samorządnych terytoriach, zupełnie niezależnie i z reguły w innych terminach odbywają się wybory do parlamentu stanowego lub terytorialnego. 
Ordynacja wyborcza.
Kadencyjność izb parlamentu.
Izba Reprezentantów Australii liczy 150 członków wybieranych na trzyletnią kadencję, która może być skrócona przez gubernatora generalnego na wniosek premiera. W czasie każdych wyborów odnawiany jest cały skład Izby. Senat Australii liczy 76 członków wybieranych na sześcioletnią kadencję, przy czym przy okazji każdych wyborów do Izby Reprezentantów odnawiana jest połowa składu Senatu, chyba że kadencja Izby skrócona została o więcej niż rok, wówczas wybory do Izby i do Senatu przeprowadza się w osobnych terminach. Wyjątkiem jest sytuacja, gdy wybory zarządzane są w trybie tzw. podwójnego rozwiązania ("double dissolution"), co może nastąpić, gdy Senat dwukrotnie odrzuci ustawę uchwaloną przez Izbę lub gdy Izba dwukrotnie odrzuci senackie poprawki do uchwalonej przez siebie ustawy. Gubernator generalny, działając na wniosek premiera, ma wówczas możliwość całkowitego rozwiązania parlamentu i rozpisania wyborów mających wyłonić na nowo zarówno cały skład Izby, jak i cały skład Senatu. Podwójne rozwiązanie nie może nastąpić później niż na pół roku przed konstytucyjnym końcem kadencji Izby. 
Kadencja członków Izby Reprezentantów rozpoczyna się z chwilą rozpoczęcia pierwszego po wyborach posiedzenia tego organu. Z kolei kadencja senatorów rozpoczyna się zawsze 1 lipca, niezależnie od daty ostatnich wyborów. Oznacza to, iż senatorowie wybrani np. w sierpniu obejmują swój urząd dopiero w lipcu kolejnego roku. Jest to konsekwencją zmian w konstytucji przegłosowanych w referendum w 1906 roku. 
Sposób przeliczania głosów na mandaty.
W wyborach do Izby Reprezentantów stosuje się jednomandatowe okręgi wyborcze i ordynację preferencyjną, w ramach której wyborca numeruje kandydatów na karcie do głosowania, cyfrę 1 stawiając przy najbardziej preferowanym przez siebie kandydacie, cyfrę 2 przy kandydacie drugiego wyboru itd. Jeżeli po przeliczeniu wyłącznie "pierwszych głosów" (tylko głosów oddanych przy pomocy cyfry 1) żaden z kandydatów w okręgu nie uzyska bezwzględnej większości, wówczas dodaje się wskazania dokonane za pomocą cyfry 2, potem cyfry 3 itd. aż do momentu uzyskania przez kogoś bezwzględnej większości. W wyborach do Senatu stosuje się ordynację proporcjonalną i wielomandatowe okręgi wyborcze, obejmujące cały stan lub terytorium, ale o podziale mandatów między kandydatów decyduje, w swej idei bliska ordynacji preferencyjnej, metoda pojedynczego głosu przechodniego. 
Czynne i bierne prawo wyborcze.
Czynne prawo wyborcze posiada każdy obywatel Australii, który spełnia następujące warunki: 
Bierne prawo wyborcze posiada każdy obywatel Australii, który spełnia następujące warunki:
Udział w wyborach jest obowiązkowy, nieusprawiedliwiona absencja pociąga za sobą karę grzywny. 
Lista wyborów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3337383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337383" title="Volin (Dakota Południowa)">
Volin (Dakota Południowa)

Volin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Yankton.

</doc>
<doc id="3337384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337384" title="Libomyšl (przystanek kolejowy)">
Libomyšl (przystanek kolejowy)

Libomyšl – przystanek kolejowy w miejscowości Libomyšl, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na linii kolejowej Zdice - Protivín. Położony jest na wysokości 285 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3337385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337385" title="Karjala Cup 2014">
Karjala Cup 2014

20. edycja turnieju Karjala Cup została rozegrana w dniach 6-9 listopada 2014 roku. Wzięło w nim udział cztery reprezentacje: Czech, Szwecji, Finlandii i Rosji. Każdy zespół rozegrał po trzy spotkania, łącznie odbyło się sześć meczów. Pięć spotkań rozegrano w hali Hartwall Arena w Helsinkach, jeden mecz odbył się w szwedzkim Leksand w hali Tegera Arena. Turniej był pierwszym, zaliczanym do klasyfikacji Euro Hockey Tour w sezonie 2014/2015.
Zwycięzcą turnieju po raz trzeci została reprezentacja Szwecji.
Nagrody.
Najlepsi zawodnicy na każdej pozycji wybrani przez dyrektoriat turnieju:

</doc>
<doc id="3337389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337389" title="Biełaruski Student">
Biełaruski Student

Biełaruski Student () – białoruskojęzyczne czasopismo społeczno-polityczne i literackie wydawane w 1923 roku w Pradze w Czechosłowacji. Jego głównym celem było umacnianie świadomości narodowej Białorusinów i wspieranie walki o niezależną białoruską państwowość. Na jego łamach zamieszczano informacje o wydarzeniach politycznych i społecznych w Polsce ze szczególnym uwzględnieniem części zamieszkanej przez białoruską mniejszość narodową, a także w ZSRR. Periodyk opisywał życie białoruskich emigrantów, publikował artykuły poświęcone walce o odrodzenie i niezależność Białorusi. Drukowano w nim utwory literacko-publicystyczne na temat historii białoruskiego ruchu narodowo-demokratycznego ("Pamiż dwuch ahniou", "Za szto?" W. Trywicza, "Sud u Biełastoku nad 45 biełarusami" i inne). Poświęcano uwagę białoruskiej kulturze i filologii. W jego skład wchodziły rubryki: "Z haziet", "Knihapis", "Chronika". Wśród autorów pisma był Jan Stankiewicz, który posługiwał się w nim pseudonimem "B. Skarynicz". Ogółem ukazało się 7 numerów pisma.

</doc>
<doc id="3337391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337391" title="Mission Hill (Dakota Południowa)">
Mission Hill (Dakota Południowa)

Mission Hill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Yankton.

</doc>
<doc id="3337395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337395" title="Vilémov u Šluknova">
Vilémov u Šluknova

Vilémov u Šluknova – przystanek kolejowy w Vilémovie, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 355 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337397" title="Zdobycie Rzymu przez Gotów">
Zdobycie Rzymu przez Gotów



</doc>
<doc id="3337400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337400" title="Agvaantserengiin Enkhtaivan">
Agvaantserengiin Enkhtaivan



</doc>
<doc id="3337401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337401" title="Boks na Igrzyskach Pacyfiku i Oceanii 1995">
Boks na Igrzyskach Pacyfiku i Oceanii 1995

Boks na Igrzyskach Pacyfiku i Oceanii 1995 − 1. edycja igrzysk Pacyfiku i Oceanii, które rozgrywane były w kolumbijskim mieście Buenaventura. Zawody w kategorii boks trwały od 27 czerwca do 1 lipca 1995 r. a zawodnicy rywalizowali w jedenastu kategoriach wagowych.

</doc>
<doc id="3337403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337403" title="Jezioro Bielawskie Górne">
Jezioro Bielawskie Górne



</doc>
<doc id="3337404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337404" title="Jezioro Bielawskie Dolne">
Jezioro Bielawskie Dolne



</doc>
<doc id="3337405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337405" title="Supercopa MX">
Supercopa MX

Supercopa MX (Superpuchar Meksyku) – coroczny mecz piłkarski rozgrywany w lipcu pomiędzy triumfatorami pucharu Meksyku (Copa MX) z jesiennego sezonu Apertura i wiosennego Clausura. Zwycięzca, oprócz otrzymania trofeum, kwalifikuje się również do rozgrywek Copa Libertadores jako jeden z trzech meksykańskich klubów, rozpoczynając je od rundy wstępnej.
Historia.
W czerwcu 2013 Decio de María, prezydent ligi meksykańskiej (Liga MX), zapowiedział, iż w celu zwiększenia zainteresowania rozgrywkami toczonego co pół roku i wznowionego rok wcześniej krajowego pucharu (Copa MX) ostatnia z trzech meksykańskich drużyn kwalifikujących się do Copa Libertadores będzie wyłaniana poprzez dwumecz między triumfatorami Copa MX z jesiennego sezonu Apertura i wiosennego sezonu Clausura. Aż do 2014 roku do Copa Libertadores – najbardziej prestiżowych klubowych rozgrywek piłkarskich Ameryki Południowej – kwalifikowały się z Meksyku trzy najlepsze kluby w tabeli jesiennego ligowego sezonu Apertura, niebiorące równocześnie udziału w Lidze Mistrzów CONCACAF, z czego dwa pierwsze rozpoczynały zmagania w Pucharze Wyzwolicieli od fazy grupowej, zaś trzecia od rundy wstępnej. Triumfator Supercopa MX przejął rolę trzeciej drużyny z Meksyku, co oznacza, że kwalifikuje się do rundy wstępnej Copa Libertadores. Dwa pozostałe miejsca wyłaniane są jak dotychczas poprzez ligę.
W czerwcu 2014 oficjalnie poinformowano o powstaniu rozgrywek Supercopa MX. Niecały miesiąc później (9 i 12 lipca 2014) rozegrano pierwszą edycję tego turnieju – Monarcas Morelia (zdobywca Copa MX w sezonie Apertura 2013) pokonał w dwumeczu Tigres UANL (zdobywcę Copa MX w sezonie Clausura 2014) łącznym wynikiem 5:4 (4:1, 1:3), kwalifikując się do rundy wstępnej Copa Libertadores 2015.
W 2015 roku rozgrywki odbyły się w zmienionym formacie; Santos Laguna – zdobywca Copa MX w sezonie Apertura 2014 – poprzez ligę zakwalifikował się do Ligi Mistrzów CONCACAF 2015/2016, przez co nawet mimo ewentualnego zwycięstwa w Supercopa MX nie mógłby równocześnie wziąć udziału w Copa Libertadores 2016. W takiej sytuacji w czerwcu 2015 ogłoszono, że z Puebla FC – zdobywcą Copa MX w sezonie Clausura 2015 – w Supercopa zmierzy się Monarcas Morelia, czyli triumfator Copa MX w jeszcze wcześniejszym sezonie Clausura 2014. Zdecydowano się wówczas rozegrać tylko jedno spotkanie na neutralnym terenie w Stanach Zjednoczonych, co przyjęto również na stałe.
Triumfatorzy.
Legenda:
W nawiasie podano, w jaki sposób dany klub zakwalifikował się do rozgrywek:

</doc>
<doc id="3337406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337406" title="Bucyrus (Dakota Północna)">
Bucyrus (Dakota Północna)

Bucyrus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Adams.

</doc>
<doc id="3337408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337408" title="Reeder (Dakota Północna)">
Reeder (Dakota Północna)

Reeder – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Adams.

</doc>
<doc id="3337417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337417" title="Kathryn">
Kathryn



</doc>
<doc id="3337420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337420" title="Channel One Cup 2014">
Channel One Cup 2014

47. edycja turnieju Channel One Cup została rozegrana w dniach 18-21 grudnia 2014 roku. Wzięło w nim udział cztery reprezentacje: Czech, Szwecji, Finlandii i Rosji. Każdy zespół rozegrał po trzy spotkania, łącznie odbyło się sześć spotkań. Pięć meczów odbyło się w hali Pałac lodowy Bolszoj w Soczi, jeden mecz rozegrano w Pradze w hali O2 Arena.
Turniej był drugim, zaliczanym do klasyfikacji Euro Hockey Tour w sezonie 2014/2015.

</doc>
<doc id="3337424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337424" title="Wimbledon (Stany Zjednoczone)">
Wimbledon (Stany Zjednoczone)

Wimbledon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337427" title="Le Mont">
Le Mont



</doc>
<doc id="3337428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337428" title="Sołomon Łozowski">
Sołomon Łozowski

Sołomon Abramowicz Łozowski (właśc. Sołomon Abramowicz Dridzo, ros. Соломо́н Абра́мович Лозо́вский (Дридзо), ur. we wsi Daniłowka w powiecie aleksandrowskim guberni katerynosławskiej, zm. 12 sierpnia 1952 w Moskwie) – radziecki polityk żydowskiego pochodzenia, członek KC WKP(b) (1937-1949), przewodniczący Sowinformbiuro przy Radzie Ministrów ZSRR (1946-1947), zastępca ludowego komisarza/ministra spraw zagranicznych ZSRR (1939-1946).
Życiorys.
Syn mełameda, uczył się w chederze, 1901 zdał eksternistycznie maturę w Symbirsku i wstąpił do SDPRR. Od 1903 w Petersburgu, w październiku 1903 aresztowany, po zwolnieniu działał w Kazaniu. Uczestnik rewolucji 1905 w Kazaniu, uczestnik I Konferencji SDPRR w Tampere, członek frakcji bolszewików. Później działał w Petersburgu, 1906 aresztowany, zbiegł. Prowadził działalność propagandową w Charkowie, 1906 ponownie aresztowany, 1908 skazany na administracyjną zsyłkę, zbiegł za granicę. Od stycznia 1909 w Paryżu, członek Francuskiej Sekcji Międzynarodówki Robotniczej, działacz francuskich związków zawodowych. 1914 wykluczony z partii. 
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu wrócił do Rosji, wstąpił do SDPRR(b), w lipcu 1917 wybrany sekretarzem Wszechrosyjskiego Centralnego Związku Zawodowego. W styczniu 1918 za rozbieżności w programie i polityce wykluczony z SDPRR(b), 1918-1921 sekretarz odpowiedzialny związku zawodowego robotników tekstylnych, później związku zawodowego kolejarzy, 1918-1919 przewodził grupie socjaldemokratów-internacjonalistów, przewodniczący KC SDPRR (Internacjonalistów) i redaktor ich gazety "Proletarij". 1919 wstąpił do RKP(b), był jednym z organizatorów Profinternu - Czerwonej Międzynarodówki Związków Zawodowych, 1919-1938 sekretarz, a 1921-1937 sekretarz generalny tej organizacji, redaktor jej gazety "Krasnyj Intiernacyonał profsojuzow". 1921-1922 członek Komitetu Wykonawczego Kominternu, od lipca 1924 do 15 maja 1943 zastępca członka KW MK, od marca 1926 do lipca 1935 członek Prezydium KW MK. Od 19 grudnia 1927 do 12 października 1937 zastępca członka, a od 12 października 1937 do 20 stycznia 1949 członek KC WKP(b). 
Od 3 września 1928 do lipca 1935 zastępca członka sekretariatu KW Kominternu, od lipca 1935 do 15 maja 1943 zastępca członka Prezydium KW MK. 1937-1939 dyrektor Państwowego Wydawnictwa Literackiego. 
Po dymisji Maksyma Litwinowa, od 11 maja 1939 do 24 lipca 1946 zastępca ludowego komisarza/ministra spraw zagranicznych ZSRR. Od 1939 doktor nauk historycznych, od 1940 do stycznia 1949 kierownik katedry historii stosunków międzynarodowych i polityki zagranicznej ZSRR Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b), od czerwca 1941 do 24 lipca 1946 zastępca szefa, a od 24 lipca 1946 do 25 lipca 1947 szef Sowinformbiuro przy Radzie Ministrów ZSRR. 
Odpowiadał za działalność Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 i 2 kadencji. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy. 
18 stycznia 1949 wykluczony z partii, 26 stycznia aresztowany, w lipcu 1952 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. Pośmiertnie zrehabilitowany 22 listopada 1955.

</doc>
<doc id="3337429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337429" title="Pillsbury (Dakota Północna)">
Pillsbury (Dakota Północna)

Pillsbury – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337437" title="Leal (Stany Zjednoczone)">
Leal (Stany Zjednoczone)

Leal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337440" title="Fichtelbergschanze">
Fichtelbergschanze



</doc>
<doc id="3337441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337441" title="Lord John Cavendish">
Lord John Cavendish



</doc>
<doc id="3337445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337445" title="Aleksandr Smirnow (1909–1972)">
Aleksandr Smirnow (1909–1972)

Aleksandr Nikołajewicz Smirnow (ros. Александр Николаевич Смирнов, ur. 30 sierpnia 1909 we wsi Wasiljewskaja w rejonie szujskim w obwodzie iwanowskim, zm. 22 czerwca 1972 w Iwanowie) – radziecki polityk, I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Iwanowie (1964-1972).
Od 1930 w WKP(b), 1932 ukończył technikum tekstylne w Iwanowie, 1933-1934 służył w Armii Czerwonej. 1934-1952 pracownik, m.in. pomocnik majstra, majster, kierownik fabryki przędzalniczej i główny inżynier kombinatu w Iwanowie. 1952-1953 szef Głównego Zarządu Przemysłu Bawełnianego Obwodu Iwanowskiego Ministerstwa Przemysłu Lekkiego ZSRR, 1953-1956 zajmował analogiczne stanowisko w Ministerstwie Towarów Szerokiego Zapotrzebowania ZSRR. Od 1956 do stycznia 1963 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Iwanowie, od grudnia 1962 do grudnia 1964 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Przemysłowej Rady Obwodowej w Iwanowie, a od grudnia 1964 do śmierci I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Iwanowie. Od 8 kwietnia 1966 zastępca członka KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 7 i 8 kadencji. Laureat Nagrody Stalinowskiej (1951).

</doc>
<doc id="3337446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337446" title="Komisja Dokumentacji Hydrogeologicznych">
Komisja Dokumentacji Hydrogeologicznych

Komisja Dokumentacji Hydrogeologicznych (KDH) – organ międzyresortowy zajmujący się rozpatrywaniem i przygotowywaniem opinii projektów i dokumentacji hydrogeologicznych przed ich zatwierdzeniem przez Ministra Środowiska.
Zakres działania.
KDH powołana została w 1953 roku pod auspicjami ówczesnego Prezesa Centralnego Urzędu Geologii. Obecnie jest jednym z organów Ministerstwa Środowiska i działa przy Głównym Geologu Kraju. Członkowie Komisji powoływani i odwoływani są przez Ministra Środowiska.
Komisja ocenia prawidłowość sporządzenia projektów prac geologicznych i dokumentacji hydrogeologicznych oraz ocenia zakres merytorycznych prac geologicznych, przewidzianych do wykonania na zamówienie Ministra Środowiska.

</doc>
<doc id="3337449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337449" title="Fernando Guerrero">
Fernando Guerrero



</doc>
<doc id="3337451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337451" title="Phan Thanh Hùng">
Phan Thanh Hùng

Phan Thanh Hùng (ur. 30 lipca 1960 w Đà Nẵngu) – wietnamski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Występował w latach 1980-1992 w klubie Quảng Nam-Đà Nẵng.
Kariera reprezentacyjna.
W 1991 bronił barw narodowej reprezentacji Wietnamu.
Kariera trenerska.
Od 2007 do 2009 prowadził pierwszą i młodzieżową drużynę SHB Đà Nẵng. Od 2008 do 2011 pomagał trenować narodową reprezentację Wietnamu. W 2010 stał na czele klubu Hà Nội T&amp;T oraz równoległe do 2012 trenował młodzieżową reprezentację U-23 a w 2012 pierwszą reprezentację Wietnamu.

</doc>
<doc id="3337463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337463" title="Supercopa MX (2014)">
Supercopa MX (2014)

Supercopa MX 2014 – pierwsza edycja rozgrywek o superpuchar Meksyku. 
W jej ramach rozegrano dwumecz pomiędzy triumfatorami krajowego pucharu (Copa MX) z jesiennego sezonu Apertura 2013 (Monarcas Morelia) i wiosennego sezonu Clausura 2014 (Tigres UANL). Pierwsze spotkanie odbyło się 9 lipca, zaś rewanż miał miejsce trzy dni później, 12 lipca. Gospodarzem meczu rewanżowego była drużyna Tigres UANL, z racji lepszego niż rywale bilansu w rozgrywkach krajowego pucharu zliczanego z połączonych sezonów Apertura 2013 i Clausura 2014.
Pierwszym w historii zdobywcą Supercopa MX został prowadzony przez argentyńskiego trenera Ángela Comizzo zespół Monarcas Morelia, który pokonał w dwumeczu Tigres UANL łącznym wynikiem 5:4 (4:1, 1:3). Dzięki triumfowi zakwalifikował się do rundy wstępnej Copa Libertadores 2015.
Szczegóły meczów.
Rewanż.
ZDOBYWCA SUPERPUCHARU MEKSYKU – 2014
MORELIA 1. TYTUŁ

</doc>
<doc id="3337465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337465" title="Carlisle (Pensylwania)">
Carlisle (Pensylwania)

Carlisle – miejscowość ("borough"), ośrodek administracyjny hrabstwa Cumberland, w południowej części stanu Pensylwania, w Stanach Zjednoczonych, położone w dolinie Cumberland. W 2013 roku miejscowość liczyła 18 927 mieszkańców.
Miejscowość rozplanowana została przez Brytyjczyków w 1752 roku i nazwana od angielskiego miasta Carlisle. W 1837 roku do Carlisle dotarła linia kolejowa Cumberland Valley Railroad.
W Carlisle swoją siedzibę mają uczelnie Dickinson College (zał. 1773), Pennsylvania State University – Dickinson Law (zał. 1834 jako Dickinson School of Law) oraz United States Army War College.

</doc>
<doc id="3337466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337466" title="My Galileo">
My Galileo

My Galileo – utwór białoruskich wokalistów Alaksandry Kirsanawej i Kanstancina Drapiezy, napisany przez duet we współpracy z Aleksiejem Sołomachą, nagrany oraz wydany w 2004 roku.
Utwór był pierwszym w historii numerem reprezentującym Białoruś podczas 49. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2004 roku. W styczniu wygrał finał krajowych eliminacji do widowiska, zdobywając największą liczbę głosów telewidzów spośród wszystkich piętnastu kompozycji. W półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanym w maju w Stambule zajął ostatecznie 19. miejsce na 22 uczestników, nie kwalifikując się do stawki finałowej. Podczas występu w chórkach zaśpiewali członkowie zespołu Pjesniary: Piotr Jałfimau i Wiaczasłau Szarapau.

</doc>
<doc id="3337467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337467" title="Aleksandr Iszkow">
Aleksandr Iszkow

Aleksandr Akimowicz Iszkow (ros. Александр Акимович Ишков, ur. w Stawropolu, zm. 1 czerwca 1988 w Moskwie) – radziecki polityk, ludowy komisarz przemysłu rybnego ZSRR (1940-1946), trzykrotny minister przemysłu rybnego ZSRR (1946, 1948-1950 i 1954-1957), minister gospodarki rybnej ZSRR (1965-1979), minister przemysłu rybnego zachodnich rejonów ZSRR (1946-1948), Bohater Pracy Socjalistycznej (1975).
Życiorys.
Od 1919 elektromechanik, od 1921 elektromonter w Stawropolu, 1925-1927 instruktor i sekretarz Komitetu Okręgowego Komsomołu w Stawropolu, od 1927 w WKP(b). 1927-1929 sekretarz Komitetu Rejonowego Komsomołu, 1929-1930 słuchacz Praktycznej Akademii im. Andriejewa w Noworosyjsku. Od 1930 działacz związków rybaków, 1939-1940 zastępca ludowego komisarza, a od 3 lipca 1940 do 15 marca 1946 ludowy komisarz przemysłu rybnego ZSRR. Od 19 marca do 8 maja 1946 minister przemysłu rybnego ZSRR, od 8 maja 1946 do 28 grudnia 1948 minister przemysłu rybnego zachodnich rejonów ZSRR, od 28 grudnia 1948 do 6 lutego 1950 ponownie minister przemysłu rybnego ZSRR. 1950-1952 zastępca ministra przemysłu rybnego ZSRR, 1952-1953 szef Głównego Zarządu Przemysłu Rybnego Basenu Azowsko-Czarnomorskiego Ministerstwa Przemysłu Rybnego ZSRR, od marca do listopada 1953 szef Głównego Zarządu Przemysłu Rybnego Południowych Basenów Ministerstwa Przemysłu Towarów Spożywczych ZSRR, 1953-1954 I zastępca ministra przemysłu towarów spożywczych ZSRR. Od 6 kwietnia 1954 do 10 maja 1957 minister przemysłu rybnego ZSRR, 1957-1960 szef Wydziału Komisji Planowania Gospodarczego w randze ministra ZSRR, 1960-1962 szef Głównego Zarządu Gospodarki Rybnej przy Komisji Planowania Gospodarczego w randze ministra ZSRR, 1962-1963 przewodniczący Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. gospodarki rybnej - minister ZSRR, 1963-1964 przewodniczący państwowego komitetu ds. gospodarki rybnej przy Radzie Gospodarki Ludowej ZSRR - minister ZSRR, 1964-1965 przewodniczący Państwowego Komitetu Produkcyjnego ds. gospodarki rybnej ZSRR - minister ZSRR, od 2 października 1965 do 6 lutego 1979 minister gospodarki rybnej ZSRR. 1956-1981 zastępca członka KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2, 7 i 9 kadencji. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.
W 2008 w Moskwie odsłonięto poświęconą mu tablicę pamiątkową.
Odznaczenia.
Medale ZSRR i odznaczenia zagraniczne.

</doc>
<doc id="3337474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337474" title="Wanda Jerominówna">
Wanda Jerominówna

Wanda Jerominówna (ur. 18 listopada 1888 w Warszawie, zm. po 18 października 1944 w KL Ravensbrück) – polska taterniczka, jedna z najwybitniejszych wspinaczy przed I wojną światową.
Życiorys.
Od 1908 r. była członkiem Sekcji Turystycznej Towarzystwa Tatrzańskiego. Wspinała się m.in. z Aleksandrem Znamięckim, Mariuszem Zaruskim, Mieczysławem Świerzem oraz braćmi Aleksandrem i Kazimierzem Schielami.
W latach 1908-1912 uczestniczyła w przejściach nowymi drogami na Rumanowy Szczyt, Żabią Lalkę, Chłopek, Mnich (jako druga kobieta), Kozi Wierch, Smoczy Szczyt i Wysoką. Jej najwybitniejszym osiągnięciem było pierwsze wejście na Igłę w Żabiem, (obecnie Apostoł I w Grani Apostołów). Później turnię tę nazwano jej imieniem, po niemiecku "Wandaturm" i po węgiersku "Wanda-torony". Za najtrudniejsze pierwsze wejście taterniczki uważa się drogę wprost od wschodu na Przełęcz nad Czerwonym Żlebem między Szatanem a Pośrednią Basztą (Grań Baszt). Uczestnicy tego przejścia omal nie zginęli, napotkane trudy i niebezpieczeństwa Mariusz Zaruski opisał w opowiadaniu „Walka na śmierć”. Ostatnią nową drogę wspinaczka przeszła z Mieczysławem Świerzem w 1921 r., na Wołową Turnię od północy.
Wanda Jerominówna była utalentowaną pianistką. Nigdy nie wyszła za mąż, informacje jakoby była zaręczona z kompozytorem Mieczysławem Karłowiczem, który zginął w Tatrach, okazały się nieprawdziwe. Zmarła w hitlerowskim obozie koncentracyjnym Ravensbrück (KL) prawdopodobnie w 1945 r.

</doc>
<doc id="3337477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337477" title="Hanover (Pensylwania)">
Hanover (Pensylwania)

Hanover – miejscowość ("borough") w hrabstwie York, w południowej części stanu Pensylwania, w Stanach Zjednoczonych. W 2013 roku miejscowość liczyła 15 365 mieszkańców.
Miejscowość rozplanowana została w 1763 roku przez pułkownika Richarda McAllistera, a oficjalnie założona w 1815 roku. Nazwa miejscowości pochodzi od niemieckiego Hanoweru.
Podczas wojny secesyjnej, 30 czerwca 1863 roku, pod Hanoverem rozegrała się bitwa pomiędzy wojskami Unii i Konfederacji.

</doc>
<doc id="3337490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337490" title="Anastazy Landau">
Anastazy Landau

Anastazy Stanisław Landau (ur. 18 sierpnia 1876 w Żychlinie, zm. 6 lutego 1957 w Warszawie) – lekarz internista.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Hermana Landaua i Marii z Lasmanów. W 1894 ukończył V Państwowe Gimnazjum w Warszawie i rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. Ukończył je w 1899 i podjął pracę na oddziale chorób wewnętrznych Szpitala Dzieciątka Jezus, w 1910 został członkiem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. W tym samym roku otrzymał nagrodę Warszawskiego Towarzystwa Lekarskiego za publikacje o tematyce medycznej i wyjechał pogłębiać swoją wiedzę pracując w klinice we Frankfurcie, a następnie w Berlinie. Po wybuchu I wojny światowej został zmobilizowany i przydzielony jako ordynator w szpitalu wojskowym w Płocku. Następnie otrzymał przeniesienie do Sankt Petersburga, gdzie od 1917 przez rok był specjalistą klinicznym w zakresie zatruć gazem w Głównym Komitecie Chemicznym przy Głównym Zarządzie Artylerii Rosji. W 1921 został ordynatorem oddziału chorób wewnętrznych w Szpitalu Starozakonnych na Czystem (obecnie Szpitalu Wolskim) i pełnił tę funkcję do wybuchu II wojny światowej. Po kampanii wrześniowej przedostał się do Wielkiej Brytanii. Od 1942 przez pięć lat pełnił funkcję starszego ordynatora szpitala im. Ignacego Jana Paderewskiego w Edynburgu, po powrocie do kraju w 1947 ponownie objął stanowisko ordynatora w Szpitalu Wolskim. Od 1951 był profesorem chorób wewnętrznych warszawskiej Akademii Medycznej, a od 1954 do śmierci kierownikiem Katedry i Kliniki Chorób Wewnętrznych Studium Doskonalenia Kadr Lekarskich. Od 1952 był członkiem tytularnym Polskiej Akademii Nauk, pośmiertnie nadano mu tytuł członka rzeczywistego. 
Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 81-2-9), gdzie spoczęli także jego syn Stefan Andrzej (1908–1930), student medycyny Uniwersytetu Warszawskiego i żona Wanda z domu Tenczyńska (zm. 14 stycznia 1985).
Dorobek naukowy.
Dorobek Anastazego Landaua obejmuje 246 prac naukowych. Wspólnie z Marią Werkenthin był pionierem bronchoskopii w Polsce. Był pierwszym lekarzem, który zastosował insulinę protaminowo-cynkową, a następnie opisał sposób jej działania. Jego praca dotycząca chorób tarczycy została opublikowana w 1939 w Los Angeles jako rozdział „Złotej Księgi Medycyny”. W Szpitalu Wolskim uruchomił pracownię biochemiczną, gdzie przeprowadzał badania, których nie dokonywano w pracowni ogólnej.

</doc>
<doc id="3337494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337494" title="Stanisław Witczak">
Stanisław Witczak



</doc>
<doc id="3337497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337497" title="Wyspy św. Tomasza i Książęca">
Wyspy św. Tomasza i Książęca



</doc>
<doc id="3337500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337500" title="Ekaterina Renzhina">
Ekaterina Renzhina



</doc>
<doc id="3337501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337501" title="Michael Ray Richardson">
Michael Ray Richardson



</doc>
<doc id="3337502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337502" title="II liga polska w hokeju na lodzie (1957/1958)">
II liga polska w hokeju na lodzie (1957/1958)

II liga polska w hokeju na lodzie w sezonie 1957/1958 została rozegrana na przełomie 1957 oraz 1958 roku. Była to trzecia edycja drugiego poziomu ligowego hokeja na lodzie w Polsce. Organizatorem rozgrywek był Polski Związek Hokeja na Lodzie. Spotkania były rozgrywane klasycznym systemem ligowym (tj. "każdy z każdym mecz i rewanż"), bez fazy play-off. 
Mistrzem została drużyna ŁKS Łódź, która wraz z wicemistrzem Baildon Katowice uzyskała awans do I ligi.

</doc>
<doc id="3337504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337504" title="Mircea Ionescu-Quintus">
Mircea Ionescu-Quintus

Mircea Ionescu-Quintus (ur. 18 marca 1917 w Chersoniu, zm. 15 września 2017 w Ploeszti) – rumuński prawnik i polityk, więzień polityczny, a także poeta i aforysta. W latach 1993–2001 przewodniczący, później honorowy przewodniczący Partii Narodowo-Liberalnej, w latach 1991–1992 minister sprawiedliwości, w 2000 przewodniczący Senatu.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Ploeszti, a w 1938 studia prawnicze na Uniwersytecie Bukareszteńskim. Do 1987 praktykował jako adwokat w ramach palestry okręgu Prahova. W pierwszej połowie lat 90. wykładał prawo konstytucyjne na jednej z uczelni. Zajmował się również publicystyką i poezją, publikował wiersze i aforyzmy w czasopismach kulturalnych, wydał kilka pozycji książkowych ze swoją poezją i epigramatami.
Działał w zlikwidowanej w 1947 przez komunistów Partii Narodowo-Liberalnej. Od 1948 do 1953 więziony z powodów politycznych. W 1990 dołączył do reaktywowanej PNL, obejmując funkcję wiceprzewodniczącego tej partii, następnie od 1993 do 2001 stał na czele tego ugrupowania. Od 1990 do 1992 był posłem do Izby Deputowanych, przez rok był jej wiceprzewodniczącym. Od 1991 do 1992 zajmował stanowisko ministra sprawiedliwości. Od 1996 do 2004 przez dwie kadencje zasiadał w Senacie, do 1999 był wiceprzewodniczącym, a w 2000 przewodniczył pracom tej izby.

</doc>
<doc id="3337505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337505" title="Ranuccio I Farnese">
Ranuccio I Farnese

Ranuccio I Farnese (ur. 28 marca 1569 w Parmie, zm. 5 marca 1622 tamże) – książę Parmy i Piacenzy oraz Castro.
Był synem księcia Parmy i Piacenzy oraz Castro Aleksandra i jego żony, księżnej Marii Portugalskiej. Po śmierci ojca 3 grudnia 1592 wstąpił na tron.
7 maja 1600 w Rzymie poślubił córkę księcia Carpineto generała Gianfrancesco Aldobrandiniego i jego żony księżnej Rossano Calabro Olimpii – Małgorzatę. Para miała dziewięcioro dzieci:
Miał również sześcioro nieślubnych dzieci. Dwoje z nich pochodziło ze związku z Briseide Ceretoli:
Pozostałymi nieślubnymi dziećmi Ranuccio I były:

</doc>
<doc id="3337506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337506" title="Wasilij Zotow">
Wasilij Zotow

Wasilij Pietrowicz Zotow (ros. Васи́лий Петро́вич Зо́тов, ur. we wsi Mamonowo w guberni kałuskiej, zm. 1 lutego 1977 w Moskwie) – radziecki polityk, ludowy komisarz/minister przemysłu spożywczego ZSRR (1939–1949 i 1965–1970), Bohater Pracy Socjalistycznej (1969).
Życiorys.
W latach 1917–1919 członek zarządu związku spożywców w Moskwie, w 1919 służył w Armii Czerwonej, 1922–1929 zastępca dyrektora i dyrektor piekarni w Moskwie, od 1925 w RKP(b)/WKP(b). W latach 1929-1933 kierownik wydziału pieczenia chleba moskiewskiego związku spożywców, 1933–1937 dyrektor moskiewskiego trustu piekarniczego związku spożywców, od września 1937 do maja 1938 szef Głównego Zarządu Przemysłu Piekarniczego Ludowego Komisariatu Przemysłu Spożywczego ZSRR. Od maja 1938 zastępca ludowego komisarza, a od 19 stycznia 1939 do 5 sierpnia 1949 ludowy komisarz/minister przemysłu spożywczego ZSRR. Od 21 marca 1939 do 5 października 1952 zastępca członka KC WKP(b), 1942–1943 zastępca członka Państwowego Komitetu Obrony ZSRR Anastasa Mikojana, 1950–1953 dyrektor fabryki wyrobów cukierniczych "Krasnyj Oktiabr´". Od marca 1953 zastępca ministra, a od 24 sierpnia 1953 do 10 maja 1957 minister przemysłu towarów spożywczych ZSRR. Od 25 lutego 1956 do 30 marca 1971 zastępca członka KC KPZR, od 10 maja 1957 do 7 grudnia 1962 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów ZSRR w randze ministra ZSRR, od stycznia 1963 do września 1964 szef Zarządu Przemysłu Spożywczego Sownarchozu ZSRR – minister ZSRR, od września 1964 do 2 października 1965 zastępca przewodniczącego Sownarchozu ZSRR – minister ZSRR. Od 2 października 1965 do 15 stycznia 1970 minister przemysłu spożywczego ZSRR, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji i od 4 do 7 kadencji. Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3337509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337509" title="Aleksander Sokołowski">
Aleksander Sokołowski



</doc>
<doc id="3337512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337512" title="Archidiecezja Fortaleza">
Archidiecezja Fortaleza

Archidiecezja Fortaleza (łac. "Archidioecesis Fortalexiensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Piusa IX bullą "Pro animarum salute" w dniu 6 czerwca 1854.
10 listopada 1915 papież Benedykt XV utworzył metropolię Fortaleza podnosząc diecezję do rangi archidiecezji.

</doc>
<doc id="3337516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337516" title="Diecezja Crateús">
Diecezja Crateús

Diecezja Crateús (łac. "Dioecesis Crateopolitana") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Pro apostolico" w dniu 28 września 1963.

</doc>
<doc id="3337517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337517" title="Diecezja Crato">
Diecezja Crato

Diecezja Crato (łac. "Dioecesis Cratensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Benedykta XV bullą "Catholicae Ecclesiae" w dniu 20 października 1914.

</doc>
<doc id="3337518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337518" title="Madonna del Monte">
Madonna del Monte

Madonna del Monte (wł. Matka Boża Wzgórza) − opuszczona wyspa Laguny Weneckiej na północy Morza Adriatyckiego, u wybrzeży Wenecji Euganejskiej.
Wyspa wielkości 5365 m², z których 870 zabudowanych, znajduje się między San Giacomo in Paludo i Mazzorbo. Opływają ją wody kanału "Scomenzera San Giacomo". Składa się z dwóch pasów tereny połączonych ze sobą wąskim przesmykiem.
Historia.
W 1303 na wyspie założono niewielki klasztor benedyktynek pod wezwaniem św. Mikołaja, skąd wcześniejsza nazwa wyspy "San Nicolò della Cavana". Monaster skasowano w 1432 ze względu na problemy w utrzymaniu się wspólnoty. Dobra przejął Klasztor Świętej Katarzyny na Mazzorbo. Miejsce pozostawało całkowicie opuszczone do 1712, kiedy wenecjanin Pietro Tabacco wzniósł kościół pod wezwaniem Matki Bożej Różańcowej. Świątyni wraz z zabudową miała służyć konfraterni, którą założył. Od tego momentu wyspa nazywana była "Monte del Rosario" lub "Madonna del Monte". Obiekt sakralny rozebrano w połowie XIX wieku. Zastąpił go magazyn materiałów wybuchowych, którego ruina znajduje się do dzisiaj na wyspie. Wyspa znajduje się w rękach prywatnych.

</doc>
<doc id="3337520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337520" title="Diecezja Iguatú">
Diecezja Iguatú

Diecezja Iguatú (łac. "Dioecesis Iguatuvinus") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Jana XXIII bullą "In apostolicis" w dniu 28 stycznia 1961.

</doc>
<doc id="3337522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337522" title="Dmitrij Pawłow (minister)">
Dmitrij Pawłow (minister)

Dmitrij Wasiljewicz Pawłow (ros. Дми́трий Васи́льевич Па́влов, ur. w Petersburgu, zm. 17 czerwca 1991 w Moskwie) – radziecki polityk i wojskowy, minister przemysłu spożywczego ZSRR (1949–1951), minister przemysłu rybnego ZSRR (1952–1953), minister handlu ZSRR (1955–1958), generał porucznik służb kwatermistrzowskich.
Życiorys.
Od 1926 w WKP(b), 1934-1936 studiował w Wszechzwiązkowej Akademii Handlu Zagranicznego, 1936-1938 był dyrektorem fabryki w Kazaniu. Od maja 1938 do stycznia 1939 ludowy komisarz handlu Tatarskiej ASRR, od stycznia 1939 do września 1945 ludowy komisarz handlu Rosyjskiej FSRR, równocześnie od września 1941 do stycznia 1942 pełnomocnik Państwowego Komitetu Obrony ZSRR ds. zaopatrzenia w żywność Leningradu i Frontu Leningradzkiego, od stycznia 1942 do maja 1946 szef Zarządu Aprowizacji Ludowego Komisariatu Obrony ZSRR w stopniu generała majora (od 19 stycznia 1943), następnie generała porucznika (od 11 maja 1944), od maja 1943 do maja 1946 zastępca Głównego Kwatermistrza Armii Czerwonej. Od maja 1946 do września 1948 zastępca ministra przemysłu rybnego wschodnich rejonów ZSRR, od września do grudnia 1948 zastępca przewodniczącego, a od 28 grudnia 1948 do 5 sierpnia 1949 przewodniczący Biura ds. Przemysłu Spożywczego przy Radzie Ministrów ZSRR. Od 5 sierpnia 1946 do 26 kwietnia 1951 minister przemysłu spożywczego ZSRR, od 26 kwietnia 1951 do 20 maja 1952 przewodniczący Państwowego Biura Rady Ministrów ZSRR ds. zaopatrzenia towarami spożywczymi i przemysłowymi, następnie zastępca przewodniczącego Biura ds. Przemysłu Spożywczego przy Radzie Ministrów ZSRR. Od 14 października 1952 do 17 października 1961 zastępca członka KC KPZR, od marca do sierpnia 1953 I zastępca ministra przemysłu lekkiego i spożywczego ZSRR, od sierpnia 1953 I zastępca ministra, a od 22 stycznia 1955 do 26 listopada 1958 minister handlu ZSRR. Od 28 listopada 1958 do 11 października 1972 minister handlu Rosyjskiej FSRR, następnie na emeryturze. 1958-1962 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR, deputowany do Rady Najwyższej Rosyjskiej FSRR 1 kadencji i od 5 do 8 kadencji.

</doc>
<doc id="3337523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337523" title="Diecezja Itapipoca">
Diecezja Itapipoca

Diecezja Itapipoca (; port. "Diocese de Itapipoca") – jedna z 214 diecezji obrządku łacińskiego w Kościele katolickim w Brazylii w stanie Ceará ze stolicą w Itapipoca. Ustanowiona diecezją 13 marca 1971 bullą papieską "Qui summopere" przez Pawła VI. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Fortaleza oraz należy do regionu kościelnego Nordeste 1.

</doc>
<doc id="3337525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337525" title="Iwan Siwołap">
Iwan Siwołap

Iwan Kuźmicz Siwołap (ros. Иван Кузьмич Сиволап, ur. we wsi Petriwka w guberni chersońskiej, zm. 17 października 1968 w Moskwie) – radziecki polityk, minister przemysłu spożywczego ZSRR (1951-1953).
Życiorys.
W latach 1926-1927 agitator rejonowego komitetu Komsomołu, 1927-1929 kursant szkoły kooperatywnej związków zawodowych w Aleksandrii, 1929-1932 studiował w Kijowskim Instytucie Politechnicznym. Od 1931 propagandzista KC Komsomołu Ukrainy w obwodzie odeskim, 1932-1937 starszy pracownik naukowy i kierownik wydziału ekonomicznego Wszechzwiązkowego Instytutu Naukowo-Badawczego Przemysłu Spirytusowego, 1937-1940 zastępca szefa i szef Głównego Wydziału Ekonomicznego Ludowego Komisariatu Przemysłu Spożywczego ZSRR, 1940-1941 członek Rady Gospodarczej ds. Towarów Szerokiego Zapotrzebowania przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR. 1941-1946 zastępca ludowego komisarza/ministra przemysłu spożywczego ZSRR, 1946-1947 zastępca ministra przemysłu używkowego ZSRR, 1947-1949 członek Biura ds. Przemysłu Spożywczego, 1949 I zastępca ministra przemysłu mięsno-mleczarskiego ZSRR, 1949-1951 I zastępca ministra, a od 26 kwietnia 1951 do 15 marca 1953 minister przemysłu spożywczego ZSRR. 1953-1956 I zastępca ministra towarów przemysłowych i spożywczych ZSRR, później pracował w Państwowym Komitecie Planowania ZSRR. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy. Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3337526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337526" title="Solemya valvulus">
Solemya valvulus

Solemya valvulus – gatunek mięczaka z podgromady pierwoskrzelnych (Protobranchia).
Muszla wielkości: długość 2,0 cm
Są rozdzielnopłciowe, bez zaznaczonych różnic płciowych w budowie muszli. Odżywiają się planktonem oraz detrytusem.
Występuje od Zatoki Kalifornijskiej po Meksyk.

</doc>
<doc id="3337527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337527" title="Solenomya valvulus">
Solenomya valvulus



</doc>
<doc id="3337528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337528" title="Polityka zagraniczna Mongolii">
Polityka zagraniczna Mongolii

Polityka zagraniczna Mongolii – polityka zagraniczna prowadzona przez władze Mongolii.
Od swojego powstania w 1911 roku polityka zagraniczna Mongolii skupia się przede wszystkim na stosunkach bilateralnych z sąsiednimi krajami czyli ze Związkiem Socjalistycznych Republik Radzieckich (później Rosją) oraz Chinami. Usytuowana pomiędzy tymi dwiema potęgami politycznymi i gospodarczymi Mongolia balansowała pomiędzy nimi starając się rozwijać dobrosąsiedzkie stosunki na równi z oboma państwami.
Od lat 90. „Trzecim Sąsiadem” – kolejnym najważniejszym partnerem dla Mongolii są Stany Zjednoczone. Ponadto ważne dla Mongolii są stosunki dyplomatyczne z innymi państwami regionu: Japonią, Koreą Południową i Północną oraz Kazachstanem.
Mongolia jest członkiem Organizacji Narodów Zjednoczonych dopiero od 1960 roku, z uwagi na wcześniejsze veto stawiane przez władze Republiki Chińskiej (Tajwanu), które uważają tereny Mongolii Zewnętrznej za część własnego terytorium.
Mongolia jest członkiem licznych organizacji międzynarodowych m.in.: FAO, IAEA, ICAO, ILO, Interpolu, ISO, UNESCO czy WHO.
Mongolia utrzymuje stosunki dyplomatyczne z 164 państwami, a także z Unią Europejską.
Państwa utrzymujące stosunki dyplomatyczne z Mongolią.
Lista państw, z którymi Mongolia utrzymuje stosunki dyplomatyczne, wraz z datą ich zawarcia:
Stosunki polsko-mongolskie.
Polska była piątym krajem, z którym Mongolia nawiązała stosunki dyplomatyczne, miało to miejsce 14 kwietnia 1950.
Ambasada Mongolii w Polsce.
Ambasada Mongolii w Polsce działa nieprzerwanie od 1950. Od 1996 mieści się przy ul. Rejtana w Warszawie.
Ambasada Polski w Mongolii.
W latach 1950-1960 ambasador Polski w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich był akredytowany jednocześnie w Mongolii.
Ambasada Polski w Mongolii funkcjonowała w latach 1960-1995 oraz 2001-2009, a ostatnim ambasadorem był Zbigniew Kulak.
W latach 1995–2001 oraz od 2009 roku Polska nie miała swojego stałego przedstawicielstwa w Ułan Bator, a ambasador Polski w Chinach był równocześnie akredytowany w Mongolii.

</doc>
<doc id="3337529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337529" title="Mahajamba">
Mahajamba

Mahajamba – rzeka w północnej części Madagaskaru. Stanowi wschodnią granicę Parku Narodowego Ankarafantsika, wpada do Oceanu Indyjskiego. Wzdłuż brzegów rzeki rosną namorzyny.

</doc>
<doc id="3337533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337533" title="José Moreira da Silva">
José Moreira da Silva

José Moreira da Silva (ur. 8 czerwca 1953 w Ponte Alta) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Januária w latach 2009-2022, biskup Porto Nacional od 2023.
Życiorys.
17 stycznia 1982 otrzymał święcenia kapłańskie. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny, był także m.in. wicerektorem niższego seminarium diecezjalnego.
12 listopada 2008 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Januária. Sakry biskupiej udzielił mu 17 stycznia 2009 nuncjusz apostolski w Brazylii - arcybiskup Lorenzo Baldisseri.
14 grudnia 2022 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Porto Nacional.

</doc>
<doc id="3337534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337534" title="San Giacomo in Paludo">
San Giacomo in Paludo

San Giacomo in Paludo (wł. święty Jakub na mokradłach) − wyspa Laguny Weneckiej na północy Morza Adriatyckiego, u wybrzeży Wenecji Euganejskiej.
Znajduje się między Murano z Madonna del Monte. Oblewają ją wody kanału "Scomenzera San Giacomo". Wyspa ma wielkość 12 496 m², z których 11 896 są zabudowane.
Historia.
W 1046 Orso Badoer oddał wyspę Giovanniemu Trono z Mazzorbo, by ten wzniósł na niej klasztor pod wezwaniem św. Jakuba Większego Apostoła. Klasztor miał przyjmować pielgrzymów i podróżnych. W 1238 klasztor przejęły mniszki cysterki. Zakonnice przeniosły się do opactwa Santa Margherita na Torcello w 1440. W 1456 zabudowa była wykorzystana jako lazaret. W XVI wieku na wyspie osiedlili się franciszkanie konwentualni. Zakonnicy często musieli naprawiać wały przeciwpowodziowe. W 1810 Napoleon wprowadził zakaz używania habitu zakonnego i likwidację dóbr kościelnych. Klasztor zamknięto i zburzono. Wyspę zaadaptowano na potrzeby militarne.

</doc>
<doc id="3337536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337536" title="Georges Wolinski">
Georges Wolinski

Georges Wolinski (ur. 28 czerwca 1934 w Tunisie, zm. 7 stycznia 2015 w Paryżu) – francuski rysownik satyryczny.
Współpracował z czasopismami "Hara-Kiri", "Action", "Paris-Presse", "Charlie Hebdo", "L’Humanité", "Le Nouvel Observateur" i "Paris Match". Był również redaktorem naczelnym "Charlie Mensuel". Został zamordowany 7 stycznia 2015 roku podczas zamachu w siedzibie "Charlie Hebdo".
Życiorys.
Matka Georges’a Wolinskiego była pochodzenia francusko-włoskiego, a ojciec polskim Żydem, który zarządzał atelier kowalstwa artystycznego w Tunisie. Ojciec zmarł w 1936 roku, a matka z powodu zapalenia płuc udała się do sanatorium we Francji. Wolinski pozostał pod opieką dziadków (cukierników) ze strony matki.
W wieku 13 lat przeprowadził się do matki, która ponownie wyszła za mąż. W liceum w Briançon spotkał swoją przyszłą żonę Jacqueline, z którą ożenił się w 1961 roku. Mieli dwie córki. Początkowo pracował w firmie włókienniczej swojego teścia w Fontenay-sous-Bois. Od 1958 roku publikował rysunki w magazynie "Rustica", a po wysłaniu swoich rysunków do François Cavanny, dołączył do ekipy dziennika "Hara-Kiri". W 1968 został rysownikiem "Le Journal du dimanche". Tam poznał Marysę, która została jego drugą żoną, i z którą miał trzecią córkę, Elsę. Od 1970 do 1981 roku był redaktorem naczelnym "Charlie Hebdo".

</doc>
<doc id="3337537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337537" title="Muzeum Spadochroniarstwa i Wojsk Specjalnych">
Muzeum Spadochroniarstwa i Wojsk Specjalnych

Muzeum Spadochroniarstwa i Wojsk Specjalnych imienia ppłk. Adolfa Pilcha cichociemnego spadochroniarza AK – powstało w 2003 roku w Wiśle. Siedzibą muzeum jest Willa Agawa, a jego filia zlokalizowana jest na skoczni narciarskiej im. Adama Małysza w Wiśle Malince.
Muzeum gromadzi zbiory z zakresu historii i teraźniejszości polskiego, tak cywilnego, jak i wojskowego spadochroniarstwa oraz wojsk i służb specjalnych, w szczególności odznaki, oznaki, nagrody, dokumenty, znaczki, plakaty, monety, proporczyki, umundurowanie, sprzęt i osprzęt spadochronowy, nurkowy, wyposażenie, uzbrojenie, środki łączności oraz transportu, fotografie, filmy, książki, czasopisma i archiwalia. Ponadto muzeum zbiera odznaki, oznaki, umundurowanie oraz wyposażenie wojsk spadochronowych i specjalnych innych państw.
Zbiory Muzeum obejmują ponad 10 tysięcy eksponatów. Ekspozycja muzeum w Willi Agawa obejmuje insygnia spadochronowe i wojsk specjalnych Polski i świata, natomiast ekspozycja filii na skoczni narciarskiej w Wiśle Malince umundurowanie, insygnia, wyposażenie, uzbrojenie polskich jednostek spadochronowych i specjalnych. Wśród wyeksponowanych zbiorów szczególnym zainteresowaniem cieszą się części wystawy poświęcone wyposażeniu i sprzętowi elektronicznemu wojskowych grup specjalnych z okresu PRL, umundurowania z początków istnienia Jednostki Wojskowej GROM, w tym unikatowe osobiste części umundurowania i pamiątki pierwszych dowódców jednostki gen. bryg. Sławomira Petelickiego oraz gen. bryg. Mariana Sowińskiego.
Muzeum zarejestrowane w wykazie muzeów Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

</doc>
<doc id="3337539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337539" title="Beit Yitzhak">
Beit Yitzhak



</doc>
<doc id="3337541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337541" title="Beit Dżan">
Beit Dżan



</doc>
<doc id="3337543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337543" title="Majalli Wahabi">
Majalli Wahabi



</doc>
<doc id="3337544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337544" title="Gordon (niewolnik)">
Gordon (niewolnik)

Gordon znany również jako Whipped Peter (ang. "ubiczowany Peter") – był niewolnikiem na plantacji w parafii St. Landry w stanie Luizjana, który uciekł z niewoli w marcu 1863 roku. Zdjęcia Gordona wykonane metodą carte de visite, pokazujące ślady po chłoście, były często wykorzystywane przez abolicjonistów w całych Stanach Zjednoczonych i na arenie międzynarodowej. W 1863 roku zdjęcia ukazały się w artykule o Gordonie w tygodniku "Harper’s Weekly", najczęściej czytanym czasopiśmie podczas wojny secesyjnej. Zdjęcia pleców ubiczowanego niewolnika pokazywały mieszkańcom Północy niepodważalne dowody na brutalność niewolnictwa, a wielu tzw. „wolnych Murzynów” (ang. "free blacks") z tamtejszych stanów zaciągnęło się do walki po stronie Armii Unii.
Wojna secesyjna.
Gordon dołączył do wojsk Unii jako przewodnik zaledwie trzy miesiące po ogłoszeniu przez Abrahama Lincolna tak zwanej Proklamacji Emancypacji, która umożliwiała rekrutację uwolnionych niewolników do armii.

</doc>
<doc id="3337546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337546" title="Boks na Igrzyskach Frankofońskich 1997">
Boks na Igrzyskach Frankofońskich 1997

Wyniki zawodów bokserskich, rozgrywanych podczas 3. igrzysk frankofońskich. Igrzyska miały miejsce w madagaskarskiej Antananarywie. Pierwszy raz w historii igrzysk frankofońskich zawodnicy mogli startować w kategorii boks. Zawody trwały od 28 sierpnia do 6 września 1997 r.

</doc>
<doc id="3337547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337547" title="Santo Spirito (wyspa)">
Santo Spirito (wyspa)

Santo Spirito (wł. Święty Duch) − wyspa Laguny Weneckiej na północy Morza Adriatyckiego, u wybrzeży Wenecji Euganejskiej.
Położona jest między wyspami Poveglią a San Clemente. Dała nazwę kanałowi, którego wody ją oblewają. Ma powierzchnię 2,53 he.
Historia.
W 1140 wyspę zajmowała wspólnota kanoników regularnych. W 1380 wyspa należała do cystersów. W 1430 na wyspie osiedlili się augustianie. Eremici ci wznieśli nowy kościół według projektu Jacopo Sansovino. Świątynie ozdobiły m.in. dzieła Jacopo Palmy starszego oraz Tycjana. Papież Aleksander VII rozwiązał zakon w 1656. Władze miasta sprzedał część dóbr, przeznaczając uzyskane fundusze na cele militarne. Dzieła sztuki trafiły do Bazyliki Santa Maria della Salute w Wenecji ("Święty Marek na tronie ze świętymi" Tycjana czy "Wesele w Kanie Galilejskiej" Jacopo Tintoretto).
Gdy Republika Wenecka utraciła Kretę na rzecz Turcji Osmańskiej, działający na niej franciszkanie obserwanci poprosili o pozwolenie na osiedlenie się Santo Spirito. Franciszkanie mieli swój klasztor na wyspie do 1806. W czasach napoleońskich klasztor uległ kasacie, a dobra rozproszeniu. Zakonników zgrupowano w klasztorze San Giobbe w Wenecji. Wyspę przeznaczono na cele militarne. W czasie II wojny światowej na wyspie istniał magazyn materiałów wybuchowych. Wyspa jest własnością padewskiej spółki Poveglia.

</doc>
<doc id="3337551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337551" title="Tignous">
Tignous

Tignous, właśc. Bernard Verlhac (ur. 21 sierpnia 1957 w Paryżu, zm. 7 stycznia 2015 tamże) – francuski karykaturzysta i rysownik prasowy. Zginął podczas zamachu na siedzibę "Charlie Hebdo".
Życiorys.
Tignous był jednym ze współpracowników satyrycznych tygodników "Charlie Hebdo", "Marianne" i czasopisma '. Był również aktywny w środowisku gier fabularnych. Wykonał, między innymi, ilustracje do pierwszej edycji gry ', do pierwszej edycji gry "MEGA" i wiele ilustracji do czasopisma "".

</doc>
<doc id="3337558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337558" title="Cabu">
Cabu

Cabu, właśc. Jean Cabut (ur. 13 stycznia 1938 w Châlons-en-Champagne, zm. 7 stycznia 2015 w Paryżu) – francuski karykaturzysta, rysownik prasowy i autor komiksów. Zginął w ataku terrorystycznym na siedzibę "Charlie Hebdo".
Studiował na paryskiej uczelni plastycznej – Art at the École Estienne. Po studiach rysował ilustracje dla prasy lokalnej.
W latach 60. XX wieku był jednym założycieli satyrycznego magazynu .
Twórca postaci "Grand Duduche" i "Beauf", członek ekip gazet satyrycznych "Hara-Kiri", "Charlie Hebdo" i "Le Canard enchaîné", współpracownik wielu emisji telewizyjnych, zarówno poważnych debat ("Droit de réponse"), jak i emisji dla dzieci (""), które ilustrował na żywo.

</doc>
<doc id="3337562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337562" title="Zamach we Francji (2015)">
Zamach we Francji (2015)



</doc>
<doc id="3337566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337566" title="Czuluut (ajmak północnochangajski)">
Czuluut (ajmak północnochangajski)

Czuluut (mong. Чулуут сум) – jeden z 19 somonów ajmaku północnochangajskiego położony w jego południowo-zachodniej części. Siedzibą administracyjną somonu jest Dżarglant znajdujący się 580 km od stolicy kraju, Ułan Bator i 127 km od stolicy ajmaku, Cecerlegu. W 2010 roku somon liczył 3514 mieszkańców.
Gospodarka.
Występują tu złoża rudy żelaza, złota, ołowiu, a także kamieni szlachetnych. Usługi: szkoła, szpital.
Geografia.
Znajdują się tu pasma Changaju dochodzące do wysokości 3600 m n.p.m. Przez somon przepływają Czuluut gol, Chanuj gol i ich dopływy. Poza tym wiele małych jezior, zimne i gorące źródła mineralne. Obszar znajduje się w strefie surowego klimatu kontynentalnego. Średnia temperatura stycznia wynosi -20, natomiast czerwca od 12 do 16 °C. Średnie roczne sumy opadów to 300–450 mm.
Fauna.
Na terenie somonu występują m.in. manule, lisy, wilki, sarny, zające, dziki, dzikie kozy i świstaki syberyjskie.

</doc>
<doc id="3337569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337569" title="Dasrangijn Mjagmar">
Dasrangijn Mjagmar

Dasrangijn Mjagmar (mong. "Дасрангийн Мягмар", ur. 1949) – mongolski zapaśnik. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze średniej (82 kg) w stylu klasycznym. 
Mistrz zapasów mongolskich i zawodów naadam.
Przegrał obie walki, kolejno z zawodnikiem Czechosłowacji Miroslavem Janotą i Finem Mattim Laakso.

</doc>
<doc id="3337591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337591" title="Sibley (Dakota Północna)">
Sibley (Dakota Północna)

Sibley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337592" title="Skocznia narciarska na Górze Trzykrzyskiej">
Skocznia narciarska na Górze Trzykrzyskiej

Skocznia narciarska na Górze Trzykrzyskiej – nieistniejąca obecnie skocznia narciarska położona w Wilnie (obecnie Litwa), wybudowana w okresie międzywojennym. W źródłach funkcjonuje także jako "skocznia na Antokolu" (obecnie dzielnica Antokol nie obejmuje tego terenu). Skocznia należała do AZS Wilno i 6 Pułku Piechoty. Do skoczni przylegał stadion 6 Pułku Piechoty, obecnie stadion w Parku Górnym.
Opis.
Skocznia powstała w 1924 roku na wileńskiej Górze Trzykrzyskiej (112 m n.p.m.). Pierwotnie skocznia umożliwiała skoki 25-metrowe. W 1934 nastąpiła przebudowa obiektu, który zyskał nowoczesną, żelbetonową wieżę najazdową - zaczęto tu skakać do 35 metrów. Otwarcie po przebudowie nastąpiło 27 stycznia 1935 roku, a inauguracyjne zawody wygrał Jan Bochenek z Zakopanego, wyprzedzając Jana Marusarza. 
Obiekt pozwalał oddawać skoki o długości ok. 40 metrów. W rozgrywanych na nim zawodach uczestniczył m.in. Stanisław Marusarz. Skocznia przetrwała II wojnę światową, a w latach 60. XX wieku pokryto ją igelitem. Ostatecznie, decyzją władz sportowych Litewskiej SRR, obiekt rozebrano. Obecnie pozostałością po obiekcie jest kamienny próg oraz zarastający roślinnością wybetonowany zeskok.

</doc>
<doc id="3337593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337593" title="Powiat Karthaus">
Powiat Karthaus

Powiat Karthaus, Powiat Carthaus, Powiat Karthaus (Westpr.), Powiat Karthaus (Westpreußen) (niem. "Landkreis Karthaus", "Kreis Karthaus", "Kreis Carthaus", od 1942 "Landkreis Karthaus (Westpr.)", "Kreis Karthaus (Westpr.)", "Landkreis Karthaus (Westpreußen)", "Kreis Karthaus (Westpreußen)"; pol. "powiat kartuski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał na początku do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu była miejscowość Karthaus. Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 lipca 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 10 stycznia 1920 po ustaleniach traktatu wersalskiego z części terenów leżących we wschodniej części powiatu, utworzono Wolne Miasto Gdańsk, a tym samym weszły te tereny w skład powiatu Danziger Höhe. 30 listopada 1920 gmina Zukowken została włączona do powiatu Bütow. 26 listopada 1939 powiat włączono do rejencji gdańskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie. 25 lipca 1942 nazwę powiatu zmieniono na Karthaus (Westpr.).
W 1910 r. w skład powiatu nie wchodziło żadne miasto, tylko 165 gmin.

</doc>
<doc id="3337594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337594" title="Powiat Carthaus">
Powiat Carthaus



</doc>
<doc id="3337595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337595" title="Powiat Karthaus (Westpr.)">
Powiat Karthaus (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337596" title="Powiat Karthaus (Westpreußen)">
Powiat Karthaus (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337597" title="Landkreis Karthaus">
Landkreis Karthaus



</doc>
<doc id="3337598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337598" title="Kreis Karthaus">
Kreis Karthaus



</doc>
<doc id="3337599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337599" title="Kreis Carthaus">
Kreis Carthaus



</doc>
<doc id="3337604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337604" title="Rogers (Teksas)">
Rogers (Teksas)

Rogers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Bell.

</doc>
<doc id="3337605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337605" title="Karthaus">
Karthaus

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3337606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337606" title="Rogers (Dakota Północna)">
Rogers (Dakota Północna)

Rogers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337609" title="Carthaus">
Carthaus

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337610" title="Kathryn (Dakota Północna)">
Kathryn (Dakota Północna)

Kathryn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337612" title="Plac Suche Batora">
Plac Suche Batora

Plac Suche Batora (; w latach 2013–2016 nosił nazwę "plac Czyngis-chana") – centralny plac Ułan Bator, stolicy Mongolii.
Historia.
Plac został wytyczony po utworzeniu w 1921 Mongolskiej Republiki Ludowej, w miejscu wyburzonego buddyjskiego klasztoru Ich Chüree. Nadano mu imię na cześć Damdina Suche Batora, przywódcy mongolskiej rewolucji. Stanowi centralny punkt stolicy, miejsce wielu oficjalnych uroczystości, festiwali, wieców oraz koncertów muzycznych. W 1990 odbyły się na nim masowe protesty przeciwko rządzącej partii komunistycznej, które przyczyniły do demokratyzacji ustroju politycznego.
Centralny punkt placu stanowi wzniesiony w 1946 roku konny pomnik Suche Batora. Wschodnią pierzeję tworzą trzy budynki: zbudowany w latach 70. XX wieku Pałac Kultury i Nauki (w którym mieści się m.in. Galeria Mongolskiej Sztuki Współczesnej), zbudowany w 1947 gmach Teatru Opery i Baletu oraz nowoczesny wieżowiec Central Tower, wewnątrz którego mieszczą się sklepy światowych sieci takich jak Louis Vuitton i Armani. Po zachodniej stronie placu ulokowane są budynki giełdy i poczty.
Po północnej stronie placu znajdowało się dawnej wzniesione w 1954 mauzoleum, w którym spoczęły szczątki Suche Batora oraz Chorlogijna Czojbalsana. W okresie istnienia Mongolskiej Republiki Ludowej odbywały się przed nim uroczystości państwowe. W 2005 mauzoleum zostało zburzone, a szczątki komunistycznych przywódców przeniesiono na miejski cmentarz. Na miejscu mauzoleum wzniesiono oddany do użytku w 2006 nowy budynek parlamentu, przed którym znajduje się wykonany z brązu olbrzymi pomnik Czyngis-chana zasiadającego na tronie.
15 lipca 2013 rada miejska Ułan Bator, wówczas zdominowana przez prawicową Partię Demokratyczną, głosowała za zmianą nazwy placu, któremu teraz nadano imię Czyngis-chana. Działanie to było skierowane przeciwko Mongolskiej Partii Ludowej, której jednym z założycieli był właśnie Suche Bator. W czerwcu 2016 placowi przywrócono jego dawną nazwę.
Otoczenie placu przechodzi współcześnie transformację, socrealistyczne budynki są stopniowo wyburzane i zastępowane nowoczesną architekturą.

</doc>
<doc id="3337615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337615" title="Powiat Marienburg (Prusy Zachodnie)">
Powiat Marienburg (Prusy Zachodnie)

Powiat Marienburg (Westpr.), Powiat Marienburg (Westpreußen), Powiat Marienburg (niem. "Landkreis Marienburg (Westpr.)", "Kreis Marienburg (Westpr.)", "Landkreis Marienburg (Westpreußen)", "Kreis Marienburg (Westpreußen)", "Landkreis Marienburg", "Kreis Marienburg"; pol. "powiat malborski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1945. Należał na początku do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie, później do rejencji zachodniopruskiej w prowincji Prusy Wschodnie. Siedzibą powiatu było miasto Marienburg. Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Teren na którym powstał powiat przed zakonem krzyżackim należał do bałtyckiego ludu Prusów. Po upadku zakonu od 1466 do 1772 teren ten był pod polskim panowaniem. Po I rozbiorze Polski teren ten wszedł we władanie Prus. Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 10 stycznia 1920 po ustaleniach traktatu wersalskiego z terenów powiatu leżących na zachód od Nogatu, utworzono Wolne Miasto Gdańsk, tereny na wschód od Nogatu zostały przy Niemczech. 1 lipca 1922 powiat włączono do prowincji Prusy Wschodnie, rejencji zachodniopruskiej. 1 września 1924 do miasta Marienburg przyłączono gminy Tessensdorf i Willenberg z powiatu Stuhm. 26 listopada 1939 powiat włączono do rejencji kwidzyńskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie. 
1 stycznia 1945 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto:
oraz 36 innych gmin.

</doc>
<doc id="3337616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337616" title="Powiat Marienburg (Westpreußen)">
Powiat Marienburg (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337617" title="Powiat Marienburg">
Powiat Marienburg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337618" title="Landkreis Marienburg (Westpr.)">
Landkreis Marienburg (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337619" title="Kreis Marienburg (Westpr.)">
Kreis Marienburg (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337620" title="Landkreis Marienburg (Westpreußen)">
Landkreis Marienburg (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337621" title="Nome (Teksas)">
Nome (Teksas)

Nome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3337622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337622" title="Kreis Marienburg (Westpreußen)">
Kreis Marienburg (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337623" title="Kreis Marienburg">
Kreis Marienburg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337624" title="Nome (Dakota Północna)">
Nome (Dakota Północna)

Nome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337629" title="Fingal (Dakota Północna)">
Fingal (Dakota Północna)

Fingal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337630" title="Landkreis Marienburg">
Landkreis Marienburg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337631" title="Dazey (Dakota Północna)">
Dazey (Dakota Północna)

Dazey – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337632" title="Na kredyt">
Na kredyt



</doc>
<doc id="3337636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337636" title="Na Kredyt">
Na Kredyt



</doc>
<doc id="3337638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337638" title="Oriska (Dakota Północna)">
Oriska (Dakota Północna)

Oriska – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337640" title="Lista trałowców pomocniczych Royal New Zealand Navy">
Lista trałowców pomocniczych Royal New Zealand Navy

Lista trałowców pomocniczych Royal New Zealand Navy – lista zawiera jednostki zarekwirowane w okresie II wojny światowej przez nowozelandzki rząd lub Royal New Zealand Navy i używane jako trałowce i stawiacze boi. Okręty operowały głównie na wodach w pobliżu Nowej Zelandii, Fidżi i w pobliżu Wysp Salomona. W końcowym okresie wojny większość okrętów początkowo używanych jako trałowce pomocnicze, używane były także do innych ról.

</doc>
<doc id="3337642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337642" title="Charles Pratt, 1. hrabia Camden">
Charles Pratt, 1. hrabia Camden



</doc>
<doc id="3337644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337644" title="Charles Lennox, 3. książę Richmond">
Charles Lennox, 3. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337645" title="Charles Watson-Wentworth, 2. markiz Rockingham">
Charles Watson-Wentworth, 2. markiz Rockingham



</doc>
<doc id="3337646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337646" title="Ludovic Stewart, 2. książę Lennox">
Ludovic Stewart, 2. książę Lennox



</doc>
<doc id="3337647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337647" title="James Stewart, 1. książę Richmond">
James Stewart, 1. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337648" title="Charles Lennox, 1. książę Richmond">
Charles Lennox, 1. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337649" title="Charles Lennox, 2. książę Richmond">
Charles Lennox, 2. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337650" title="Charles Lennox, 4. książę Richmond">
Charles Lennox, 4. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337651" title="Charles Gordon-Lennox, 5. książę Richmond">
Charles Gordon-Lennox, 5. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337653" title="Charles Gordon-Lennox, 6. książę Richmond">
Charles Gordon-Lennox, 6. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337654" title="Charles Gordon-Lennox, 7. książę Richmond">
Charles Gordon-Lennox, 7. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337655" title="Charles Gordon-Lennox, 8. książę Richmond">
Charles Gordon-Lennox, 8. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337656" title="Frederick Gordon-Lennox, 9. książę Richmond">
Frederick Gordon-Lennox, 9. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337657" title="Charles Gordon-Lennox, 10. książę Richmond">
Charles Gordon-Lennox, 10. książę Richmond



</doc>
<doc id="3337658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337658" title="Litchville (Dakota Północna)">
Litchville (Dakota Północna)

Litchville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337664" title="Matthew Whitworth, 5. baron Aylmer">
Matthew Whitworth, 5. baron Aylmer



</doc>
<doc id="3337666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337666" title="Archibald Acheson, 2. hrabia Gosford">
Archibald Acheson, 2. hrabia Gosford



</doc>
<doc id="3337668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337668" title="Żabogłów">
Żabogłów

Żabogłów ("Raniceps raninus") − gatunek morskiej ryby kostnoszkieletowej z rodziny dorszowatych, jedyny gatunek z rodzaju "Raniceps".
Występowanie i siedliska.
Gatunek ten występuje w północno-wschodniej części Oceanu Atlantyckiego wzdłuż wybrzeży Europy, między norweskim miastem Trondheim na północy a Zatoką Biskajską na południu oraz Wyspami Brytyjskimi na zachodzie, włączając Morze Północne. Ryba preferuje głębokość od 5 do 20 metrów, czasem schodzi do 100 metrów w głębię. Wybiera podłoże skaliste, bogate w kryjówki. Spotykana we wrakach leżących na dnie morza. Młodsze okazy preferują mniejsze głębokości.
Opis.
Ryba posiada dużą i szeroką głowę, która stanowi jedną trzecią długości zwierzęcia. Budową ciała żabogłów przypomina kijankę. Oczy znajdują się z przodu głowy. Na podgardlu znajduje się mały wąsik. Zwierzę mierzy ok. 20 centymetrów.
Odżywianie.
Żabogłów jest rybą płochliwą, aktywną w nocy. Żyje samotnie. Prowadzi osiadły tryb życia, z rzadka oddalając się z kryjówki. Odznacza się nieprzyjemnym zapachem. Jest mięsożerny. Odżywia się organizmami bentosowymi: szkarłupniami, mięczakami, skorupiakami, wieloszczetami i małymi rybami.
Rozród.
Rozmnaża się w okresie letnim na głębokości 50-75 metrów.
Naturalni wrogowie.
Znajduje się w diecie foki grenlandzkiej.
Znaczenie gospodarcze.
Bez znaczenia dla rybołówstwa. Uważana za niejadalną z powodu odrażającego zapachu.

</doc>
<doc id="3337670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337670" title="Sanborn (Wisconsin)">
Sanborn (Wisconsin)

Sanborn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ashland.

</doc>
<doc id="3337671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337671" title="Charles Gordon-Lennox">
Charles Gordon-Lennox



</doc>
<doc id="3337674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337674" title="Sanborn (Minnesota)">
Sanborn (Minnesota)

Sanborn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Redwood.

</doc>
<doc id="3337675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337675" title="Raniceps raninus">
Raniceps raninus



</doc>
<doc id="3337676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337676" title="Temür Öldżejtü">
Temür Öldżejtü

Temür Öldżejtü, (ur. 15 października 1265, zm. 10 lutego 1307) – szósty wielki chan mongolski i drugi cesarz Chin z dynastii Yuan; w 1293 mianowany gubernatorem Karakorum a od 24 maja 1294 roku samodzielny władca Imperium.
Syn Zhenjina, wnuk Kubilaj-chana. Zwierzchnictwo jego władzy uznało Królestwo Paganu, Tran i Czampa, a także zachodnie chanaty Imperium Mongołów. 

</doc>
<doc id="3337678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337678" title="Sanborn (Dakota Północna)">
Sanborn (Dakota Północna)

Sanborn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Barnes.

</doc>
<doc id="3337680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337680" title="Topola eufracka">
Topola eufracka

Topola eufracka ("Populus euphratica" Oliv.) – gatunek topoli z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Rodzimy obszar jego występowania obejmuje Afrykę Północną (Libia, Algieria, Egipt), Azję Zachodnią, Kaukaz i Azję Środkową po Chiny (Afganistan, Pakistan, Iran, Irak, Izrael, Jordania Syria, Turcja, Armenia, Kazachstan, Tadżykistan, Turkiestan, Uzbekistan; w Chinach prowincje: Gansu, Nei Monggol, Qinghai, Xinjiang). Jedyne stanowisko w Europie znajduje się w pobliżu Alicante w Hiszpanii, gdzie występuje klonalnie rozrośnięty okaz żeński, prawdopodobnie introdukowany tu przez Maurów.
Biologia i ekologia.
Rośnie w subtropikalnych lasach liściastych, na wzgórzach, w miejscach o umiarkowanej wilgotności.
lasy liściaste i suche lasy umiarkowanej. Wymaga dużo światła dla normalnego rozwoju. Obecnie jest w dużym stopniu wycięta na opał, jednak nadal w wielu miejscach wzdłuż cieków wodnych i ich dopływów tworzy gęste lasy mieszane z dodatkiem wierzb, tamaryszków, morw. Rośnie także na obszarach okresowo zalewanych i nieużytkach.
Rośnie na obszarach o wysokości do 4000 m n.p.m., o temperaturach rocznych od -5 do +52 °C i rocznej sumie opadów 75-200 mm. Rośnie na glebach kamienistych i piaszczystych o pH 5-6,5. Toleruje wysoki stopień zasolenia gleby. Unika natomiast gleb o złym napowietrzeniu i małej ilości wody.
Udział w kulturze.
Znawcy roślin biblijnych są zgodni, że topola ta jest wymieniona w kilku miejscach w Biblii, jako topola, wierzbo-topola, lub tam, gdzie jest mowa o drżeniu liści. Wynika to ze znaczenia słów hebrajskich, kontekstu wydarzeń oraz faktów, że gatunek ten ma liście zróżnicowane morfologicznie (młodociane są podobne do liści wierzby), długoogonkowe (drżące na wietrze) i jest pospolity w Izraelu. Jest 7 miejsc w Biblii, w których gatunek ten jest wymieniony: Kpł 23,40; 26,36, 2 Sm 5,23-24, 1 14,14-15, Ps 84,6; 137,1-3, Iz 7,2.

</doc>
<doc id="3337681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337681" title="Populus euphratica">
Populus euphratica



</doc>
<doc id="3337683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337683" title="Jarosław Szymczyk">
Jarosław Szymczyk

Jarosław Jakub Szymczyk (ur. 21 marca 1970 w Katowicach) – polski policjant, generalny inspektor Policji, komendant główny Policji od 2016.
W latach 2007–2008 komendant wojewódzki Policji w Rzeszowie, w latach 2008–2012 zastępca komendanta wojewódzkiego Policji w Katowicach, w latach 2012–2015 komendant wojewódzki Policji w Kielcach, w latach 2015–2016 komendant wojewódzki Policji w Katowicach.
Życiorys.
Ukończył Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie oraz Uniwersytet Wrocławski. W 2016 na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie językoznawstwa, w oparciu o napisaną pod kierunkiem pracę pt. "Modalność deontyczna w policyjnych aktach prawnych".
Służbę w Policji rozpoczął w 1990 w komendzie rejonowej w Gliwicach. W 2001 został komendantem jednego z komisariatów w tym mieście. Od 2005 do 2006 sprawował funkcję zastępcy gliwickiego komendanta miejskiego, natomiast w latach 2006–2007 był komendantem miejskim Policji w Gliwicach.
We wrześniu 2007 został komendantem wojewódzkim Policji w Rzeszowie, natomiast w kwietniu 2008 – zastępcą komendanta wojewódzkiego w Katowicach (od 2011 jako pierwszy zastępca). W lutym 2012 powołany został na stanowisko komendanta wojewódzkiego Policji w Kielcach. 27 czerwca 2014 prezydent Bronisław Komorowski mianował go na stopień nadinspektora Policji. Akt mianowania odebrał 21 lipca 2014. W lutym 2015 objął funkcję komendanta wojewódzkiego Policji w Katowicach.
13 kwietnia 2016 został powołany na stanowisko komendanta głównego Policji. 13 lipca 2018 prezydent Andrzej Duda mianował go na stopień generalnego inspektora Policji. Akt mianowania odebrał 20 lipca 2018.
14 grudnia 2022 doznał lekkich obrażeń w wyniku eksplozji, która miała miejsce w siedzibie KGP tuż przy jego gabinecie. Według MSWiA oraz samego Szymczyka, źródło wybuchu stanowił otrzymany podczas oficjalnej wizyty na Ukrainie (w czasie rosyjskiej inwazji na ten kraj) podarunek – granatnik przeciwpancerny, opisany przez stronę ukraińską jako całkowicie unieszkodliwiona tuba po granatniku; miał on wystrzelić po tym, jak komendant nią poruszył. Jak przyznał – broń i amunicję wwiózł nieumyślnie do kraju przekraczając zewnętrzną granicę UE z paszportem dyplomatycznym, nie posiadając zgody przewozowej oraz nie zgłaszając tego faktu Straży Granicznej.

</doc>
<doc id="3337685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337685" title="Wiesław Tłaczała">
Wiesław Tłaczała

Wiesław Tłaczała (ur. 13 marca 1945 w Bydgoszczy, zm. 28 czerwca 2012 w Warszawie) – polski inżynier elektronik, pracownik naukowo-dydaktyczny Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej i na Wydziale Technik Elektronicznych w Moskiewskim Instytucie Energetycznym. Pracę magisterską obronił w 1969 r. w Zjednoczonym Instytucie Badań Jądrowych – ZIBJ w Dubnej. W latach 1971-1975 odbył staż naukowy w ZIBJ zakończony obroną pracy doktorskiej (ZIBJ, 1976). W czasie kolejnego stażu naukowego w ZIBJ (1981-1983) kierował Pracownią Elektroniki Detektorowej w Laboratorium Wysokich Energii. Był stypendystą Towarzystwa Maxa Plancka w Heidelbergu (1987-1988) równocześnie odbywając staż naukowy w Europejskim Centrum Badań Jądrowych – CERN pod Genewą. W latach 1987-1997 był członkiem międzynarodowych zespołów badawczych, NMC – New Muon Collaboration i SMC – Spin Muon Collaboration w CERNie.
Działalność naukowo-techniczną w dziedzinie konstrukcji urządzeń pomiarowych stosowanych w eksperymentach fizycznych łączył z pracą dydaktyczną na Wydziale Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Warszawskiej, jako wykładowca przedmiotów Elektronika, Elektronika w eksperymencie fizycznym, Układy analogowe i cyfrowe, Podstawy programowania w języku graficznym G – LabVIEW. Do czerwca 2012 roku pracował na Wydziale Fizyki Politechniki Warszawskiej prowadząc zajęcia z podstaw projektowania urządzeń wirtualnych oraz fizyki. Był autorem i współautorem ponad 50 prac naukowych i naukowo-technicznych opublikowanych w czasopismach i materiałach konferencyjnych o zasięgu międzynarodowym, w tym dwóch rozdziałów w encyklopedii systemów pomiarowych Handbook of Measuring System Design opracowanych na zamówienie wydawnictwa John Wiley &amp; Sons, ponad 30 raportów ZIBJ i CERN, 5 patentów, kilkudziesięciu prezentacji na konferencjach krajowych i międzynarodowych, oraz 10 książek o charakterze dydaktycznym. W latach 1995-2011 uczestniczył w europejskich i krajowych programach edukacyjnych Tempus, Comenius, Program Operacyjny Kapitał Ludzki. W latach 2001-2012 kierował Laboratorium Elektroniki na Wydziale Fizyki Politechniki Warszawskiej.
Tematyka prowadzonej działalności naukowej dr inż. Wiesława Tłaczały była bezpośrednio związana z prowadzoną działalnością dydaktyczną i dotyczyła opracowania nowych konstrukcji urządzeń wirtualnych i wirtualnych systemów pomiarowych wspomagających badania naukowe i działalność dydaktyczną w fizyce oraz komputerowego modelowania urządzeń i systemów pomiarowych stosowanych w badaniach fizycznych, a także opracowania wirtualnych eksperymentów w fizyce.

</doc>
<doc id="3337686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337686" title="Powiat Neustadt (Prusy Zachodnie)">
Powiat Neustadt (Prusy Zachodnie)

Powiat Neustadt i. Westpr., Powiat Neustadt in Westpreußen, Powiat Neustadt (Westpr.), Powiat Neustadt (Westpreußen), Powiat Neustadt (niem. "Landkreis Neustadt i. Westpr.", "Kreis Neustadt i. Westpr.", "Landkreis Neustadt in Westpreußen", "Kreis Neustadt in Westpreußen", "Landkreis Neustadt (Westpr.)", "Kreis Neustadt (Westpr.)", "Landkreis Neustadt (Westpreußen)", "Kreis Neustadt (Westpreußen)", "Landkreis Neustadt", "Kreis Neustadt"; pol. "powiat wejherowski") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Wchodził w skład rejencji gdańskiej i prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było Wejherowo. Obszar powiatu znajduje się obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 lipca 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat pucki. W 1920, zgodnie z ustaleniami traktatu wersalskiego część obszaru powiatu znalazła się w granicach Wolnego Miasta Gdańska, część pozostała przy Rzeszy Niemieckiej i została włączona do powiatu lęborskiego, natomiast resztę powiatu wraz z Wejherowem przyznano Polsce. W 1939 dotychczasowy polski powiat włączono do rejencji gdańskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie pod nazwą powiat morski "(Seekreis)". 25 czerwca 1942 nazwę powiatu zmieniono na Neustadt (Westpr.).
W 1910 na terenie powiatu znajdowały się dwa miasta (Wejherowo i Sopot) oraz 98 innych gmin.

</doc>
<doc id="3337697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337697" title="Boris Diożkin">
Boris Diożkin

Boris Pietrowicz Diożkin (, ur. 19 sierpnia 1914 zm. 13 marca 1992) – radziecki reżyser filmów animowanych oraz animator. 
Przez wiele lat pracował w studiu Sojuzmultfilm. Współreżyserował m.in. wielokrotnie nagradzany film "Niecodzienny mecz" (1955). Stworzył serię animacji o tematyce sportowej m.in. film o hokeju "Gol! Gol!" (1964).
Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1969).
Życiorys.
Od 1936 roku pracował w studiu "Sojuzmultfilm" jako animator oraz dyrektor artystyczny, a od 1937 roku jako reżyser. Na początku tworzył filmy we współpracy m.in. z Giennadijem Filippowem, Mscisławem Paszczenko oraz Jewgienijem Migunowem. Od 1954 roku pracował samodzielnie i reżyserował filmy rysunkowe. Rysownik i karykaturzysta. Członek ASIFA. Zmarł 13 marca 1992 roku. Pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.
Syn Diożkina Siergiej również stał się animatorem. Współpracował w animacji zarówno z ojcem, jak i Jefimem Gamburgiem i Eduardem Nazarowem oraz z innymi reżyserami. Żoną Borisa Diożkina była Faina Jepifanowa, która także pracowała w animacji.

</doc>
<doc id="3337703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337703" title="21. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych">
21. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych

21. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych za rok 2014, odbyła się 25 stycznia 2015 roku, w Shrine Exposition Center w Los Angeles.
Galę wręczenia nagród transmitowała stacja TNT. Nagrody zostały przyznawane za wybitne osiągnięcia w sztuce aktorskiej w minionym roku.
Nominacje do nagród ogłoszone zostały 10 grudnia 2014 roku; prezentacji dokonali aktorzy Ansel Elgort oraz Eva Longoria, przy udziale Prezydenta SAG Kena Howarda. Nominacje zaprezentowane podczas konferencji w Pacific Design Center’s SilverScreen Theater w West Hollywood.
Nagrodę za osiągnięcia życia przyznano aktorce Debbie Reynolds.

</doc>
<doc id="3337706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337706" title="Wolny strzelec (film)">
Wolny strzelec (film)



</doc>
<doc id="3337708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337708" title="Plan gospodarowania wodami na obszarze dorzecza">
Plan gospodarowania wodami na obszarze dorzecza

Plan gospodarowania wodami na obszarze dorzecza (PGW) – podstawowy dokument planistyczny gospodarki wodnej według Ramowej Dyrektywy Wodnej (RDW). Dyrektywa ta wymaga, aby państwa UE opracowały plany gospodarowania wodami dla wszystkich obszarów dorzeczy. Tak rozumiany obszar dorzecza może składać się z kilku sąsiadujących dorzeczy w znaczeniu hydrograficznym, łącznie z przylegającymi do nich morskimi wodami przybrzeżnymi. Zgodnie z założeniami dyrektywy, plany gospodarowania miały być tworzone dla potrzeb osiągnięcia dobrego stanu wód do 2015 i utrzymania lub poprawy tego stanu w dalszym okresie. Plany gospodarowania wodami w dorzeczach przyjmowane są na kolejne sześcioletnie cykle planistyczne (2003-2009; 2009-2015; 2015-2021; 2021-2027). PGW powinien stanowić podstawę podejmowania wszelkich decyzji mających wpływ na stan zasobów wodnych oraz zasady gospodarowania nimi w przyszłości.
Zawartość planów gospodarowania wodami.
W PGW ustalane są cele środowiskowe dla poszczególnych jednolitych części wód powierzchniowych. Podstawowym celem środowiskowym wód w myśl RDW jest uzyskanie co najmniej dobrego stanu ekologicznego, a w sytuacji, gdy dana jednolita część wód już ma stan dobry lub bardzo dobry – niepogorszenie tego stanu. Cele środowiskowe uwzględniają również dodatkowe wymagania wynikające z pokrywania się jednolitych części wód z obszarami chronionymi (np.: cele wynikające z ustanowienia obszaru Natura 2000 lub wykorzystywania wód jako źródła wody pitnej). W przypadku wód wyznaczonych jako sztuczne lub silnie zmienione dopuszczalne jest wyznaczenie mniej rygorystycznego celu środowiskowego.
Plany gospodarowania wodami stanowią syntezę prac planowanych do przeprowadzenia na obszarze dorzecza w cyklu planistycznym RDW. Plany te zgodnie z wytycznymi RDW i aktów prawa krajów członkowskich ją implementujących (w Polsce jest to ustawa Prawo wodne) zawierają:
W PGW szczególną rolę zajmuje podsumowanie działań, zawartych w PWŚK. Działania te zmierzające do utrzymania lub poprawy lub poprawy stanu wód zostały zebrane w aPWŚK i dotyczą zarówno konkretnych przedsięwzięć technicznych, jak również działań o charakterze administracyjnym, ekonomicznym, badawczym, informacyjnym czy edukacyjnym.
Aktualizacja PGW.
Aktualizacja planu gospodarowania wodami na obszarze dorzecza (aPGW) powinna zawierać, oprócz danych wymienionych powyżej:
Konsultacje społeczne.
Ramowa Dyrektywa Wodna wymaga włączenia społeczeństwa i wszystkich zainteresowanych stron do aktywnego jej wdrażania, zwłaszcza przy opracowaniu projektu aPGW.
Osiągnięcie celów środowiskowych ujętych w aPGW oznacza korzyści dla wszystkich mieszkańców. Jednak osiągnięcie tych celów wiąże się z kosztami, które będą udziałem wszystkich korzystających z wód. Stąd też dla pełnego wdrożenia konieczna będzie akceptacja społeczna dla przewidzianych w nich rozwiązań, a akceptacja ta jest tym większa, im większe będzie zaangażowanie mieszkańców w tworzenie tych rozwiązań, oraz im większy będą mieli wpływ na podejmowane decyzje.
Polska.
W Polsce PGW opracowywane są przez Prezesa Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej (KZGW) dla obszaru 10 dorzeczy: Odry, Wisły, Dniestru, Dunaju, Jarft, Łaby, Niemna, Pregoły, Świeżej, Ücker.
Polska przystąpiła do UE w 2004 r., czyli w trakcie cyklu planistycznego 2003-2009. Plany gospodarowania wodami po raz pierwszy zostały opracowane i zatwierdzone przez Radę Ministrów 22 lutego 2011 r., a następnie opublikowane w Dzienniku Urzędowym Monitorze Polskim. Zgodnie z wymaganiami Ramowej Dyrektywy Wodnej aktualizacje planów gospodarowania wodami (aPGW) zostaną poddane przeglądowi i uaktualnieniu najpóźniej do 22 grudnia 2015 r. Plany na cykl 2016-2021 zostały opublikowane pod koniec roku 2016.
Ustalenia planu gospodarowania wodami uwzględnia się w koncepcji przestrzennego zagospodarowania kraju, strategii rozwoju województwa, planach zagospodarowania przestrzennego województwa, studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy oraz w miejscowych planach zagospodarowania przestrzennego.
Ze względu na uchybienia w pierwszej serii planów gospodarowania wodami na obszarach dorzeczy wskazane przez Komisję Europejską, niezależnie od prac nad aktualizacją PGW na kolejny cykl, w 2014 r. przyjęto korektę dwóch PGW dla największych polskich obszarów dorzeczy, czyli MasterPlany dla dorzecza Wisła i Odry. W praktyce był to wykaz inwestycji realizowanych lub przewidzianych do realizacji w cyklu 2009-2015 i kolejnym.
Proces konsultacji projektów aPGW trwał od 22 grudnia 2014 r. do 22 czerwca 2015 r.

</doc>
<doc id="3337709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337709" title="Pedro y Mari">
Pedro y Mari

Pedro y Mari – polski zespół muzyczny, poruszający się w stylistyce około jazzowej (bossa-nova, latin jazz, swing, etc.)
Trzonem zespołu jest duet – rodzeństwo Maria Kudełka-Gonet (wokalistka) oraz gitarzysta Piotr Kudełka. W 2012 roku wygrali konkurs piosenki europejskiej w ramach festiwalu „Eurosong” w Katowicach. 15 listopada 2013 roku ukazała się debiutancka płyta zespołu zatytułowana „LATinO”- zawierająca kompozycje autorskie oraz covery. Otrzymała pozytywne recenzje w czasopismach Jazz Forum, Top Guitar, Gość Niedzielny. Artykuł o zespole ukazał się w gazecie Nasze Miasto (śląskie). Polskie Radio Katowice poświęciło im godzinną audycję „Jazzowe Nastroje” prowadzoną przez Henryka Cierpioła. Wystąpili w TVP Katowice, TV Silesia oraz TVN.
Muzycy.
Obecny skład zespołu
Gościnna współpraca

</doc>
<doc id="3337710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337710" title="Teoria wszystkiego (ujednoznacznienie)">
Teoria wszystkiego (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3337711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337711" title="Teoria wszystkiego (film)">
Teoria wszystkiego (film)



</doc>
<doc id="3337724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337724" title="Powiat Neustadt in Westpreußen">
Powiat Neustadt in Westpreußen



</doc>
<doc id="3337725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337725" title="Powiat Neustadt (Westpr.)">
Powiat Neustadt (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337726" title="Powiat Neustadt (Westpreußen)">
Powiat Neustadt (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337728" title="Landkreis Neustadt i. Westpr.">
Landkreis Neustadt i. Westpr.



</doc>
<doc id="3337729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337729" title="Kreis Neustadt i. Westpr.">
Kreis Neustadt i. Westpr.



</doc>
<doc id="3337730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337730" title="Landkreis Neustadt in Westpreußen">
Landkreis Neustadt in Westpreußen



</doc>
<doc id="3337731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337731" title="Kreis Neustadt in Westpreußen">
Kreis Neustadt in Westpreußen



</doc>
<doc id="3337733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337733" title="Landkreis Neustadt (Westpr.)">
Landkreis Neustadt (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337734" title="Kreis Neustadt (Westpr.)">
Kreis Neustadt (Westpr.)



</doc>
<doc id="3337735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337735" title="Landkreis Neustadt (Westpreußen)">
Landkreis Neustadt (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337736" title="Kreis Neustadt (Westpreußen)">
Kreis Neustadt (Westpreußen)



</doc>
<doc id="3337738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337738" title="Hideto Takahashi">
Hideto Takahashi

 - japoński piłkarz.
Kariera klubowa.
Od 2010 roku gra w zespole FC Tokyo.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2012 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2013 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 7 spotkaniach. Został powołany na Puchar Konfederacji w piłce nożnej 2013.

</doc>
<doc id="3337739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337739" title="Yūzō Kurihara">
Yūzō Kurihara

 – japoński piłkarz..
Kariera klubowa.
Od 2002 roku gra w zespole Yokohama F. Marinos.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2006 roku. Karierę reprezentacyjną zakończył w 2013 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 20 spotkaniach. Został powołany na Puchar Konfederacji w piłce nożnej 2013.

</doc>
<doc id="3337740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337740" title="Powiat Neustadt">
Powiat Neustadt

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337744" title="Taizō Kawamoto">
Taizō Kawamoto

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Grał w klubach: Waseda WMW i Osaka Club.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934, a zakończył w 1954 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dziewięciu spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936 oraz 1956.

</doc>
<doc id="3337745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337745" title="Landkreis Neustadt">
Landkreis Neustadt

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337746" title="Tadao Horie">
Tadao Horie

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Waseda WMW.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934 roku, a zakończył w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w trzech spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie w 1936 roku.

</doc>
<doc id="3337747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337747" title="Shōgo Kamo">
Shōgo Kamo

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1935 do 1938 roku występował w klubie Uniwersytetu Waseda.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337748" title="Takeshi Kamo">
Takeshi Kamo

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1933 do 1936 roku występował w klubie Uniwersytetu Waseda.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337749" title="Gieorgij Grebner">
Gieorgij Grebner

Gieorgij Eduardowicz Grebner (ros. "Георгий Эдуардович Гре́бнер", ur. 12 kwietnia 1892, zm. 24 czerwca 1954) – radziecki scenarzysta. W 1947 roku za scenariusz do filmu "Krążownik Wareg" został odznaczony Nagrodą Stalinowską. Został pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3337750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337750" title="Kreis Neustadt">
Kreis Neustadt

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3337752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337752" title="Mingji Chujun">
Mingji Chujun

Mingji Chujun (chiń. 明極楚俊, pinyin Míngjí Chǔjùn; jap. Minki Soshun; kor. 명극초준 Myŏngguk Ch’ojuk; wiet. Minh Cực Sở Tuấn; ur. 1262, zm. 28 września 1336) – chiński mistrz chan frakcji yangqi szkoły linji, który działał także w Japonii.
Życiorys.
Urodził się w czasie panowania Południowej Dynastii Song (chiń. 南宋, 1127–1279) w mieście Ningbo (które nosiło wówczas nazwę Mingzhou) w prowincji Zhejiang. Był uczniem mistrza chan Gulina Qingmao (1262-1317), który poprzez swoich uczniów wpłynął na rozwój literatury systemu "gozan" w Japonii.
W lipcu 1329 roku udał się do Japonii w towarzystwie mistrza chan Zhuxiana Fanxiana (1292-1348) oraz licznych japońskich uczniów, wśród których byli Sesson Yūbai (1290-1346) i Getsurin Dōkyō (1293-1351). Jego patronem został cesarz Go-Daigo (後醍醐, pan. 1318-1339), który wyznaczył go opatem wielkiego klasztoru Nanzen.

</doc>
<doc id="3337753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337753" title="Powiat Preußisch Stargard">
Powiat Preußisch Stargard

Powiat Preußisch Stargard (niem. "Landkreis Preußisch Stargard", "Kreis Preußisch Stargard"; pol. "powiat starogardzki") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1818 do 1920. Należał do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Starogard Gdański. Teren powiatu znajduje się obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał 1 kwietnia 1818 r. Od 3 grudnia 1829 do 1878 należał do prowincji Prusy. 1 października 1887 z części terenu powiatu utworzono powiat tczewski. W latach 1920-1939 zgodnie z ustaleniami traktatu wersalskiego powiat należał do Polski. W latach 1939-1945 powiat należał do rejencji gdańskiej w okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
W 1910 na terenie powiatu znajdowało się jedno miasto (Starogard Gdański) oraz 120 innych gmin.

</doc>
<doc id="3337754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337754" title="Landkreis Preußisch Stargard">
Landkreis Preußisch Stargard



</doc>
<doc id="3337755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337755" title="Kreis Preußisch Stargard">
Kreis Preußisch Stargard



</doc>
<doc id="3337756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337756" title="Wzgórze Gajowe (Wzgórza Warszewskie)">
Wzgórze Gajowe (Wzgórza Warszewskie)

Wzgórze Gajowe (niem. "Am Hain") – kopulaste wzgórze w Szczecinie-Gocławiu między ul. Narciarską i Górską. Bezleśne, położone w strefie krawędziowej Wzgórz Warszewskich na skraju Uroczyska Kupały, stanowi doskonały punkt widokowy na Dolinę Dolnej Odry i jezioro Dąbie. Obecnie niezagospodarowane turystycznie, na szczyt prowadzi niewielka ścieżka od ul. Górskiej.
Niemiecka nazwa wzgórza ("Przy Gaju") może nawiązywać do tzw. świętych gajów Słowian. Do 1945r. nazwę "Am Hain" nosiła także ul. Narciarska, przy której w latach 20. XX wieku powstało niewielkie osiedle mieszkaniowe ("Eberthöhe"). Po 1945r. nazwa praktycznie zniknęła z map topograficznych i turystycznych i w wielu opracowaniach wzgórze ma nadane nazwy potoczne lub jest bezimienne.

</doc>
<doc id="3337757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337757" title="Preußisch Stargard">
Preußisch Stargard

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3337758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337758" title="Tüwszrüülech">
Tüwszrüülech



</doc>
<doc id="3337759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337759" title="Akira Matsunaga (1914–1943)">
Akira Matsunaga (1914–1943)

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju. Zginął podczas walk o Guadalcanal.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337764" title="Shōichi Nishimura">
Shōichi Nishimura

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337766" title="Partia Pracy Nowej Zelandii">
Partia Pracy Nowej Zelandii



</doc>
<doc id="3337767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337767" title="Kōichi Oita">
Kōichi Oita

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1935 do 1937 roku występował w klubie Uniwersytetu Tokijskiego.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337768" title="Rihei Sano">
Rihei Sano

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1935 do 1937 roku występował w klubie Uniwersytetu Waseda.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337770" title="Karty SIM">
Karty SIM

Karty SIM – debiutancki album studyjny polskiego zespołu hip-hopowego RH- w składzie Hades i Rak Raczej. Wydawnictwo ukazało się 13 stycznia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto. Materiał został w całości wyprodukowany przez O.S.T.R.-a, który nagrał ponadto zwrotkę do jednego z utworów. Wśród gości na płycie znaleźli się Siwers, Pih, Biak, Sughar, Sarius i Sensi. Liczne scratche na płycie zrealizowali DJ Kebs, DJ Haem, DJ Wojak, DJ Lolo, DJ Falcon1 oraz DJ Eprom.
Płyta dotarła do 6. miejsca zestawienia OLiS.
W edycji specjalnej album "Karty SIM" został wzbogacony o minialbum "EP", który pierwotnie został wydany w 2011 roku wraz z debiutanckim albumem solowym Hadesa – "Nowe dobro to zło".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3337771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337771" title="Povrly (stacja kolejowa)">
Povrly (stacja kolejowa)

Povrly – stacja kolejowa w miejscowości Povrly, w kraju usteckim, w Czechach. Położony jest na magistrali Praga – Děčín. Znajduje się na wysokości 145 m n.p.m..
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji istnieje możliwości zakupu biletów i rezerwacji miejsc.

</doc>
<doc id="3337772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337772" title="Made in Heaven (album Palucha)">
Made in Heaven (album Palucha)

Made in Heaven – album studyjny rapera Palucha i producenta muzycznego Chrisa Carsona. Wydawnictwo ukazało się 6 października 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej B.O.R. Records. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. Kali, Tau oraz KęKę. Miksowanie i mastering albumu wykonał Julas.
Płyta uplasowała się na 3. miejscu zestawienia OLiS i uzyskała certyfikat złotej.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3337773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337773" title="Yasuo Suzuki">
Yasuo Suzuki

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Waseda WMW.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934, a zakończył w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w dwóch spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337774" title="Joël Mercier">
Joël Mercier

Joël Michel Marie Luc Mercier (ur. 5 stycznia 1945 w Chaudefonds-sur-Layon) – francuski duchowny katolicki, arcybiskup, sekretarz Kongregacji ds. Duchowieństwa w latach 2015–2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
27 czerwca 1970 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Angers. Uzyskał doktorat z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. W 1974 rozpoczął pracę w jednej z parafii w Angers, a w latach 1979–1987 odpowiadał za szkoły katolickie w tym mieście. W 1987 został biskupim sekretarzem. W 2002 wyjechał do Watykanu i został pracownikiem Kongregacji ds. Biskupów.
Episkopat.
8 stycznia 2015 papież Franciszek mianował go sekretarzem Kongregacji ds. Duchowieństwa oraz arcybiskupem tytularnym diecezji "Rota". Sakry biskupiej udzielił mu 19 marca 2015 Sekretarz Stanu - kardynał Pietro Parolin. 1 października 2021 ustąpił z urzędu.

</doc>
<doc id="3337775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337775" title="Teizō Takeuchi">
Teizō Takeuchi

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Grał w klubie Tokyo Imperial University LB.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1930, a zakończył w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w czterech spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337776" title="Horní Ledeč (przystanek kolejowy)">
Horní Ledeč (przystanek kolejowy)

Horní Ledeč – przystanek kolejowy w miejscowości Horní Ledeč, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na wysokości 365 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337778" title="Motoo Tatsuhara">
Motoo Tatsuhara

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Waseda WMW.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934, a zakończył w 1936 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w czterech spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337779" title="Frac">
Frac

Frac (zapis stylizowany: FRAC) – sieć sklepów spożywczo-przemysłowych, z dominującym kapitałem polskim, działająca od 1994 roku. Jej właścicielami jest rodzina Frąców, od nazwiska której pochodzi nazwa sieci.
Celem obsługi sieci powołane zostały trzy spółki prawa handlowego: Frac S.A., Frac Handel Sp. z o.o. Spółka Komandytowo-Akcyjna oraz Frac Handel Sp. z o.o. Detal Spółka Komandytowo-Akcyjna. Wszystkie mają siedzibę w Rzeszowie przy ul. Lwowskiej 6.
Pierwszy sklep sieci został otwarty w 1994 roku w Krośnie. W 2014 roku sieć liczyła 40 sklepów w 15 miastach, położonych na terenie województw: podkarpackiego, małopolskiego, mazowieckiego i śląskiego. W 2015 Frac odsprzedał 19 sklepów sieci Stokrotka. Frac oferuje klientom towary spożywcze wyższej jakości. 
Firma jest sponsorem klubu PKS Kolping Frac Jarosław, występującego w Superlidze (najwyższej klasie rozgrywkowej) tenisa stołowego w Polsce.

</doc>
<doc id="3337784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337784" title="Tokutarō Ukon">
Tokutarō Ukon

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Grał w klubie Kobe Club.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1934, a zakończył w 1940 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w pięciu spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1936.

</doc>
<doc id="3337788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337788" title="Kojetice u Prahy">
Kojetice u Prahy

Kojetice u Prahy – przystanek kolejowy w miejscowości Kojetice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 190 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3337789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337789" title="Powiat Putzig">
Powiat Putzig

Powiat Putzig (niem. "Landkreis Putzig", "Kreis Putzig"; pol. "powiat pucki") – dawny powiat na terenie Prus istniejący od 1887 do 1920. Należał do rejencji gdańskiej, w prowincji Prusy Zachodnie. Siedzibą powiatu było miasto Puck (niem. "Putzig"). Teren powiatu leży obecnie w województwie pomorskim.
Historia.
Powiat powstał w 1887 r. na terenie należącym do powiatu wejherowskiego. Po ustaleniach traktatu wersalskiego w 1920 większa część powiatu weszła we władanie Polski, część powiatu która została przy Niemczech została przyłączona do powiatu lęborskiego. 
W 1927 roku z większości zniesionego powiatu puckiego oraz z części (niezniesionego) wejherowskiego utworzono powiat morski. Mniejszą część powiatu puckiego przyłączono do powiatu wejherowskiego. W 1928 roku do powiatu morskiego włączono pozostałą część powiatu wejherowskiego (a więc z włączonymi doń rok wcześniej fragmentami powiatu puckiego), który równocześnie zniesiono.
W roku 1939, po zajęciu Pomorza Polskiego przez III Rzeszę, teren powiatu (morskiego) włączono do powiatu wejherowskiego.

</doc>
<doc id="3337791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337791" title="Landkreis Putzig">
Landkreis Putzig



</doc>
<doc id="3337792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337792" title="Kreis Putzig">
Kreis Putzig



</doc>
<doc id="3337794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337794" title="Dasrangiin Myagmar">
Dasrangiin Myagmar



</doc>
<doc id="3337795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337795" title="Vrábče (przystanek kolejowy)">
Vrábče (przystanek kolejowy)

Vrábče – przystanek kolejowy w miejscowości Vrábče, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Położony jest na linii kolejowej Czeskie Budziejowice – Černý Kříž. Znajduje się na wysokości 520 m n.p.m.. 
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337797" title="Ryūji Bando">
Ryūji Bando

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 2013 roku występował w klubach Gamba Osaka, Consadole Sapporo, Vissel Kobe, Cerezo Osaka. Od 2013 roku gra w zespole Sagan Tosu.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2006, a zakończył w 2008 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 7 spotkaniach.

</doc>
<doc id="3337798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337798" title="Putzig">
Putzig



</doc>
<doc id="3337799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337799" title="Łarisa Szepit´ko">
Łarisa Szepit´ko



</doc>
<doc id="3337801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337801" title="Sutaj uul">
Sutaj uul

Sutaj uul, Sutaj Chajrchan uul (mong. Сутай уул) – góra położona w zachodniej Mongolii, na granicy ajmaków gobijsko-ałtajskiego i kobdoskiego. Stanowi najwyższą część Ałtaju Gobijskiego. Najwyższy szczyt ma wysokość 4220 m n.p.m. Ma tu swoje źródła rzeka Dzüjlijn gol uchodząca potem do jeziora Tonchil nuur.
Turystyka.
Góra jest stosunkowo łatwo dostępna, a wierzchołek można osiągnąć po dwugodzinnym spacerze. Występuje stała pokrywa śnieżna i lodowiec. Ze szczytu rozciągają się doskonałe widoki na okolicę.

</doc>
<doc id="3337802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337802" title="Yoshio Furukawa">
Yoshio Furukawa

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w takim klubie jak Dunlop Japan.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1956, a zakończył w 1962 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 19 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337804" title="Blešno (przystanek kolejowy)">
Blešno (przystanek kolejowy)

Blešno – przystanek kolejowy w miejscowości Blešno, w kraju hradeckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 240 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337806" title="Isao Iwabuchi">
Isao Iwabuchi

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1954 do 1958 roku występował w klubie Keiō BRB.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1955, a zakończył w 1958 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 8 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337807" title="Julia Gluszko">
Julia Gluszko



</doc>
<doc id="3337809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337809" title="Třebelice (przystanek kolejowy)">
Třebelice (przystanek kolejowy)

Třebelice – przystanek kolejowy w miejscowości Třebelice, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 535 m n.p.m.. 
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337810" title="Akira Kitaguchi">
Akira Kitaguchi

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1957 do 1966 roku występował w klubie Mitsubishi Motors.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1958, a zakończył w 1959 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 10 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337812" title="Tadao Kobayashi">
Tadao Kobayashi

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Keio BRB.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1956 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 3 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337813" title="Horní Sytová (przystanek kolejowy)">
Horní Sytová (przystanek kolejowy)

Horní Sytová – przystanek kolejowy w miejscowości Horní Sytová, w kraju libereckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 390 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3337814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337814" title="Kakuichi Mimura">
Kakuichi Mimura

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Toho Titanium.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1955 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 4 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337816" title="Ken Naganuma">
Ken Naganuma

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Od 1955 do 1967 roku występował w klubie Furukawa Electric.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1954, a zakończył w 1961 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 4 spotkaniach. Został powołany do kadry na Igrzyska Olimpijskie 1956.

</doc>
<doc id="3337821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337821" title="Złodziej umysłu">
Złodziej umysłu



</doc>
<doc id="3337824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337824" title="Ivan Lam">
Ivan Lam

Ivan Lam (chiń. 林朗彥, ur. 18 lipca 1994 w Hongkongu) – hongkoński aktywista polityczny, jeden z założycieli grupy Scholarism. Był jednym z trzech studentów (wśród nich Joshua Wong), którzy 2 grudnia 2014 rozpoczęli strajk głodowy na czas „nieokreślony”, żądając ponowienia rozmów z rządem w Hongkongu. Obecnie studiuje kulturoznawstwo na Uniwersytecie Chińskim w Hongkongu. Jest aktywny na różnych forach internetowych.
Udział w protestach.
29 maja 2011 Ivan Lam wraz z Joshuą Wongiem i Queenie Chung wspólnie założyli Scholarism. Lam niedługo potem zrezygnował z funkcji przewodniczącego grupy na rzecz zaangażowania się w tworzenie propagandy antyrządowej. Ivan był zaangażowany w protest przeciwko powszechnej w Hongkongu edukacji moralnej i narodowej.

</doc>
<doc id="3337825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337825" title="Chöch Serch uul">
Chöch Serch uul

Chöch Serch uul (mong. Хөх сэрхийн нуруу) – góra położone w zachodniej Mongolii, na terenie ajmaku bajanolgijskiego. Stanowią część Ałtaju Gobijskiego. Najwyższy szczyt to Tachilt orgil osiągający 4019 m n.p.m.
Turystyka.
W górach znajduje się rezerwat przyrody chroniący występującą tu owcę dziką i koziorożca syberyjskiego.

</doc>
<doc id="3337829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337829" title="Rejencja bydgoska">
Rejencja bydgoska



</doc>
<doc id="3337831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337831" title="Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí">
Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí

Linia kolejowa Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí (Linia kolejowa nr 225 (Czechy)) – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa o znaczeniu krajowym w Czechach. Łączy Havlíčkův Brod z Veselí nad Lužnicí. Przebiega przez terytorium dwóch krajów Wysoczyna i południowoczeskiego.

</doc>
<doc id="3337832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337832" title="Katherine Wei-Sender">
Katherine Wei-Sender

Katherine Wei-Sender, właśc. Yang Xiaoyan () (ur. 4 października 1930 w Pekinie) – amerykańska (pochodzenia chińskiego) brydżystka i działaczka brydżowa, World Grand Master (WBF).
Katherine Wei-Sender zdobyła potrójną koronę brydżową w kategorii kobiet:
Działalność w organizacjach brydżowych.
Katherine Wei-Sender działała w WBF oraz zarówno w chińskiej, jak i w amerykańskiej federacji brydżowej.
W roku 1987 została uznana za osobistość roku (Personality of the Year) przez IBPA. W roku 2007 otrzymała złoty medal WBF.
Katherine Wei-Sender pełniła następujące funkcje w WBF:
Katherine Wei-Sender była członkiem Komisji Odwoławczej na zawodach:
Katherine Wei-Sender była niegrającym kapitanem kobiecej reprezentacji (USA 2) na 30. Mistrzostwach Świata w Jokohamie w roku 1991.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3337834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337834" title="Film przyrodniczy">
Film przyrodniczy

Film przyrodniczy − gatunek filmu dokumentalnego, przedstawiającego zwierzęta, rośliny lub inne elementy świata przyrody, najczęściej w ich naturalnym środowisku.
Obecnie filmy przyrodnicze powstają przede wszystkim na zamówienie publicznych kanałów telewizyjnych, szczególnie specjalizujących się w tego typu tematyce. Gatunek zaistniał jednak najpierw w świecie kina.
Historia.
Za pierwszy pełnometrażowy film dokumentalny o tematyce przyrodniczej uważany jest obraz "Nanuk z Północy" w reżyserii Roberta J. Flaherty'ego z 1922. Jednym z pierwszych filmów tego gatunku był film Jamesa Algara pod tytułem "Żyjąca pustynia" z 1953. "Żyjąca pustynia" nagrodzona została Oscarem w kategorii za najlepszy pełnometrażowy film dokumentalny w 1954. Oba obrazy znalazły się na liście filmów budujących dziedzictwo kulturalne USA i przechowywane są w Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych.
W Polsce przed II wojną światową film przyrodniczy "Bezkrwawe łowy" zrealizował na taśmie 16 mm w 1936 Włodzimierz Puchalski. Reżyser specjalizował się w filmach tego gatunku. W latach 40. XX wieku powstały kolejne jego obrazy przyrodnicze, jak: "Ptasia wyspa", "Wykluwanie się piskląt" czy "Flora Tatr". W tym samym czasie filmy przyrodnicze kręcił również Karol Marczak ("Pod wodną karpą", "Kałużnica", "Wrotki mcholubne"). Marczak uważany jest za pioniera filmu biologicznego w Polsce. W latach 50. XX wieku do Puchalskiego i Marczaka dołączyli tacy reżyserzy, jak: Jan Jacoby ("Jest taka osa") czy Stanisław Kokesz ("Mrówcze szlaki", "Podwójne życie ważki", "Nartniki"). Kolejnymi reżyserami realizującymi filmy przyrodnicze w PRL-u byli: Marian Ussorowski, Wiesław Drymer, Aleksander Domalewski, Mieczysław Ptaszyński, Bolesław Bączyński, Mieczysław Vogt, Wanda Rollny, Anatol Fidek, Antoni Gucwiński, Lubomir Zając, Henryk Szpunar, Barbara Bartman-Czecz, Jerzy Bezkowski, Tony Halik i Elżbieta Dzikowska. W latach 90. XX wieku powstały takie polskie filmy przyrodnicze, jak "Tropem łosia", "Ostatnia puszcza" i "Tętno pierwotnej puszczy" Jana Walencika, "Zielone płuca Polski" Stanisława Fiuka-Cisowskiego, "Tajmyrski pamiętnik" Jerzego Śladkowskiego. Współcześnie polskie filmy przyrodnicze realizują: Jan i Bożena Walencik, Artur Homan, Krzysztof Riege, Dariusz Krzywański, Jerzy Wosik, Krystian Matysek, Anna Urbańska, Włodzimierz Kuligowski, Dorota Adamkiewicz, Maciej Szelachowski, Ewa Banaszkiewicz,Robert Dróżdż, Tadeusz Baraniecki, Zdzisław Folga czy związany z Polską Paolo Volponi. Obok zdjęć kilka filmów nakręcił przedwcześnie zmarły Artur Tabor.
Pionierskim filmem przedstawiającym świat przyrody podwodnej było "Sesto continente" Folco Quiliciego z 1954. Dwa lata później powstał "Świat milczenia" Jacques-Yves Cousteau.
Do nagradzanych filmów przyrodniczych, które spotkały się z dobrym przyjęciem opinii światowej, należą m.in.: "The Crocodile Hunter Diaries" Steve'a Irwina (2002-2004), "Marsz pingwinów" Luca Jacqueta z 2005, seria "Błękitna planeta" Davida Attenborough z 2007 czy "Surykatki" Jamesa Honeyborne'a z 2008.
Kanałami specjalizującymi się w prezentacji filmów przyrodniczych są: Animal Planet, National Geographic Channel czy Nat Geo Wild.

</doc>
<doc id="3337835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337835" title="Dordżpalamyn Narmandach">
Dordżpalamyn Narmandach



</doc>
<doc id="3337840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337840" title="Mohamed Bahari">
Mohamed Bahari



</doc>
<doc id="3337844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337844" title="Thomas Townshend, 1. wicehrabia Sydney">
Thomas Townshend, 1. wicehrabia Sydney



</doc>
<doc id="3337846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337846" title="Adamowicz - odmiana Leliwy">
Adamowicz - odmiana Leliwy



</doc>
<doc id="3337847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337847" title="Adamowicz - odmiana Trąb">
Adamowicz - odmiana Trąb



</doc>
<doc id="3337848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337848" title="Bernatowicz - odmiana Trąb">
Bernatowicz - odmiana Trąb



</doc>
<doc id="3337849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337849" title="Białobłocki - odmiana Ogończyka">
Białobłocki - odmiana Ogończyka



</doc>
<doc id="3337851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337851" title="Bieliński hrabia - odmiana Szeligi">
Bieliński hrabia - odmiana Szeligi



</doc>
<doc id="3337853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337853" title="Borek - odmiana Węża">
Borek - odmiana Węża



</doc>
<doc id="3337854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337854" title="Otgontenger uul">
Otgontenger uul

Otgontenger uul (mong. Отгонтэнгэр уул) – góra położona w północno-zachodniej Mongolii, na terenie ajmaku dzawchańskiego, w odległości 1023 km od stolicy kraju Ułan Bator. Najwyższy szczyt pasma Changaj. Jest jedynym wierzchołkiem w całym paśmie pokrytym wiecznym śniegiem. Południowa część góry to największa granitowa ściana w kraju. Szczyt osiąga 4008 m n.p.m. W podaniach ludowych związany z buddyjskim bogiem Wadżrapanim i pogrzebem Czyngis-chana. Zaliczany do najświętszych gór Mongolii.
Turystyka.
Szczyt położony jest 60 km od stolicy ajmaku, Uliastaj. Z powodu swojej izolacji z góry roztaczają się widoki na pustynię Gobi na południu i na wielki step rozciągający się na północ. Od 1992 roku wierzchołek wraz z otoczeniem stanowi ścisły rezerwat przyrody, utworzony w celu zachowania wysokogórskiego alpejskiego ekosystemu. Z tego powodu wspinaczka jest tu zabroniona. W pobliżu znajduje się jezioro Badar Chundag nuur i gorące źródła, które są dostępne dla turystów.

</doc>
<doc id="3337855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337855" title="Jurgiewicz - odmiana Janiny">
Jurgiewicz - odmiana Janiny



</doc>
<doc id="3337856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337856" title="Alexander Wedderburn, 1. hrabia Rosslyn">
Alexander Wedderburn, 1. hrabia Rosslyn



</doc>
<doc id="3337857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337857" title="Dołęga odmienna">
Dołęga odmienna



</doc>
<doc id="3337858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337858" title="Gozdawa odmienna">
Gozdawa odmienna



</doc>
<doc id="3337859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337859" title="Janina odmienna">
Janina odmienna



</doc>
<doc id="3337860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337860" title="William FitzWilliam, 4. hrabia FitzWilliam">
William FitzWilliam, 4. hrabia FitzWilliam



</doc>
<doc id="3337862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337862" title="John Fane, 10. hrabia Westmorland">
John Fane, 10. hrabia Westmorland



</doc>
<doc id="3337863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337863" title="Radwan odmienny (Bagiński)">
Radwan odmienny (Bagiński)



</doc>
<doc id="3337864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337864" title="Francis Osborne, 5. książę Leeds">
Francis Osborne, 5. książę Leeds



</doc>
<doc id="3337866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337866" title="William Grenville, 1. baron Grenville">
William Grenville, 1. baron Grenville



</doc>
<doc id="3337867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337867" title="Reisewitz baron">
Reisewitz baron



</doc>
<doc id="3337868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337868" title="Baum baron">
Baum baron



</doc>
<doc id="3337869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337869" title="Bielski baron">
Bielski baron



</doc>
<doc id="3337871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337871" title="John Pratt, 1. markiz Camden">
John Pratt, 1. markiz Camden



</doc>
<doc id="3337872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337872" title="Pałubicki baron">
Pałubicki baron



</doc>
<doc id="3337873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337873" title="Bieliński hrabia">
Bieliński hrabia



</doc>
<doc id="3337875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337875" title="Moszyński hrabia">
Moszyński hrabia



</doc>
<doc id="3337876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337876" title="Reisewitz hrabia">
Reisewitz hrabia



</doc>
<doc id="3337877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337877" title="Charles Jenkinson, 1. hrabia Liverpool">
Charles Jenkinson, 1. hrabia Liverpool



</doc>
<doc id="3337879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337879" title="Krukowiecki">
Krukowiecki



</doc>
<doc id="3337881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337881" title="Bagiński (Radwan odmienny)">
Bagiński (Radwan odmienny)



</doc>
<doc id="3337882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337882" title="Gadżi Gadżijew">
Gadżi Gadżijew



</doc>
<doc id="3337904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337904" title="Riotka">
Riotka

Riotka – singel polskiej piosenkarki Dody. Premiera piosenki odbyła się 31 grudnia 2014. Tego samego dnia na stronie Vevo opublikowano również teledysk. W niecały tydzień od premiery klip obejrzano ponad milion razy. Doda premierowo zaśpiewała „Riotkę” podczas "Sylwestrowej Mocy Przebojów 2014" w telewizji Polsat. Utwór spotkał się z pozytywnym odbiorem, otrzymując nawet miano jednego z najlepszych polskich nagrań 2015 roku. 15 grudnia 2015 singel został certyfikowany złotem, 14 września 2017 zaś pokrył się platyną.
Geneza i wydanie.
Piosenkę „Riotka” skomponowała Chelcee Grimes, która współpracowała m.in. z Kylie Minogue. Za produkcję odpowiadają szwedzcy producenci muzyczni Peter Wallevik oraz Tonio Speciale. Tekst do piosenki napisała Kasia Popowska wspólnie z Dodą. Reżyserem teledysku jest Michał Bolland. Singel został wydany w formacie digital download na portalu Muzodajnia, iTunes i innych.
Angielska wersja – „Not Over You”.
W lutym 2015 nagrana została anglojęzyczna wersja utworu – „Not Over You”. 6 marca 2015 w serwisie Muzodajnia odbyła się jej prapremiera. Dzień później piosenka w całości została opublikowana w serwisie YouTube. Radiowa premiera „Not Over You” odbyła się 8 marca w Pierwszym Programie Polskiego Radia. 9 marca piosenkę udostępniono w muzycznych sklepach internetowych: iTunes, Google Play i innych. 12 marca zaprezentowano tzw. „lyric video” („teledysk tekstowy”). Tekst do utworu napisał Mich Hedin Hansen.

</doc>
<doc id="3337906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337906" title="Aleksander Łazutkin">
Aleksander Łazutkin



</doc>
<doc id="3337908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337908" title="Podróż zwana życiem">
Podróż zwana życiem

Podróż zwana życiem – album polskiego rapera i producenta muzycznego O.S.T.R.-a. Wydawnictwo ukazało się 23 lutego 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Asfalt Records w dystrybucji Warner Music Poland. Materiał został wyprodukowany przez grupę Killing Skills z wyjątkiem dwóch utworów których koproducentem był ScoleX. Oprawę graficzną albumu wykonał Grzegorz „Forin” Piwnicki.
Premierę płyty poprzedziły single: „Rise of the Sun” z gościnnym udziałem Cadillaca Dale'a i DJ-a Haema oraz „Podróż zwana życiem” i „Ja ty my wy oni” oba z Sachą Vee. Do pierwszego singla zrealizowano teledysk.
Album uzyskał status dwukrotnie platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3337912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337912" title="Alicja Szewczyk">
Alicja Szewczyk

Alicja Szewczyk, z d. Śmiałek (ur. 2 stycznia 1936 w Łowiczu) – polska siatkarka, brązowa medalistka mistrzostw Europy, wielokrotna mistrzyni Polski.
Kariera sportowa.
W młodości uprawiała lekką atletykę w klubie Pelikan Łowicz. W 1953 zdobyła m.in. brązowy medal w skoku wzwyż na I Centralnej Spartakiadzie Szkolnej, wynikiem 1,44 m.
Od 1953 była zawodniczką siatkarskiej drużyny AZS-AWF Warszawa, zdobywając z nią mistrzostwo Polski w 1955, 1956, 1957, 1958, 1960, 1962, 1963, 1964, 1965 i 1966, wicemistrzostwo Polski w 1959, brązowy medal mistrzostw Polski w 1954 (sezon 1960/1961 opuściła). Karierę sportową zakończyła w 1967.
W reprezentacji Polski debiutowała 7 maja 1955 w towarzyskim spotkaniu Jugosławią. W 1957 zdobyła z drużyną akademickie mistrzostwo świata, w 1958 brązowy medal mistrzostw Europy. Ostatni raz w biało-czerwonych barwach zagrała 17 kwietnia 1960 w towarzyskim spotkaniu z Bułgarią. Łącznie w I reprezentacji Polski wystąpiła 40 razy.
W latach 1973–1991 pracowała jako nauczyciel akademicki.
Jej mężem był siatkarz i trener siatkówki Jerzy Szewczyk.

</doc>
<doc id="3337913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337913" title="Iwan Peremyszczew">
Iwan Peremyszczew



</doc>
<doc id="3337917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337917" title="The Zone (album)">
The Zone (album)

The Zone – pierwszy album kompilacyjny brytyjskiego zespołu Enter Shikari, wydany 12 listopada 2007 przez Ambush Reality. Zawiera nagrane wcześniej dema, b-side'y i remiksy. Pierwsze wydania zawierają dwa dodatkowe ukryte utwory, które znalazły się na płytach przez przypadek.

</doc>
<doc id="3337920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337920" title="Fabiàn Pedacchio Leaniz">
Fabiàn Pedacchio Leaniz



</doc>
<doc id="3337921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337921" title="Tabun-Chara-Obo">
Tabun-Chara-Obo



</doc>
<doc id="3337927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337927" title="Nikonor Gołośnicki">
Nikonor Gołośnicki



</doc>
<doc id="3337931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337931" title="Sota Hirayama">
Sota Hirayama



</doc>
<doc id="3337932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337932" title="Bolkov">
Bolkov

Bolkov – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337934" title="Janina Kabulska">
Janina Kabulska

Janina Kabulska, po mężu Nowacka (ur. 6 stycznia 1933 w Lublinie, zm. 29 października 2008 w Brzegu) – polska siatkarka, akademicka mistrzyni świata, mistrzyni Polski.
Kariera sportowa.
W latach 1953–1957 była zawodniczką AZS-AWF Warszawa, zdobywając z nią mistrzostwo Polski w 1955, 1956 i 1957 oraz brązowy medal mistrzostw Polski w 1954. W latach 1958–1973 reprezentowała barwy Odry Opole. W 1957 wystąpiła ośmiokrotnie w reprezentacji Polski seniorek, zdobywając m.in. akademickie mistrzostwo świata.
Po zakończeniu kariery sportowej pracowała jako nauczycielka WF w I Liceum Ogólnokształcącym w Brzegu, była też wizytatorem-metodykiem.

</doc>
<doc id="3337935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337935" title="Borovno">
Borovno

Borovno – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337936" title="Buková (kraj pilzneński)">
Buková (kraj pilzneński)

Buková – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337940" title="Čížkov (kraj pilzneński)">
Čížkov (kraj pilzneński)

Čížkov – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 603 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337943" title="World Victory Road">
World Victory Road

World Victory Road (WVR) lub Sengoku Raiden Championship (SRC) – nieistniejąca już japońska organizacja promująca mieszane sztuki walki (MMA). Prezydentem Sengoku był Naoya Kinoshita. Działalność zakończyła w marcu 2011 roku z powodu problemów finansowych.
Historia.
Założona w 2007 roku po bankructwie i wykupieniu przez korporację Zuffa (właściciela UFC) PRIDE FC. Pierwsza gala odbyła się 5 marca 2008 roku. Przez dwa lata funkcjonowania zorganizowano pod szyldem Sengoku dwadzieścia gal. Razem z K-1 oraz DREAM, Sengoku organizowało sylwestrowe gale na których toczono "mecze" między zawodnikami Sengoku, a DREAM.
12 marca 2011 roku japoński dyskont Don Quijote który był głównym sponsorem Sengoku zaprzestał finansowania organizacji. Nie mogąc znaleźć nowego sponsora ogłoszono zaprzestanie działalności organizacji.
Gale były transmitowane w telewizji Fuji TV, w USA na kanale HDnet oraz pay-per-view.
W Sengoku mieli okazję walczyć reprezentujący Polskę, pretendent do pasa mistrzowskiego Mamed Chalidow oraz były zawodnik PRIDE i złoty medalista olimpijski w judo Paweł Nastula.
Zasady.
Organizacja korzystała z zasad PRIDE FC czyli oprócz standardowych ciosów i kopnięć można było zadawać kopnięcia w głowę gdy rywal leżał na ziemi (ang. soccer kicks), naskakiwać na głowę (ang. stomps) oraz uderzać kolanami na głowę w parterze. Walki były toczone w ringu bokserskim i trwały 3 rundy po 5 minut, a walki mistrzowskie na dystansie 5x5 minut.
Ostatni mistrzowie.
Byli mistrzowie: Satoru Kitaoka, Masanori Kanehara, Marlon Sandro. Prócz tego na galach japońskiej organizacji walczyli m.in. Kazuo Misaki, Kevin Randleman, Antonio Silva, Muhammed Lawal i Hidehiko Yoshida.

</doc>
<doc id="3337945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337945" title="Čmelíny">
Čmelíny

Čmelíny – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337948" title="Dnešice">
Dnešice

Dnešice – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 816 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337950" title="Dolce (Czechy)">
Dolce (Czechy)

Dolce – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337952" title="Drahkov">
Drahkov

Drahkov – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337953" title="Honezovice">
Honezovice

Honezovice – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337954" title="Nestor Miszczenkow">
Nestor Miszczenkow



</doc>
<doc id="3337955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337955" title="Horní Lukavice">
Horní Lukavice

Horní Lukavice – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337959" title="Horšice">
Horšice

Horšice – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337961" title="Hradec (kraj pilzneński)">
Hradec (kraj pilzneński)

Hradec – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337965" title="Hradiště (powiat Pilzno Południe)">
Hradiště (powiat Pilzno Południe)

Hradiště – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337966" title="WCPR">
WCPR



</doc>
<doc id="3337968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337968" title="Wojewódzkie centrum powiadamiania ratunkowego">
Wojewódzkie centrum powiadamiania ratunkowego



</doc>
<doc id="3337969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337969" title="Wojewódzkie Centrum Powiadamiania Ratunkowego">
Wojewódzkie Centrum Powiadamiania Ratunkowego



</doc>
<doc id="3337970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337970" title="Turniej kwalifikacyjny na igrzyska olimpijskie dla Afryki w boksie 1996">
Turniej kwalifikacyjny na igrzyska olimpijskie dla Afryki w boksie 1996

Turniej kwalifikacyjny na igrzyska olimpijskie dla Afryki w boksie 1996 − turniej kwalifikacyjny, który medalistom dawał prawo udziału na igrzyskach olimpijskich w Atlancie. Turniej odbywał się pomiędzy kwietniem a majem 1995 r. Podani zostali tylko zatwierdzeni medaliści.

</doc>
<doc id="3337971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337971" title="Chlum (powiat Pilzno Południe)">
Chlum (powiat Pilzno Południe)

Chlum – gmina w Czechach, w powiecie Pilzno Południe, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 223 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3337976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337976" title="Jefim Wigowskij">
Jefim Wigowskij



</doc>
<doc id="3337979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337979" title="Diecezja Limoeiro do Norte">
Diecezja Limoeiro do Norte

Diecezja Limoeiro do Norte (łac. "Dioecesis Limoëirensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Piusa IX bullą "Ad dominicum cuiusvis" w dniu 7 maja 1938.

</doc>
<doc id="3337983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337983" title="Ahmed Marei">
Ahmed Marei



</doc>
<doc id="3337985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337985" title="Jezioro Łacha">
Jezioro Łacha



</doc>
<doc id="3337987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337987" title="Eizo Yuguchi">
Eizo Yuguchi



</doc>
<doc id="3337991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337991" title="Kościół poewangelicki w Kwieciszewie">
Kościół poewangelicki w Kwieciszewie

Kościół poewangelicki w Kwieciszewie – nieużytkowany obecnie kościół należący dawniej do kwieciszewskiej parafii ewangelickiej, wchodzącej w skład superintendentury Mogilno Ewangelickiego Kościoła Unijnego.
Historia.
Budowę świątyni rozpoczęto w 1834 roku na miejscu zniszczonego w 1833 roku poprzedniego kościoła wzniesionego pod koniec XVIII wieku. Budowa kosztowała 12 000 marek. W dniu 19 sierpnia 1838 roku nowo wybudowany kościół w stylu neogotyckim został poświęcony przez biskupa superintendenta D. Frenmarka. Początkowo była to budowla halowa. Dopiero około 1910 roku została wzniesiona dzwonnica. W latach 1945-1960, po spaleniu przez Niemców kościoła katolickiego w Kwieciszewie, w dawnym kościele ewangelickim odprawiane były nabożeństwa katolickie. Po odbudowie świątyni katolickiej kościół poewangelicki pełnił funkcję magazynu. Obecnie świątynia znajduje się w gestii Starostwa Powiatowego w Mogilnie.
Architektura.
Kościół jest zwrócony prezbiterium w stronę południową. Jest to budowla murowana, wzniesiona z cegły, otynkowana. Składa się z krótkiego wielobocznie zamkniętego prezbiterium z niewielką zakrystią oraz szerokiej nawy prostokątnej z kwadratową czterokondygnacyjną wieżą, znajdującej się od strony północnej. Okna w prezbiterium i wieży są zamknięte półkoliście a także są ozdobione gzymsami nadokiennymi. Kościół nakryty jest dwuspadowym dachem, na wieży ostrosłupowym i pokrytym blachą.

</doc>
<doc id="3337994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337994" title="Asraltchajrchan uul">
Asraltchajrchan uul

Asraltchajrchan uul (mong. "Асралт хайрхан уул") – góra położona w Mongolii, w ajmaku centralnym, 60 kilometrów na północ od Ułan Bator. Stanowi najwyższy szczyt w paśmie Chenteju. Wysokość 2799 m.

</doc>
<doc id="3337996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337996" title="Yohei Toyoda">
Yohei Toyoda



</doc>
<doc id="3337997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3337997" title="Wybory parlamentarne w Rumunii w 1992 roku">
Wybory parlamentarne w Rumunii w 1992 roku

Wybory parlamentarne w Rumunii w 1992 roku zostały przeprowadzone 27 września 1992. W ich wyniku zostało wybranych 341 posłów do Izby Deputowanych oraz 143 członków Senatu. Frekwencja wyniosła 76,3%. W wyborach zwycięstwo odniósł postkomunistyczny Demokratyczny Front Ocalenia Narodowego. Równolegle z wyborami parlamentarnymi odbyła się pierwsza tura wyborów prezydenckich.

</doc>
<doc id="3338001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338001" title="Agvaantseren Enkhtaivan">
Agvaantseren Enkhtaivan



</doc>
<doc id="3338003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338003" title="Gra pojedyncza mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Gra pojedyncza mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Gra pojedyncza mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004 – zawody tenisa ziemnego na wózkach w grze pojedynczej mężczyzn, rozgrywane podczas igrzysk paraolimpijskich w Atenach. Zawodnicy zmagali się na twardych kortach Olympic Tennis Center.

</doc>
<doc id="3338012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338012" title="Diecezja Quixadá">
Diecezja Quixadá

Diecezja Quixadá (łac. "Dioecesis Quixadensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Qui summopere" w dniu 13 marca 1971.

</doc>
<doc id="3338013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338013" title="Türgen uul">
Türgen uul

Türgen uul (mong. Түргэн уул) – masyw położony w północno-zachodniej Mongolii, na terenie ajmaku uwskiego. Stanowi część pasma Czichaczowa w górach Ałtaj. Najwyższym szczytem jest Deglij Cagaan orgil wznoszący się na wysokość 4029 m n.p.m. Około czternastu kilometrów na wschód znajdują się góry Charchiraa nuruu. Wierzchołek pokrywają wieczne śniegi.
Góry leżą w ścisłym rezerwacie przyrody Uws nuur, który składa się z czterech oddzielnych części: Uws nuur (ptactwo wodne), Türgen uul, Cagaan Szuwuut uul i Altan els (wydmy). Chroniony obszar to pustynie, zaśnieżone wydmy, bagna i lasy górskie. Żyją tu irbisy, wilki, lisy, jelenie i koziorożce syberyjskie. Strefa chroniona zajmuje 712,505 ha i sięga do granicy z Rosją.

</doc>
<doc id="3338017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338017" title="Mate green">
Mate green

Mate green – brazylijska, zielona, nieprzetworzona yerba mate. Składa się w 95% z zielonych listków górnej partii krzewów ilex paraguariensis i 5% drobnych łodyżek i jest suszona wyłącznie suchym powietrzem bez użycia dymu. Jest prawie pozbawiona pyłu. W smaku jest o wiele bardziej łagodna w porównaniu z klasycznymi gatunkami argentyńskimi i paragwajskimi. W zależności od pory zbioru susz mate green ma zmienny kolor - pozyskiwany ze zbiorów podczas pory deszczowej ma intensywny kolor, a pozyskiwany ze zbiorów podczas pory suchej bardziej wyblakły. 
Podczas badań świeżych liści ostrokrzewu paragwajskiego przeprowadzonych w 2007 roku przez profesor Elwirę de Mejia z Uniwersytetu Illinois wykazano, że wyciągi z zielonej yerba mate chronią DNA przed oksydacją (utlenianiem) i wywołaną in vitro lipoperoksydacją (proces utleniania lipidów) cząsteczek cholesterolu LDL oraz mają silne zdolności antyoksydacyjne (przeciwutleniające). Właściwości przeciwutleniające ostrokrzew paragwajski zawdzięcza zawartości kwasu chlorogenowego i pochodnych. Wedle pracy profesor Elwiry de Mejia zawartość kofeiny w suchej masie waha się od 1% do 2%, teobrominy od 0,3% do 0,9% i śladowe ilości teofiliny.

</doc>
<doc id="3338018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338018" title="Salomon Łozowski">
Salomon Łozowski



</doc>
<doc id="3338019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338019" title="Diecezja Sobral">
Diecezja Sobral

Diecezja Sobral (łac. "Dioecesis Sobralensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana w dniu 10 listopada 1915.

</doc>
<doc id="3338022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338022" title="Peggy Charren">
Peggy Charren

Peggy Charren (ur. 9 marca 1928, zm. 22 stycznia 2015) – amerykańska założycielka Akcji dla Telewizji Dziecięcej (ACT).
Życiorys.
Charren urodziła się 9 marca 1928 roku i dorastała w Nowym Jorku. W 1949 roku ukończyła Connecticut College ze stopniem licencjata w języku angielskim i otrzymała propozycję pracy z nowojorskiej WPIX-TV. Jako szef działu filmowego stacji. Dwa lata później wyszła za mąż za Stanleya Charrena i w 1956 roku urodziła córkę Deborah, a w 1964 roku drugą córkę Claudię. Była założycielką Akcji dla Telewizji Dziecięcej (ACT). Została uhonorowana Medalem Wolności, Peabody, nagrodą Emmy oraz doktoratem honoris causa w sześciu wyższych szkołach i uniwersytetach. Została uhonorowana również przez Amerykańską Akademię Pediatryczną w Massachusetts, Uniwersytet Pensylwanii i Międzynarodowy Forum Kobiet.

</doc>
<doc id="3338023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338023" title="Wybory parlamentarne w Rumunii w 1996 roku">
Wybory parlamentarne w Rumunii w 1996 roku

Wybory parlamentarne w Rumunii w 1996 roku zostały przeprowadzone 3 listopada 1996. W ich wyniku zostało wybranych 343 posłów do Izby Deputowanych oraz 143 członków Senatu. Frekwencja wyniosła 76,0%. W wyborach zwycięstwo odniosła centroprawicowa koalicja pod nazwą Rumuńska Konwencja Demokratyczna. Równolegle z wyborami parlamentarnymi odbyła się pierwsza tura wyborów prezydenckich.

</doc>
<doc id="3338024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338024" title="Diecezja Tianguá">
Diecezja Tianguá

Diecezja Tianguá (łac. "Dioecesis Tianguensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Fortaleza, wchodzi w skład regionu kościelnego Nordeste I. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Qui summopere" w dniu 13 marca 1971.

</doc>
<doc id="3338025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338025" title="Boris Dieżkin">
Boris Dieżkin



</doc>
<doc id="3338027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338027" title="Yuzo Kurihara">
Yuzo Kurihara



</doc>
<doc id="3338028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338028" title="Taizo Kawamoto">
Taizo Kawamoto



</doc>
<doc id="3338029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338029" title="Shogo Kamo">
Shogo Kamo



</doc>
<doc id="3338031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338031" title="Georgij Grebner">
Georgij Grebner



</doc>
<doc id="3338034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338034" title="Shoichi Nishimura">
Shoichi Nishimura



</doc>
<doc id="3338035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338035" title="Metropolia Fortaleza">
Metropolia Fortaleza

Metropolia Fortaleza – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Fortaleza i ośmiu diecezji. Została erygowana 10 listopada 1915 r. konstytucją apostolską "Catholicae Religionis Bonum" papieża Benedykta XV. Od 1999 r. godność arcybiskupa metropolity sprawuje abp José Antônio Aparecido Tosi Marques.
W skład metropolii wchodzą:
Prowincja kościelna Fortaleza tworzy region kościelny Nordeste I, zwany też regionem Ceara.

</doc>
<doc id="3338038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338038" title="Koichi Oita">
Koichi Oita



</doc>
<doc id="3338039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338039" title="Teizo Takeuchi">
Teizo Takeuchi



</doc>
<doc id="3338040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338040" title="Tokutaro Ukon">
Tokutaro Ukon



</doc>
<doc id="3338041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338041" title="Ryuji Bando">
Ryuji Bando



</doc>
<doc id="3338043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338043" title="Jan Łoś (kasztelan wyszogrodzki)">
Jan Łoś (kasztelan wyszogrodzki)

Jan Łoś herbu Dąbrowa (zm. 1592) – kasztelan wyszogrodzki.
Syn Pawła, chorążego ciechanowskiego, i Młodzianowskiej (nieznanej z imienia). Prawnuk Sławca Boglewskiego, kasztelana czerskiego. 
Urząd kasztelana wyszogrodzkiego sprawował w latach 1591-1592.

</doc>
<doc id="3338044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338044" title="Judi Radin">
Judi Radin

Judi Radin, (ur. 1950), amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Judi Radin grała również jako Judi Friedenberg i Judi Solodar.
Judi Radin w latach 1982–1991 zajmowała pierwsze miejsce w światowym rankingu brydżystek.
Judi Radin zdobyła potrójną koronę brydżową w kategorii kobiet:
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3338045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338045" title="Judi Friedenberg">
Judi Friedenberg



</doc>
<doc id="3338047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338047" title="Judi Solodar">
Judi Solodar



</doc>
<doc id="3338048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338048" title="Idąc na południe">
Idąc na południe

Idąc na południe (ang. "Goin' South") – amerykański film wyprodukowany w 1978 roku w reżyserii Jacka Nicholsona przez Paramount Pictures. Film jest debiutem reżyserskim Nicholsona, który wystąpił także w głównej roli.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w teksańskim miasteczku Longhorn w roku 1886. Główny bohater filmu Henry Lloyd Moon jest złodziejem koni. Zostaje schwytany i grozi mu powieszenie na stryczku. Z opresji wybawia go jednak niejaka Tate Moon.

</doc>
<doc id="3338051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338051" title="Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008">
Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008

Gra pojedyncza kobiet w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – zawody tenisa ziemnego na wózkach w grze pojedynczej kobiet, rozgrywane podczas igrzysk paraolimpijskich w Pekinie. Zawodniczki zmagały się na twardych kortach National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3338054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338054" title="Wybory parlamentarne w Rumunii w 2000 roku">
Wybory parlamentarne w Rumunii w 2000 roku

Wybory parlamentarne w Rumunii w 2000 roku zostały przeprowadzone 26 listopada 2000. W ich wyniku zostało wybranych 345 posłów do Izby Deputowanych oraz 140 członków Senatu. Frekwencja wyniosła 65,3%. W wyborach zwycięstwo odniosła postkomunistyczna lewica. Równolegle z wyborami parlamentarnymi odbyła się pierwsza tura wyborów prezydenckich.

</doc>
<doc id="3338061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338061" title="Cengel Chajrchan uul">
Cengel Chajrchan uul

Cengel Chajrchan uul (mong.: Цэнгэл хайрхан уул) – góra w północno-zachodniej Mongolii, na terenie ajmaku bajanolgijskiego. Stanowi część pasma Ałtaju Mongolskiego i jest jedną z trzynastu gór tego łańcucha posiadających lodowce. U południowych podnóży leży jezioro Char nuur oraz kilka źródeł mineralnych, które są używane przez pasterzy do leczenia chorób narządów wewnętrznych i stawów. Występują tu koziorożce syberyjskie, irbis, argali ałtajski, manul, kuna domowa, ryś. Żyją tu liczne ptaki, między innymi zagrożone wyginięciem: raróg zwyczajny, sęp kasztanowaty i ułar ałtajski.

</doc>
<doc id="3338065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338065" title="Madżali Wahabi">
Madżali Wahabi



</doc>
<doc id="3338068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338068" title="Bet Jicchak">
Bet Jicchak



</doc>
<doc id="3338071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338071" title="Gra podwójna w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008">
Gra podwójna w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008

Gra podwójna w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – zawody tenisa na wózkach w grze podwójnej na quadach, rozgrywane w dniach 8–15 września 2008 roku podczas igrzysk paraolimpijskich w Pekinie. Zawodnicy zmagali się na twardych kortach National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3338077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338077" title="Conrad Primmer">
Conrad Primmer

Conrad Primmer (ur. 24 marca 1924 w Brisbane, zm. 10 grudnia 2014) – australijski rugbysta, reprezentant kraju, lekarz, działacz sportowy.
Conrad Primmer wraz z bratem Jackiem wychowywali się w sierocińcach i rodzinach zastępczych, ponieważ matka nie mogła zapewnić im utrzymania. Po ukończeniu "Brisbane Grammar School" na początku października 1941 roku wstąpił do Royal Australian Navy. Jego brat, Jack, służył wówczas na HMAS Sydney i niedługo później wraz z całą załogą zginął podczas bitwy z HSK Kormoran. Został zdemobilizowany w lipcu 1946 roku i po uzupełnieniu edukacji skorzystał z oferty dla byłych wojskowych i podjął studia na University of Queensland.
Na poziomie klubowym związany był z GPS Rugby i University of Queensland RFC. W 1951 roku został zaś wybrany do reprezentacji stanu i kraju. Karierę sportową rok później przerwała mu kontuzja kolana, pozostał jednak związany z tym sportem i z sukcesami trenował drugi zespół GPS.
Po ukończeniu studiów wyjechał do Northampton kontynuować naukę pod przewodnictwem Gordona Sturtridge'a, również byłego reprezentanta Australii. Pracował jako ginekolog-położnik w Rockhampton. Był jednym z inicjatorów odrodzenia rugby w tym mieście, współtworzył także Frenchville Pioneers RUFC. Był patronem historycznego stowarzyszenia "Australian Country Hospital Heritage Association", a za zasługi dla lokalnej społeczności w 1994 roku został odznaczony Orderem Australii, zaś w 2001 roku otrzymał Centenary Medal.
Jego córka poślubiła rugbystę i komentatora telewizyjnego, Grega Martina.

</doc>
<doc id="3338084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338084" title="Ośrodek Zapasowy Saperów typ specjalny nr 1">
Ośrodek Zapasowy Saperów typ specjalny nr 1

Ośrodek Zapasowy Saperów typ specjalny nr 1 – oddział saperów Wojska Polskiego II RP z okresu kampanii wrześniowej.
Historia.
Ośrodek Zapasowy Saperów typ specjalny nr 1 nie występował w organizacji pokojowej Wojska Polskiego. Był jednostką formowaną zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” w Modlinie, w II rzucie mobilizacji powszechnej. Jednostką mobilizującą był 1 Batalion Saperów Legionów.
W skład ośrodka weszły nadwyżki batalionów: 1 saperów, elektrotechnicznego, mostowego i silnikowego. Ośrodek był jednostką ewidencyjną dla pododdziałów zmobilizowanych przez wspomniane bataliony oraz przez 1 Batalion Saperów Legionów, 8 Batalion Saperów i Centrum Wyszkolenia Saperów.
Skład organizacyjny Ośrodka Zapasowego Saperów typ specjalny nr 1:
Podany skład należało traktować jako ramowy dla obliczenia zapotrzebowań mob. Szczegółową organizację miał ustalić dowódca ośrodka zapasowego, zależnie od wysokości nadwyżek i warunków lokalnych.
Działania bojowe pododdziałów ośrodka.
W początkach września 1939 roku dowódcą ośrodka został płk Gorczyński, a już 5 września dowódca po rannym płk. Gorczyńskim został ppłk Ryszard Zyms.
6 września 1939 roku rozpoczęto ewakuację ośrodka z Modlina do miejscowości Domaczewo – Sławatycze n. Bugiem, ok. 35 km na południe od Brześcia n. Bugiem. Ewakuacja odbywała się samochodami i pieszo, ukończono ją 13 września 1939 r. Ponieważ jednak w tym dniu Brześć n. Bugiem był zagrożony przez wojska niemieckie, powzięto decyzję przeprowadzenia ewakuacji głębiej na Wschód, w rejon Kowla. 
W celu zabezpieczenia ewakuacji Ośrodka Saperów Nr 1 ppłk Zyms wydał polecenie dowódcy kompanii saperów por. Robertowi Turbaczewskiemu przygotowania do zniszczenia drewnianego mostu drogowego na Bugu w Sławatyczach. Ze względu na to, iż w batalionie elektrotechnicznym nie było wykwalifikowanych saperów – minerów, por. Turbaczewski zmuszony był wybrać 40 saperów z maszerujących pieszo oddziałów. 14 września 1939 most został przygotowany do zniszczenia, jednocześnie zbudowano kładkę zastępczą z materiałów podręcznych. 15 września por. rez. Henryk Gołębiowski wraz z drużyną saperów przygotował do wysadzenia przepust na szosie Brześć – Kodeń – Domaczewo w odległości 5 km od Domaczewa. W godzinach popołudniowych tego samego dnia, por. Sobiewski ze swoim oddziałem opuścił rejon Domaczewa i udał się przez most na zachodni brzeg Bugu. 17 września 1939 r. o godzinie 17.00 por. Turbaczewski otrzymał rozkaz nakazujący wysadzenie mostu i o godz. 20.15 most został wysadzony. Podczas wysadzania mostu doszło do tragedii, podłączenie zbyt krótkiego lontu spowodowało, że wybuch nastąpił w momencie, gdy przebywali na nim por. Turbaczewski i pomagający mu pchor. Antoni Brunner. Tego ostatniego, pomimo trwających ok. 20 min. poszukiwań, nie udało się odnaleźć. Następnie por. Turbaczewski ze swoimi saperami dołączył do plutonu por. Sobiewskiego udając się na południe – do Włodawy, Włodzimierza Wołyńskiego i Chełma. W Chełmie zatrzymali się na całą dobę starając się dołączyć do jakiegoś oddziału zdolnego do prowadzenia walki. Panujący kompletny chaos i całkowita dezorientacja sprawiły, że razem z por. Sobiewskim postanowili 20 września 1939 kierować się do granicy rumuńskiej po trasie Hrubieszów – Sokal. Marsz prowadził m.in. przez Hodorów, Hołojów do Buska (ok. 30 km od Lwowa). W Busku spotkali się z silną sowiecką kolumną zmotoryzowaną. Wszyscy oni również brali udział w walce z Niemcami pod Kamionką Strumiłową w ramach Oddziału Zmotoryzowanego dowodzonego przez ppłk. Zymsa. Ponieważ posuwanie się na Rumunię czy Węgry było niemożliwe, por. Turbaczewski nakazał dowodzonym przez siebie luźnym oddziałom saperskim marsz w kierunku zachodnim. Zamierzał dołączyć do SGO „Polesie” walczącej w rejonie Zamościa – Kocka. Jednakże w okolicy wsi Zalesie, w powiecie Krasnystaw z powodu braku żywności i benzyny do samochodów rozwiązał oddział oświadczając żołnierzom, że każdy pojedynczo powinien starać się dostać do swojej rodziny lub bliskich. 
16 września Ośrodek Zapasowy Saperów nr 1 wyruszył dalej na wschód pozostawiając w Domaczewie tylko por. Franciszka Sobiewskiego z plutonem wojska. Po dotarciu ośrodka do lasów w pobliżu Kowla ppłk Zyms z kadry i rezerwistów, którymi dowodził sformował oddział, w sile batalionu uzbrojonego zmotoryzowanego, podporządkował się dowódcy Grupy „Dubno” gen. bryg. st. sp. Stefanowi Strzemińskiemu. Wraz z oddziałami Grupy „Dubno” wziął udział w przebijaniu się w kierunku Lwowa i granicy rumuńskiej. 21 września zmotoryzowany batalion saperski ppłk. Zymsa zdobył Kamionkę Strumiłową wypierając z niej pododdziały niemieckiej 4 Dywizji Lekkiej oraz prowadząc pościg aż do miejscowości Mosty Wielkie. W trakcie dalszego marszu w nocy 22/23 września w rejonie Kryłowa batalion został w zasadzce wzięty do niewoli przez oddziały sowieckie. Przed złożeniem broni, jej część udało się zakopać lub zniszczyć. Wchodząca po mobilizacji nominalnie w skład OZSSpec nr 1, kompania zapasowa batalionu elektrotechnicznego pod dowództwem ppor. Dominika Włodarskiego, działała samodzielnie. 6 września wyruszyła z Nowego Dworu Mazowieckiego marszem pieszym w stronę Brześcia nad Bugiem, a następnie do Kowla. Po osiągnięciu w dniu 20 września Kowla, na wieść o zbliżaniu się do miasta jednostek Armii Czerwonej kompania zapasowa natychmiast wycofała się w kierunku Bugu, gdzie w ostatnich dniach września weszła w skład SGO „Polesie”. Kompania zapasowa w składzie oddziałów gen. bryg. Franciszka Klebeerga wzięła udział w bitwie pod Kockiem, razem z nią kapitulując 6 października 1939 roku.

</doc>
<doc id="3338086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338086" title="Trinisaura">
Trinisaura

Trinisaura – rodzaj dinozaura ptasiomiednicznego z grupy ornitopodów.
Systematyka.
Autorzy pracy ustanawiającej rodzaj "Trinisaura" opisali jego miejsce na drzewie rodowy dinozaurów ptasiomiednicznych następującym kladogramem.
Rozmieszczenie geograficzne.
Zwierzę zamieszkiwało tereny Antarktyki. Jego szczątki odnaleziono na wyspie Jamesa Rossa. Pochodziły one z kampanu, z formacji Snow Hill Island.
Ekologia.
Tereny formacji Snow Hill Island nie należą do zasobnych w pozostałości dinozaurów. Odnaleziono tam wcześniej skamieliny ankylozaura "Antarctopelta oliveroi". Poza tym nie stwierdzono tam obecności szczątków innych ptasiomiednicznych, pomimo szerokiego rozpowszechnienia ornitopodów w obrębie dzisiejszego basenu Rossa.

</doc>
<doc id="3338090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338090" title="Super 4">
Super 4

Super 4 – francusko-niemiecki serial animowany nadawany od 2014, wyprodukowany przez Vision Globale, Method Animation i Morgen Studios, powstały w oparciu o popularną serię zabawek Playmobil.
Premiera serialu miała miejsce 2 sierpnia 2014 na francuskim kanale France 3, a kilka miesiące później, po premierze, francuski serial pojawił się 27 kwietnia 2015, na niemieckim kanale Disney Channel. W Polsce serial zadebiutował 13 grudnia 2014 na antenie Teletoon+.
Fabuła.
Serial opisuje historię czterech przyjaciół – rycerza Alexa, piratki Ruby, agenta Gene i wróżki Iskierki, którzy codziennie walczą z siłami zła, a także stają w obronie słusznej sprawy i pojawiają się tam, gdzie grozi niebezpieczeństwo.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie platformy nc+ – Studio SonicaReżyseria: Jerzy DominikDialogi:
Dźwięk i montaż: Maciej BrzezińskiKierownictwo produkcji: Dorota FurtakWystąpili:
W pozostałych rolach:
Lektor: Jerzy Dominik

</doc>
<doc id="3338091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338091" title="Marianka (dopływ Wieprza)">
Marianka (dopływ Wieprza)

Marianka – struga, lewoboczny dopływ Wieprza o długości 10,36 km. 
Źródło strugi znajduje się na terenie Siedlisk Pierwszych. Około 2,5 km od źródeł w Suchodołach zmienia kierunek z północno-wschodniego na północny. Następnie w Fajsławicach przepływa pod drogą międzynarodową nr E372. Około 1 km dalej, rozdzielając Fajsławice i Wolę Idzikowską oraz zmieniając bieg z północnego na północno-wschodni, zasila kompleks stawów rybnych, a kilka kilometrów dalej w Oleśnikach łączy się z Wieprzem na jego 133 kilometrze. Głównym dopływem Marianki jest Krynica. Ponadto Mariankę zasilają inne bezimienne dopływy. 

</doc>
<doc id="3338100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338100" title="Gość (film 2014)">
Gość (film 2014)

Gość (tytuł oryg. "The Guest") − amerykański film fabularny z 2014 roku, napisany przez Simona Barretta oraz wyreżyserowany przez Adama Wingarda. Stanowi połączenie dreszczowca, kina akcji oraz horroru z podgatunku slasher; opowiada historię morderstw popełnianych w małym miasteczku po przybyciu tajemniczego nieznajomego. Tytułową rolę odegrał Dan Stevens, na ekranie towarzyszą mu między innymi Maika Monroe, Brendan Meyer i Lance Reddick. Światowa premiera filmu odbyła się 17 stycznia 2014 podczas Sundance Film Festival. 13 września tego roku obraz zaprezentowano widzom Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto, a 31 października wprowadzono go do polskich kin. Projekt zebrał pozytywne recenzje wśród krytyków; został określony jako "sprawny, szybki i zabawny thriller".
Opinie.
Agregator recenzji, Mediakrytyk, wydał filmowi ocenę 7,8/10. Wpłynęły na nią opinie pięciu krytyków. Albert Nowicki ("His Name Is Death") podsumował projekt, pisząc: "Retro thriller, mądry film akcji, kolorowy slasher. "The Guest" to nie tylko małe arcydzieło, ale również twór kultowy w fazie raczkowania. Film jest zgrabny, naturalny, energiczny i energetyzujący. Epicki. Lub jak powiedziano by latach 80. − odjazdowy."

</doc>
<doc id="3338101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338101" title="Gra podwójna mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008">
Gra podwójna mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008

Gra podwójna mężczyzn w tenisie na wózkach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – zawody tenisa ziemnego na wózkach w grze podwójnej mężczyzn, rozgrywane podczas igrzysk paraolimpijskich w Pekinie. Zawodnicy zmagali się na twardych kortach twardych kortach National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3338103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338103" title="Aaron Ekblad">
Aaron Ekblad

Aaron Ekblad (ur. 7 lutego 1996 w Windsor, Ontario) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Jego brat Darien (ur. 1994) także został hokeistą (bramkarzem).
Kariera klubowa.
Wychowanek Sun County MHA. Od 2011 do 2014 przez trzy sezony był zawodnikiem klubu Barrie Colts i występował w juniorskich rozgrywkach OHL w ramach CHL. Został wybrany przez ten klubu w drafcie do OHL z numerem jeden. W edycji 2013/2014 był kapitanem drużyny. 26 maja 2014, w KHL Junior Draft z 2013 został wybrany przez Witiaź Czechow (runda 5, numer 171). 27 czerwca 2014 w drafcie NHL z 2014 został wybrany przez Florida Panthers z numerem jeden. 3 września 2014 podpisał kontrakt z tym klubem, na występy w rozgrywkach NHL. Rozpoczął w nich grę w sezonie NHL (2014/2015). W połowie 2016 przedłużył kontrakt z Florida Panthers o osiem lat.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem juniorskim Kanady. Występował w kadrach juniorskich kraju w turniejach mistrzostw świata do lat 17 (2012, 2013), Memoriale Ivana Hlinki 2013 oraz mistrzostw świata do lat 20 w 2014. W barwach seniorskiej kadry uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2015, 2018. W barwach zespołu Ameryki Północnej do lat 23 brał udział w turnieju Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3338104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338104" title="Konstytucja Szwecji z 1772 roku">
Konstytucja Szwecji z 1772 roku



</doc>
<doc id="3338107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338107" title="Ryszard Gradziński">
Ryszard Gradziński

Ryszard Gradziński (ur. 15 sierpnia 1929 w Krakowie, zm. 31 grudnia 2014 tamże) – polski geolog, sedymentolog, profesor zwyczajny dr hab., członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności (od 1990 r.), członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk (od 1998 r.).
Życiorys.
Syn Adama Gradzińskiego (11 grudnia 1902 – 27 maja 1944), lekarza, autora publikacji naukowych z zakresu neurologii, oraz Michaliny (17 listopada 1896 – 8 stycznia 1978), lekarki. W 1947 r. ukończył IV Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza w Krakowie, a w 1951 r. studia na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego, uzyskując tytuł magistra geologii. Jeszcze jako student, w 1950 r. rozpoczął pracę w Zakładzie Geologii UJ kierowanym przez prof. Mariana Książkiewicza, w charakterze młodszego asystenta. Od 10 września 1951 r., ze względu na przeniesienie tej jednostki do Akademii Górniczo-Hutniczej, został pracownikiem Zakładu Geologii Fizycznej przy Katedrze Geologii AGH, gdzie w 1952 r. objął stanowisko asystenta, a w 1953 r. starszego asystenta. 9 stycznia 1957 r., po zlikwidowaniu Zakładu Geologii Fizycznej AGH, został przeniesiony do powołanej wówczas Katedry Geologii przy UJ.
W 1963 r. uzyskał stopień naukowy doktora nauk przyrodniczych w zakresie geologii, na podstawie rozprawy „Rozwój podziemnych form krasowych w wapieniach górnej jury w południowej części Wyżyny Krakowskiej”, ogłoszonej drukiem jako „Rozwój podziemnych form krasowych w południowej części Wyżyny Krakowskiej” na łamach „Rocznika Polskiego Towarzystwa Geologicznego” (tom 32 (4): 1962, s. 429–492). W tym samym roku otrzymał stanowisko adiunkta w Katedrze Geologii UJ, a w 1968 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1977 r. uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1987 r. profesora zwyczajnego.
Od 1970 do 2004 r. pracował w Zakładzie (później Instytucie) Nauk Geologicznych PAN. W latach 1970–1975 i 1992–1993 był kierownikiem Zespołu Pracowni w Krakowie Instytutu Nauk Geologicznych PAN, a w latach 1999–2003 r. przewodniczącym Rady Naukowej tegoż Instytutu. Przez kilka lat był członkiem Rady Naukowej Instytutu Nauk Geologicznych UJ, a następnie inicjatorem utworzenia wspólnego (Instytutów Nauk Geologicznych PAN i UJ) studium doktoranckiego i jego pierwszym kierownikiem, promotorem 8 przewodów doktorskich.
Działał w kilku komitetach naukowych i komisjach PAN. M.in. przez cztery kadencje – w latach 1984–1995 – był przewodniczącym Komitetu Nauk Geologicznych PAN i równocześnie przewodniczył Komitetom Narodowym do spraw Współpracy z Międzynarodową Unią Nauk Geologicznych (IUGS) oraz do spraw Współpracy z Międzynarodowym Programem Korelacji Geologicznej (IGCP). W latach 2003–2010 był przewodniczącym Komisji Nagród Wydziału VII Nauk o Ziemi i Nauk Górniczych PAN. Przez wiele lat był członkiem rad naukowych kilku placówek PAN, m.in. w latach 1999–2007 przewodniczącym Rady Naukowej Muzeum Ziemi PAN w Warszawie. Był też członkiem rady naukowej Państwowego Instytutu Geologicznego. W latach 1991–1997, od momentu powstania Komitetu Badań Naukowych, przez dwie kadencje był jego członkiem oraz członkiem Komisji Badań Podstawowych, a w latach 1991–1993 pierwszym przewodniczącym Zespołu PO2 (Nauk: Biologicznych, o Ziemi, Medycznych).
W 1989 r. został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk, a 17 listopada 1990 r. wybrany członkiem czynnym Polskiej Akademii Umiejętności, zaś w maju 1998 r. – członkiem rzeczywistym PAN. Przez kilka kadencji – w latach 1991–1993 i 1997–2002 – był członkiem Centralnej Komisji ds. Tytułu Naukowego i Stopni Naukowych (Sekcja V – Nauk Matematycznych, Fizycznych, Chemicznych i Nauk o Ziemi). W latach 2006–2014 był wiceprzewodniczącym Rady Naukowej Archiwum Nauki Polskiej Akademii Nauk i Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie.
W latach 1978–1980 był wiceprezesem Polskiego Towarzystwa Geologicznego, a w latach 1955–2005 członkiem Zarządu Głównego tegoż Towarzystwa. W latach 1992–1996 był Przewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Ochrony Przyrody województwa krakowskiego. Był również członkiem Rady Naukowej Ojcowskiego Parku Narodowego.
W latach 1964, 1965 i 1970 był uczestnikiem polsko-mongolskich wypraw paleontologicznych na Pustynię Gobi, gdzie, zajmując się badaniami sedymentologicznymi, wykazał, że „górnokredowe kontynentalne formacje Pustyni Gobi, słynne z bogactwa szczątków dinozaurów i prymitywnych ssaków, są osadami aluwialnymi i eolicznymi, a nie jeziornymi, jak przyjmowano uprzednio”. Najważniejsze naukowe ustalenia zamieścił w dwu rozprawach: "Upper Cretaceous Djadokhta, Barun Goyot and Nemegt formations of Mongolia, including remarks on previous subdivisions" (współautorzy: Z. Kielan-Jaworowska, T. Maryańska), „Acta Geologica Polonica”, 27, 1977 s. 281–318 i "Dinosaur- and mammal-bearing aeolian and associated deposits of the Upper Cretaceous in the Gobi Desert (Mongolia)" (współautor: T. Jerzykiewicz), „Sedimentary Geology”, 12, 1974, s. 287–311. Uczestniczył też w V wyprawie antarktycznej PAN na Stację im. H. Arctowskiego (1980/1981), w czasie której wykonał „szczegółowe studium sedymentologiczne kopalnych moren oraz płytkomorskich osadów klastycznych zawierających wulkaniczne brekcje hialoklastyczne”.
Był współzałożycielem, w 1950 r., Klubu Grotołazów, a także współzałożycielem i redaktorem pierwszego polskiego czasopisma o tematyce jaskiniowej „Grotołaz”, wydawanego w Krakowie w latach 1950–1955. Był też jednym z założycieli w 1964 r. Sekcji Speleologicznej Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika, a w latach 1968–1990 jej przewodniczył. W latach 1983–2013 był przewodniczącym komisji do spraw nagrody naukowej im. Marii Markowicz-Łohinowicz. W latach 1953–1958 był został sekretarzem Podkomisji Taternictwa Jaskiniowego przy Komisji Alpinizmu ZG PTTK, a następnie, po reaktywacji Klubu Wysokogórskiego, w Komisji Taternictwa Jaskiniowego. W latach 1959–1961 był członkiem KTJ KW, a w latach 1961–1965 jej przewodniczącym.
W latach 50. XX w. uczestniczył w odkrywczych wyprawach do największych wówczas jaskiń Tatr, m.in.: Miętusiej, Zimnej, Szczeliny Chochołowskiej. Brał udział w wyprawach do jaskiń Słowacji, Bułgarii, Francji i Meksyku. Na przełomie lat 1969/1970 uczestniczył w trzymiesięcznej wyprawie jaskiniowej na Kubę, w czasie której polscy grotołazi odkryli ok. 21 km nowych korytarzy jaskiniowych, o przeważnie wielkich rozmiarach. W owym czasie prowadził również badania geologiczne w jaskiniach, m.in. pereł jaskiniowych.
9 stycznia 2015 został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty).
Badania naukowe i publikacje.
Był autorem lub współautorem ponad 150 artykułów i rozpraw naukowych, opublikowanych w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. „Acta Geologica Polonica”, „Rocznik Polskiego Towarzystwa Geologicznego/Annales Societatis Geologorum Poloniae”, „Bulletin of the Polish Academy of Sciences”, „Chrońmy Przyrodę Ojczystą”, „Folia Geographica–Physica”, „Geological Magazine”, „Journal of Environmental Radioactivity”, „Kras i Speleologia”, „Materiały archeologiczne”, „Ochrona Przyrody”, „Palaeontologia Polonica”, „Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology”, „Prace Muzeum Ziemi”, „Przegląd Geologiczny”, „Sedimentary Geology”, „Studia Geologica Polonica”, „Wszechświat”, „Zeszyty Naukowe AGH, Geologia”.
Były to przede wszystkim prace dotyczące „środowiska sedymentacji kopalnych kontynentalnych i płytkomorskich osadów klastycznych, zwłaszcza osadów karbonu Górnego Śląska, triasu Gór Świętokrzyskich, paleogenu Antarktyki”, zajmował się też badaniem budowy geologicznej obszaru krakowskiego, zjawisk krasowych i współczesnych procesów sedymentacji rzecznej.
W wyniku badania węglonośnych osadów Zagłębia Górnośląskiego stwierdził m.in., „że znaczna część osadów tamtejszej sukcesji węglonośnej powstała w depozycyjnych systemach fluwialnych. Udowodnił też dominujący wpływ czynników śródbasenowych (autocyklicznych) na zjawiska cykliczności. Postawił też i uzasadnił nową hipotezę dotyczącą pogrzebania do znacznej wysokości stojących pni karbońskich roślin drzewiastych i związek tego procesu z rozwojem glifów krewasowych i szybką kompakcją świeżego torfu (1986)”.
„R. Gradziński zainicjował i przeprowadził, wraz z zespołem, badania współczesnej delty jeziornej typu gilbertowskiego. Zrealizował także duży projekt badawczy poświęcony sedymentacji w anastomozującym, zatorfionym odcinku górnej Narwi na Podlasiu”.
Jego badania geologii regionu krakowskiego „zaowocowały m.in. wyjaśnieniem kwestii powiązania paleorzeźby z rozwojem zjawisk krasowych w paleogenie i tektoniką tego obszaru, jak też odkryciem trzeciorzędowych utworów typu caliche”, zaś „do najważniejszych jego osiągnięć naukowych na polu speleologii należy zaliczyć wyjaśnienie genezy polji wewnętrznych (kubańskich hoyos) oraz pierwsze w skali światowej rozpoznanie (wraz z A. Radomskim) dwóch różnych typów jaskiniowych pizoidów o odmiennej strukturze wewnętrznej i genezie”.
Za najważniejsze opublikowane prace naukowe uznał:
Był współautorem pierwszego polskiego monograficznego podręcznika sedymentologii "Sedymentologia" (współautorzy: A. Kostecka, A. Radomski, R. Unrug), Wydawnictwa Geologiczne, Warszawa 1976. (przekład rosyjski "Sedimentologiâ", Moskva: Nedra, 1980) oraz podręcznika akademickiego "Zarys sedymentologii" (1986) .
Wybrane książki:
W latach 1987–2003 był zastępcą redaktora naczelnego „Studia Geologica Polonica”, a w latach 1985–1991 redaktorem naczelnym „Annales Societatis Geologorum Poloniae”, a następnie, od 1992 r., przewodniczącym Rady Redakcyjnej tego czasopisma.
Był autorem scenariuszy wystaw muzealnych, m.in. wystawy stałej „Budowa geologiczna obszaru krakowskiego” w Muzeum Geologicznym Instytutu Nauk Geologicznych PAN w Krakowie, a także działu geologicznego ekspozycji (z 1982 r.) Muzeum Tatrzańskiego Parku Narodowego w Zakopanem.
Z jego inicjatywy utworzone zostały dwa rezerwaty geologiczne Bonarka i Zimny Dół.
Ordery, odznaczenia, nagrody i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1987), Złotą Odznaką Zasłużony dla polskiej geologii (1981).
15 maja 1964 r. został laureatem Nagrody im. Ludwika Zejsznera Polskiego Towarzystwa Geologicznego za rok 1962, za rozprawę doktorską „Rozwój podziemnych form krasowych w wapieniach górnej jury w południowej części Wyżyny Krakowskiej”. Był też laureatem Zespołowej Nagrody I Stopnia Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego (w 1978 i 1987) oraz Indywidualnej Nagrody Sekretarza Naukowego PAN (1984 r.).
W 2003 r. uhonorowany został przez Polski Związek Alpinizmu „Medalem 100. lecia polskiego alpinizmu” ustanowionym dla „osób szczególnie zasłużonych dla tego sportu”.
Był członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Geologicznego (1986 r.), Polskiego Związku Alpinizmu (1983 r.), Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika (2001 r.) i towarzystwa Slovenská speleologická spoločnosť (2006 r.).
Jego imieniem nazwano kopalną sporę "Endoculeospora gradzinskii".
Był żonaty z Ireną Gradzińską (1933–1998), historykiem sztuki. Miał z nią jednego syna, geologa, Michała Gradzińskiego.

</doc>
<doc id="3338111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338111" title="Debbie Rosenberg">
Debbie Rosenberg

Debbie Rosenberg Zuckerberg (ur. 1969) – amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3338116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338116" title="Stanisław Jarzembowski">
Stanisław Jarzembowski

Stanisław Jarzembowski (ur. 20 marca 1917 w Winiarach, zm. 1 sierpnia 1942 w Winkleigh) – plutonowy radioobserwator Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Służył w 3. pułku lotniczym w Poznaniu. Podczas kampanii wrześniowej walczył jako strzelec pokładowy w 31. eskadrze rozpoznawczej Armii Karpaty. Drugiego i trzeciego września brał udział w lotach na rozpoznanie ruchu kolejowego i drogowego na ze Słowacji do Polski, szóstego września jego załoga dwukrotnie atakowała bombami oddziały niemieckiej 29 Dywizji Zmotoryzowanej na szosie Jędrzejów-Kije. Siódmego września poleciał na rozpoznanie zachodniego brzegu Wisły na odcinku Pińczów-Busko-Baranów w poszukiwaniu niemieckich przepraw przez rzekę. Łącznie podczas kampanii wrześniowej wykonał pięć lotów bojowych.
Po klęsce polskiej przedostał się przez Rumunię i Francję do Wielkiej Brytanii, gdzie wstąpił do Polskich Sił Powietrznych i otrzymał numer służbowy RAF 780238. Od 5 października 1940 roku służył w dywizjonie 307, tzw. "Lwowskich Puchaczach". Latał razem z pilotem Jerzym Malinowskim na samolotach typu Boulton Paul Defiant N3403 i został wtedy odznaczony Polową Odznaką Obserwatora. Otrzymał też z rąk gen. Władysława Sikorskiego Krzyż Srebrny Orderu Wojennego Virtuti Militari (nr 9088, celne strzały Jarzembowskiego doprowadziły do zestrzelenia przez Polaków jednego z pierwszych niemieckich bombowców Heinkel He 111 w nocy 12 maja 1941). 1 sierpnia 1942, podczas lotu na samolocie typu Beaufighter VIF (X7935), uległ awarii silnika. Mimo udanego lądowania Jerzego Malinowskiego w bazie RAF w Winkleigh, maszyna stanęła w płomieniach. Jarzembowski zginął ratując życie Malinowskiego i Ronalda Newmana - podczas wynoszenia ich z palącego się samolotu. Z terenu Wielkiej Brytanii wykonał 1 lot bojowy oraz 26 lotów operacyjnych. Spoczywa na Higher Cemetery w Exeterze.
Upamiętnienie.
Uchwałą podjętą na sesji Rady Miasta Poznania w dniu 23 stycznia 2018 skwer położony pośrodku Osiedla Powstańców Warszawy na obszarze Osiedla Winiary w Poznaniu otrzymał imię Stanisława Jarzembowskiego.

</doc>
<doc id="3338121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338121" title="Krucze Skały (Góry Krucze)">
Krucze Skały (Góry Krucze)

Krucze Skały – grupa porfirowych skałek w środkowej części pasma Gór Kruczych, w Górach Kamiennych, w Sudetach Środkowych, w woj.dolnośląskim.
Krucze Skały położone na terenie rezerwatu Kruczy Kamień, nad Kruczą Doliną na południowo-zachodnim zboczu góry Krucza Skała (681 m n.p.m.) około 2 km. na południowy wschód od centrum Lubawki.
Zespół skalny Krucze Skały, to charakterystyczne postrzępione urwisko skalne na stromym stoku z niezwykłym ułożeniem w szeregu malowniczych grup skalnych, sterczących grzęd i skalnych ścian, zbudowanych z permskich skał wulkanicznych, ryolitów, wyciśniętych spod starych zmetamorfizowanych formacji skał osadowych. Wychodnie są gęsto rozsiane w lesie świerkowo bukowym porastającym strome stoki wzniesienia. U podnóża utworzyły się niewielkie ryolitowe piarżyska. Odsłonięte skały mają barwę wiśniowo brązową, teksturę drobnoporfirową z licznymi, drobnymi prakryształami plagioklazów i ortoklazu. Porfirowe urwiska porasta rzadka roślinność, w tym m.in. endemiczny fiołek porfirowy podgatunek fiołeka pagórkowego.

</doc>
<doc id="3338122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338122" title="Connor McDavid">
Connor McDavid

Connor McDavid (ur. 13 stycznia 1997 w Newmarket, Ontario) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Jego brat Cameron (ur. 1993) także został hokeistą.
Kariera klubowa.
Wychowanek York Simcoe MHA. Od 2012 zawodnik klubu Erie Otters w juniorskich rozgrywkach OHL w ramach CHL. Został wybrany przez ten klub w drafcie do OHL z numerem jeden. 8 maja 2014, w KHL Junior Draft z 2014 został wybrany przez chorwacki klub KHL Medveščak Zagrzeb (runda 2, numer 77). W sezonie 2014/2015 był kapitanem Erie Otters. 26 czerwca 2015 w drafcie NHL z 2015 został wybrany przez Edmonton Oilers z numerem jeden. Na początku lipca 2015 podpisał z tym klubem kontrakt wstępny na występy w lidze NHL. Na początku lipca 2017 związał się z klubem nową, ośmioletnią umową.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem juniorskim Kanady. Występował w kadrach juniorskich kraju w turniejach mistrzostw świata do lat 17 (2013), mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2013, mistrzostw świata do lat 20 2014, 2015. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2016. W barwach zespołu Ameryki Północnej do lat 23 brał udział w turnieju Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3338126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338126" title="Wybory parlamentarne w Rumunii w 1990 roku">
Wybory parlamentarne w Rumunii w 1990 roku

Wybory parlamentarne w Rumunii w 1990 roku zostały przeprowadzone 20 maja 1990. W ich wyniku zostało wybranych 396 posłów do Izby Deputowanych oraz 119 członków Senatu. Frekwencja wyniosła 86,2%. Były to pierwsze wybory po przemianach ustrojowych, odwołaniu i egzekucji komunistycznego dyktatora Nicolae Ceaușescu i delegalizacji Rumuńskiej Partii Komunistycznej. Były to również pierwsze wolne i wielopartyjne wybory od 1937.
W wyborach zwycięstwo odniósł tworzony w dużej mierze przez postkomunistów Front Ocalenia Narodowego. Równolegle z wyborami parlamentarnymi odbyły się wybory prezydenckie, w wyniku których prezydentem został jeden z przywódców FSN Ion Iliescu.

</doc>
<doc id="3338130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338130" title="Varanus sparnus">
Varanus sparnus

Varanus sparnus – gatunek gada z rodziny waranów. Najmniejszy znany gatunek waranów. Został odkryty w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3338131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338131" title="Kasperi Kapanen">
Kasperi Kapanen

Kasperi Kapanen (ur. 23 lipca 1996 w Kuopio) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Hokeistami zostali także jego dziadek Hannu (ur. 1951), dalszy dziadek Jari (ur. 1954), ojciec Sami (ur. 1973) i wujek Kimmo (ur. 1974).
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Kalevan Pallo w rodzinnym mieście. Przeszedł kolejne szczeble w juniorskich zespołach klubu. Od sezonu SM-liiga (2012/2013) w wieku 16 lat rozpoczął występy w seniorskiej lidze fińskiej (w drużynie do marca 2014 występował jego ojciec Sami Kapanen, z którym po raz pierwszy zagrał w jednym meczu 11 stycznia 2013). W kwietniu 2013 przedłużył kontrakt z KalPa o trzy lata. 26 maja 2013 w KHL Junior Draft z 2013 do rosyjskich rozgrywek KHL został wybrany przez kazachski klub Barys Astana z numerem 25 w rundzie pierwszej. 28 czerwca 2014 w drafcie NHL z 2014 został wybrany przez Pittsburgh Penguins z numerem 22 w rundzie pierwszej (wcześniej, w rankingu skautów został najwyżej sklasyfikowany w rankingu zawodników z lig europejskich). Wkrótce, w lipcu 2013 podpisał trzyletni kontrakt wstępny z klubem Pittsburgh Penguins. Jako, formalnie zawodnik tego klubu, w październiku 2014 został wypożyczony do KalPa na sezon 2014/2015. Od kwietnia 2015 zawodnik Wilkes-Barre/Scranton Penguins, zespołu farmerskiego Pittsburgh Penguins. Od lipca 2015 zawodnik Toronto Maple Leafs.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem Finlandii. Występował w turniejach: hokeja na lodzie zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży w ekipie Finlandii, mistrzostw świata do lat 17 w 2013, mistrzostw świata do lat 18 edycji 2013, 2014, mistrzostw świata do lat 20 edycji 2015, 2016, gdzie 5 stycznia 2016 zdobył zwycięskiego gola w dogrywce meczu finałowego.
W kadrze seniorskiej Finlandii uczestniczył w turnieju mistrzostw świata edycji 2018.

</doc>
<doc id="3338133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338133" title="Demokratyczna Partia Agrarna Rumunii">
Demokratyczna Partia Agrarna Rumunii

Demokratyczna Partia Agrarna Rumunii (rum. "Partidul Democrat Agrar din România", PDAR) – rumuńska partia polityczna o profilu agrarnym, działająca w latach 1990–1998.
Historia.
Partia powstała w 1990. Założył ją Victor Surdu, od 1989 minister rolnictwa w pierwszym po przemianach politycznych rządzie, który stanął na jej czele. W pierwszych wolnych wyborach w tym samym roku PDAR uzyskała 1,8% głosów i wprowadziła 9 posłów do Izby Deputowanych. W 1992 utraciła reprezentację w tej izbie (nieznacznie nie przekraczając wyborczego progu wynoszącego 3%). W głosowaniu do Senatu dostała natomiast 3,3% głosów, co przełożyło się na 5 mandatów. W 1996 agraryści współtworzyli koalicyjną Narodową Unię Centrum, która nie dostała się do parlamentu. W 1997 przewodniczącym ugrupowania został Mihai Berca. 14 maja 1998 PDAR połączyła się z Partią Nowej Rumunii, tworząc Rumuńską Partię Narodową z Virgilem Măgureanu jako sekretarzem generalnym.

</doc>
<doc id="3338139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338139" title="Giennadij Filippow">
Giennadij Filippow

Giennadij Flegontowicz Filippow (ros. "Геннадий Флегонтович Филиппов"; ur. 1910, zm. 1952) – radziecki reżyser filmowy oraz animator. 
Życiorys.
Giennadij Filippow rozpoczął swoją działalność filmową w 1931 roku. Od 1934 roku pracował w grupie „IWWOS” (studia „Mosfilm”), a dwa lata później w studiu „Sojuzmultfilm”. Zadebiutował jako reżyser w 1937 roku. Jako animator i reżyser współpracował z Borisem Diożkinem. Wyreżyserowali wspólnie kilka filmów animowanych, do najbardziej znanych należą m.in. "Lew i zając", "Słoń i mrówka" oraz "Serce śmiałka".
Nagrody na festiwalach.
"Słoń i mrówka" (1948)
"Serce śmiałka" (1951)
Filmografia.
Animator.
Źródło:

</doc>
<doc id="3338147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338147" title="Victor Surdu">
Victor Surdu

Raul-Victor Surdu-Soreanu (ur. 11 lipca 1947 w Jassach, zm. 7 kwietnia 2011 w Bukareszcie) – rumuński agronom i polityk, w latach 1989–1990 minister rolnictwa, założyciel Rumuńskiej Demokratycznej Partii Agrarnej.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia na wydziale ogrodniczym Uniwersytetu Rolniczego „Ion Ionescu de la Brad” w Jassach. W 1985 uzyskał doktorat z nauk rolniczych. Od 1970 do 1989 pracował na kierowniczych stanowiskach w państwowych gospodarstwach rolnych i spółdzielniach rolniczych.
W 1989 został ministrem rolnictwa w pierwszym po obaleniu Nicolae Ceaușescu rządzie, na czele którego stanął Petre Roman. Stanowisko to zajmował do 1990. W tym samym roku stanął na czele nowo powołanej Rumuńskiej Demokratycznej Partii Agrarnej, którą kierował do 1997. W latach 1990–1992 z jej ramienia sprawował mandat posła do Izby Deputowanych.
Od 1992 do 1996 wykładał na wydziale rolniczym Uniwersytetu Ekologicznego w Bukareszcie. W latach 1997–2000 był wiceprezesem rumuńskiego oddziału grupy Łukoil. Od 2001 zajmował stanowiska dyrektora generalnego w różnych spółkach prawa handlowego. W 2001 dołączył do Partii Socjaldemokratycznej. Z jej ramienia w 2008 ponownie uzyskał mandat poselski. Zmarł w trakcie kadencji na raka trzustki.

</doc>
<doc id="3338148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338148" title="Terapia integracji sensorycznej">
Terapia integracji sensorycznej

Terapia integracji sensorycznej (terapia SI, terapia zaburzeń przetwarzania sensorycznego) – terapia wykorzystywana głównie przez: fizjoterapeutów, psychologów, terapeutów zajęciowych, logopedów, w leczeniu objawów "zaburzeń przetwarzania sensorycznego". Zaburzenia te mają występować u dzieci autystycznych i u innych z zaburzeniami rozwojowymi, i neurorozwojowymi. Terapie oparte na teorii integracji sensorycznej Ayres, obejmują działania, które mają reorganizować system przetwarzania zmysłowego, poprzez dostarczanie bodźców, pobudzających zmysły (np. równowagi, kinestetyczny, słuchu czy dotyku). 
Efektywność terapii SI słabo potwierdza się w wynikach badań. Krytykowane są również założenia teoretyczne SI.
Teoria integracji sensorycznej.
Hipoteza integracji sensorycznej powstała w latach siedemdziesiątych XX wieku. Ayres zakładała, że rozwój systemu przetwarzania zmysłowego u dzieci przebiega w czasie – podobnie jak rozwój zdolności językowych czy motorycznych. W procesie rozwoju mogą ujawnić się deficyty, które mają polegać na nieprawidłowej integracji informacji z wielu zmysłów. Jako przyczynę, Ayres wskazywała nieefektywną, bądź błędną, pracę neuronów integrujących dane ze wszystkich zmysłów. Teoria zakłada, że dostarczanie odpowiednich bodźców, może zniwelować neurologiczne deficyty, które mają składać się na tzw. "zaburzenie przetwarzania sensorycznego". Interwencja ma wpływać na integrację przetwarzania zmysłowego, czego konsekwencją ma być rozwój złożonych procesów poznawczych. 
Krytyka.
Teoria integracji sensorycznej przyjmuje błędne, uproszczone założenia o integracji danych zmysłowych jako seryjnym procesie, a nie wielu procesach, które występują w wielu różnych regionach mózgu i wchodzą z sobą w interakcje. Ponadto, teoria bazowała na przestarzałej koncepcji, zakładającej, że rozwój mózgu dziecka odzwierciedla rozwój w procesie ewolucji. Skutkowało to błędnym założeniem o możliwości rozwijania coraz bardziej złożonych funkcji poznawczych, za pomocą tych bardziej "pierwotnych". Teoria luźno opiera się na neuronauce – nie ma solidnych podstaw, opartych na współczesnej wiedzy o budowie i funkcjonowaniu mózgu. W badaniach rzadko stosowany jest pomiar neurofizjologiczny. Obecnie nie jest nawet jasne, jaki mechanizm neurologiczny mógłby tłumaczyć nietypowe przetwarzanie sensoryczne u osób z różnymi zaburzeniami.
Z powodu braku przyjętych i powszechnie akceptowanych kryteriów diagnostycznych, nie powinno się diagnozować "zaburzeń przetwarzania sensorycznego". Nie jest jasne, czy u wszystkich dzieci, które mają problemy z reakcjami na bodźce zmysłowe, występują rzeczywiste "zaburzenia" dróg neuronalnych. Trudności w przetwarzaniu informacji sensorycznych występują w wielu różnych zaburzeniach rozwojowych i zachowania, w tym w zaburzeniach ze spektrum autyzmu, zespole nadpobudliwości psychoruchowej, dyspraksji i zaburzeniach lękowych. Termin "zaburzenie przetwarzania sensorycznego" nie pojawia się w podręcznikach diagnostycznych, przeznaczonych dla psychiatrów czy neurologów. Narzędzie do diagnozowania zaburzenia (do tworzenia tzw. profili sensorycznych) ma niejasne podłoże teoretyczne i wydaje się mierzyć zachowania, które nie są związane z przetwarzaniem zmysłów.
Mało jest badań o wysokiej jakości metodologicznej, które potwierdzałyby skuteczność terapii SI. Niektórzy badacze zwracają uwagę na to, że jest więcej dowodów przemawiających na niekorzyść podejścia, niż tych, które miałyby je wspierać. Z niewielu, małych badań, wstępnie wynika, że terapia SI może pozytywnie wpływać na problemy związane z wrażliwością (bądź niewrażliwością) na bodźce sensoryczne, a także na zdolności motoryczne u dzieci z autyzmem. Dowody oceniono jako słabe jakościowo. Ponadto, nie wiadomo, czy poprawa utrzymuje się w czasie. 
Podczas terapii SI często wykorzystuje się różne techniki i narzędzia, opierające się na sensomotoryce. Jednym z nich jest ekspozycja na różnorodne bodźce (np. pod względem koloru, faktury powierzchni, temperatury, zapachu, dźwięku). Dwa małe badania wykazały, że zabiegi tego typu mogą wpływać na redukcję symptomów zaburzeń ze spektrum autyzmu i poprawę niewerbalnych zdolności poznawczych. Dowody oceniono jako słabe jakościowo. Nie wykazano, by metody integracji słuchowej były pomocne przy problemach związanych z mową (ponadto zwraca się uwagę na potencjalne duże koszty treningu i możliwe efekty uboczne). Nie jest pewne, czy techniki opierające się na muzykoterapii dają pozytywny efekt. Nie jest jasne, czy huśtawki, kołdry obciążeniowe i ćwiczenia wykorzystujące symulację dotykową są efektywne.
Wśród niektórych ekspertów pojawiają się opinie o potencjalnym jatrogennym wpływie technik. Istnieją obawy, że u niektórych autystycznych dzieci terapia SI może nasilać trudne zachowania. W dużym, trwającym 9 lat badaniu kohorotowym, wykazano, że wybór terapii integracji sensorycznej, zamiast rekomendowanych programów dla dzieci z ADHD, może być szkodliwy. U dzieci, których rodzice decydowali się na stosowanie terapii SI, ryzyko rozwinięcia się innych zaburzeń psychicznych (np. zachowania, emocjonalnych czy adaptacyjnych) było istotnie większe, niż u reszty dzieci. Ponadto, przedmioty obciążeniowe, używane czasem podczas terapii, mogą być potencjalnie niebezpieczne i dlatego zalecane jest stosowanie się do zasad bezpieczeństwa podczas korzystania z nich.
Z powodu braku przekonujących dowodów na skuteczność terapii, a także w związku z doniesieniami o jej potencjalnie negatywnych skutkach, wskazuje się na pilną potrzebę dalszych badań. Amerykańska Akademia Pediatryczna oświadczyła, że elementy terapii SI mogą być wykorzystywane podczas pracy terapeutycznej, ale rodzice powinni być informowani o braku jednoznacznych dowodów potwierdzających skuteczność tych technik. Amerykańskie "National Autism Center" zaliczyło terapię integracji sensorycznej do grupy interwencji, których skuteczność nie jest potwierdzona. Brytyjskie "Research Autism" wskazuje na niejednoznaczność dowodów na efektywność terapii SI.

</doc>
<doc id="3338150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338150" title="Dyskografia Pharrella Williamsa">
Dyskografia Pharrella Williamsa

Dyskografia amerykańskiego wokalisty i producenta muzycznego Pharrella Williamsa składa się z dwóch albumów studyjnych, dwóch minipłyt, jednego mixtapea i czterdziestu sześciu solowych singli.
W 2005 roku Williams wydał swój debiutancki album studyjny zatytułowany "In My Mind", który promowały single „Can I Have It Like That” (nagrany z gościnnym udziałem Gwen Stefani), „Angel” (singel tylko na rynku europejskim), „Number One” (z Kanye Westem) oraz „That Girl” (ze Snoop Doggiem).
Siedem lat później premierę miała jego druga płyta długogrająca pt. "Girl", na której znalazły się single „Happy”, „Marilyn Monroe”, „Come Get It Bae”, „Gust of Wind” oraz „It Girl”.

</doc>
<doc id="3338153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338153" title="Diecezja Guarapuava">
Diecezja Guarapuava

Diecezja Guarapuava (łac. "Dioecesis Guarapuavensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Kurytyba, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Christi vices" w dniu 16 grudnia 1965. 

</doc>
<doc id="3338154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338154" title="Kandyzowanie">
Kandyzowanie



</doc>
<doc id="3338155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338155" title="Wybory parlamentarne w Rumunii w 2012 roku">
Wybory parlamentarne w Rumunii w 2012 roku

Wybory parlamentarne w Rumunii w 2012 roku odbyły się 9 grudnia 2012. W ich wyniku zostało wybranych 412 posłów do Izby Deputowanych oraz 176 członków Senatu. Frekwencja wyniosła 47,1%. Wybory zakończyły się zdecydowanym zwycięstwem centrolewicowej koalicji pod nazwą Unia Socjalno-Liberalna, która skupiła siły skonfliktowane z prezydentem Traianem Băsescu i wspierające powołany wcześniej w tym samym roku gabinet Victora Ponty.

</doc>
<doc id="3338157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338157" title="Diecezja Paranaguá">
Diecezja Paranaguá

Diecezja Paranaguá (łac. "Dioecesis Paranaguensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Kurytyba, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Jana XXIII bullą "Ecclesia Sancta" w dniu 21 lipca 1962.

</doc>
<doc id="3338158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338158" title="Borja Viguera">
Borja Viguera

Borja Viguera Manzanares (ur. 26 marca 1987 w Logroño) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Sportingu Gijón.

</doc>
<doc id="3338165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338165" title="II liga polska w hokeju na lodzie (1962/1963)">
II liga polska w hokeju na lodzie (1962/1963)

II liga polska w hokeju na lodzie w sezonie 1962/1963 została rozegrana na przełomie 1962 oraz 1963 roku. Była to ósma edycja zmagań drugiego poziomu ligowego hokeja na lodzie w Polsce. Organizatorem rozgrywek był Polski Związek Hokeja na Lodzie. Spotkania były rozgrywane klasycznym systemem ligowym (tj. "każdy z każdym mecz i rewanż"), bez fazy play-off. Kluby rywalizowały w dwóch grupach "Północ" i "Południe" według podziału geograficznego. Po zakończeniu sezonu zasadniczego po dwie najlepsze drużyny z każdej grupy rywalizowały w turnieju finałowym o awans do I ligi. Awans uzyskały ŁKS Łódź oraz Polonia Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="3338168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338168" title="Paceville">
Paceville

Paceville – część St. Julian’s, główne miasteczko imprezowe i ośrodek życia nocnego Malty. Znajduje się pomiędzy zatokami Spinola Bay i St Julian’s Bay na południu, Morzem Śródziemnym na wschodzie i zatoką St. George’s Bay na północy. Jest nieformalną jednostką administracyjną kierowaną przez Komitet Administracyjny Paceville (malt. Kumitat Amministrattiv Paceville).
W Paceville są uliczki z dużą liczbą barów, klubów muzycznych i dyskotek, kasyn, klubów nocnych, kin. Większość klubów muzycznych i dyskotek w Paceville ma bezpłatny wstęp i są zwykle otwarte do wczesnych godzin porannych.
Znajduje się tu m.in.

</doc>
<doc id="3338174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338174" title="Potszyn">
Potszyn



</doc>
<doc id="3338175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338175" title="Diecezja Ponta Grossa">
Diecezja Ponta Grossa

Diecezja Ponta Grossa (łac. "Dioecesis Ponta Grossa") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Kurytyba, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Piusa XI bullą "Quum in dies numerus" w dniu 10 maja 1926. 

</doc>
<doc id="3338180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338180" title="Guillermo Fernández">
Guillermo Fernández

Guillermo Fernández Hierro (ur. 23 maja 1993 w Bilbao) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Numancii.
Kariera klubowa.
Guillermo dołączył do Athletic Bilbao w 2003 roku. Przez siedem lat grał w drużynie juniorskiej, po czym awansował do drużyny rezerw występujących w Segunda División B.
Swoją dobrą grą trener Ernesto Valverde zabrał go na mecz pierwszej drużyny. Athletic Bilbao grał wtedy z Villarreal CF, jednak nie doczekał się wejścia na plac gry. 9 listopada 2013 roku zadebiutował w pierwszym składzie wchodząc z ławki rezerwowych w 68 minucie meczu z Levante UD. Pierwszego gola w karierze strzelił 23 lutego 2014 roku w meczu z Betisem Sevilla, podwyższając wynik meczu na 2-0, po asyście Ikera Muniaina. 13 sierpnia 2015 roku został wypożyczony do CD Leganés.

</doc>
<doc id="3338193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338193" title="Sérgio Arthur Braschi">
Sérgio Arthur Braschi

Sérgio Arthur Braschi (ur. 3 grudnia 1948 w Kurytybie) – brazylijski duchowny katolicki, biskup diecezji Ponta Grossa od 2003.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 lipca 1973 i został inkardynowany do archidiecezji Kurytyba. Był m.in. rektorem niższego (1979-1981) i wyższego (1982-1986) seminarium, a także proboszczem kurytybskiej katedry (1996-1998).
18 lutego 1998 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Kurytyba oraz biskupem tytularnym "Tipasa in Numidia". Sakry udzielił mu 14 kwietnia 1998 arcybiskup Pedro Antônio Marchetti Fedalto.
16 lipca 2003 papież mianował go biskupem diecezji Ponta Grossa.

</doc>
<doc id="3338195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338195" title="Continental Cup of Curling 2015">
Continental Cup of Curling 2015

Turniej Continental Cup of Curling 2015 odbył się między 8 a 11 stycznia 2015 w Calgary, w Markin MacPhail Centre International Arena.
Począwszy do tej edycji wprowadzono zmiany dotyczące drużyn uczestniczących w rywalizacji. Zamiast ekipy Ameryki Północnej grać będzie wyłącznie Kanada, w latach nieparzystych przeciwnikami będą drużyny z Europy, zaś w parzystych drużyny ze Stanów Zjednoczonych i Azji. Zespoły wybierane są przez Kanadyjski Związek Curlingu i Światową Federację Curlingu.
W turnieju zwyciężyli Kanadyjczycy, którzy łącznie zdobyli 42 punkty.
Format gry.
Zachowano zasady gry, które przyjęto przed rokiem. Do zdobycia jest 60 punktów, za wygraną w meczach skins drużyna dostaje 5 punktów, zwycięstwo w pozostałych spotkaniach daje 1 punkt, remis zaś 0,5 pkt. Zawodnicy uczestniczą w rywalizacji drużynowej, par mieszanych, singles i skins.
16 stycznia.
1. Team Competition.
8 stycznia 2015; 8:30
Pary mieszane.
8 stycznia 2015; 13:30
2. Team Competition.
8 stycznia 2015; 18:30
9 stycznia.
1. Team Competition.
9 stycznia 2015; 8:30
Singles.
9 stycznia 2015; 13:30
2. Team Competition.
9 stycznia 2015; 18:30
10 stycznia.
Pary mieszane.
10 stycznia 2015; 10:00
1. Team Competition.
10 stycznia 2015; 14:00
2. Team Competition.
10 stycznia 2015; 18:30
11 stycznia.
1. Skins.
11 stycznia 2015; 11:30
2. Skins.
11 stycznia 2015; 18:30

</doc>
<doc id="3338196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338196" title="Daniela Popa">
Daniela Popa

Daniela Popa (ur. 8 maja 1956 w Târgoviște) – rumuńska polityk i ekonomistka, długoletnia posłanka do Izby Deputowanych, w latach 2008–2010 przewodnicząca Partii Konserwatywnej.
Życiorys.
Z zawodu inżynier, w 1981 ukończyła studia na Universitatea Transilvania din Brașov. W 2005 uzyskała doktorat z nauk ekonomicznych na Akademii Studiów Ekonomicznych w Bukareszcie. W 2008 doktoryzowała się w zakresie nauk wojskowych i informacyjnych. W latach 80. pracowała jako inżynier i nauczycielka w szkole średniej, później została m.in. doradcą prywatnego przedsiębiorstwa i wykładowczynią akademicką.
W 1990 uzyskała mandat posłanki do Izby Deputowanych z ramienia Frontu Ocalenia Narodowego. Skutecznie ubiegała się o reelekcję w wyborach w 1992 i w 1996 z ramienia postkomunistycznych socjaldemokratów, zasiadając w niższej izbie rumuńskiego parlamentu do 2000. Ponownie została wybrana w 2004 z ramienia koalicji PSD i Rumuńskiej Partii Humanistycznej jako przedstawicielka drugiego z tych ugrupowań, w 2005 przemianowanego na Partię Konserwatywną. W 2008 zastąpiła Dana Voiculescu na stanowisku przewodniczącego tej partii, w tym samym roku uzyskała poselską reelekcję na kolejną kadencję. W 2010 złożyła mandat poselski i zrezygnowała z kierowania partią w związku z powołaniem jej w skład komisji nadzoru ubezpieczeń (CSA).

</doc>
<doc id="3338199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338199" title="Inwestycja brownfield">
Inwestycja brownfield

Inwestycje "brownfield" – rodzaj inwestycji realizowanych poprzez ponowne wykorzystanie terenów, budynków lub obiektów infrastruktury przemysłowej (często zdegradowanych), którym nadaje się nowe funkcje. To pojęcie może także oznaczać zakup działającego przedsiębiorstwa i jego restrukturyzację.
Inwestycje brownfield mogą być bardziej preferowane niż inwestycje typu "greenfield", ponieważ pozwalają na lepsze wykorzystanie zasobów (przede wszystkim przestrzeni) i mają mniejsze oddziaływanie na środowisko. Często wymagają również mniejszych nakładów inwestycyjnych, a także pozwalają na szybsze rozpoczęcie działalności.

</doc>
<doc id="3338200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338200" title="Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Chróścicach">
Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Chróścicach

Kościół św. Jadwigi Śląskiej – rzymskokatolicki kościół parafialny położony przy ulicy Powstańców Śląskich 5 w Chróścicach. Świątynia należy do parafii św. Jadwigi Śląskiej w Chróścicach w dekanacie Siołkowice, diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Pierwsza wzmianka o kościele w Chróścicach pochodzi z 1566 roku. Była to drewniana świątynia z dachem krytym gontem, będąca kościołem filialnym parafii w Starych Siołkowicach. W 1804 roku, w związku z rozwojem wsi, drewniana budowla została rozebrana, a ówczesny proboszcz podjął decyzję o budowie nowego, większego, murowanego kościoła. Była to budowla jednonawowa z murowaną wieżą, w której zamontowany był zegar. Istniała ona do roku 1936 roku. W wieży zawieszono w roku 1804 dwa dzwony: 
21 września 1935 roku proboszcz parafii, ks. Piecha, wraz z radą parafialną, podjął decyzję o budowie nowego kościoła. 7 lutego 1936 roku zatwierdzono budowę nowej świątyni. Z poprzedniej budowli pozostawiono wieżę kościelną i do niej rozpoczęto dobudowywanie pozostałej części kościoła. Wieża została podwyższona o 10 metrów, zawieszono w niej nowe dzwony i zainstalowano zegar wieżowy. Konsekracji nowej świątyni dokonał 10 października 1937 roku, ks. kardynał Adolf Bertram z Wrocławia. W 2000 roku renowacji konserwatorskiej poddana została tzw. gloria na ołtarzu głównym oraz freski na sklepieniu kościoła. W 2006 roku odnowiono elewację kościoła i dokonano naprawy łupkowego pokrycia wieży.

</doc>
<doc id="3338201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338201" title="Jicchak Rubin">
Jicchak Rubin



</doc>
<doc id="3338205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338205" title="Marta Świderska-Pelinko">
Marta Świderska-Pelinko

Marta Świderska-Pelinko (ur. 1953 w Katowicach) – polska pisarka, poetka, tłumaczka, animatorka i działaczka kultury.
Życiorys.
Jako jedyne dziecko urzędniczki i oficera Ludowego Wojska Polskiego początkowe lata życia spędziła w Katowicach – miejscu urodzenia i Bytomiu. Z Rzeszowem związana od dziewiątego roku życia, gdzie ukończyła szkołę podstawową oraz liceum ogólnokształcące. Po maturze kontynuowała naukę w Medycznym Studium Zawodowym. Przez trzynaście lat pracowała w zawodzie. Następnie ukończyła Małopolski Instytut Gospodarczy w Krakowie, kierunek psychologiczno-socjologiczny ze specjalnością zarządzenie potencjałem ludzkim. Jest matką jednego syna. Pasjonuje się historią i literaturą. Jest członkiem Związku Literatów Polskich oraz Zarządu Głównego ZLP. W latach 2003-2012 w rzeszowskim oddziale ZLP pełniła kolejno funkcje sekretarza, wiceprezesa, prezesa. W latach 2011-2015 była członkiem Komisji Kwalifikacyjnej ZG ZLP. Założycielka Integracyjnej Grupy Literackiej Parnas przy wydawnictwie Abilion. Dla Wydawnictwa Abilion tłumaczy teksty literackie z języka słowackiego na język polski. Jest redaktor naczelną dziennika literackiego Shyhta. Inicjatorka i prowadząca spotkania autorskie, warsztaty literackie w kraju i poza jego granicami, współorganizatorka międzynarodowych spotkań, biesiad i sesji literackich, współautorka i redaktorka antologii poetyckich oraz prozatorskich, zeszytów literackich, autorka recenzji i krytyki literackiej.
O twórczości.
Nagradzana w wielu ogólnopolskich konkursach literackich. W prozie i poezji podejmuje ważką tematykę roli kobiety we współczesnym świecie, w rodzinie, jej uczuć, odczuć, lęków i trosk, relacji międzypokoleniowych. Dotyka problemów egzystencjalnych współczesnego człowieka, kontrastuje zależności polityczne i ekonomiczne na przełomie wieków. Tłumaczona i publikowana w prasie krajowej i zagranicznej w językach: angielski, bułgarski, gruziński, litewski, niemiecki, rosyjski, serbski, słowacki, ukraiński, wietnamski.

</doc>
<doc id="3338207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338207" title="Francis Falceto">
Francis Falceto

Francis Falceto (ur. 1944 w Paryżu) – francuski muzykolog, specjalizujący się w world music (w szczególności w etnojazzie oraz muzyce etiopskiej).
W latach 80. zajmował się promowaniem muzyki i organizacją koncertów w Poitiers, w 1984 roku zetknął się z muzyką etiopskiego wykonawcy Mahmouda Ahmeda, co sprowokowało go do odwiedzenia Etiopii i popularyzowania tworzonej tam muzyki. W 1997 roku rozpoczął wydawanie cyklu płyt 
Éthiopiques, zawierających współczesną muzykę etiopską. W 2001 roku opublikował książkę "Abyssinie Swing Images de la musique éthiopienne moderne" 
W 2004 roku przetłumaczył (wspólnie z autorem) na język amharski powieść Sebhata Gebre-Egziabhera, wydaną pierwotnie po francusku. 
W 2011 roku za swoją działalność został wyróżniony nagrodą WOMEX (World Music Expo) Award for Professional Excellence. 

</doc>
<doc id="3338211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338211" title="Diecezja União da Vitória">
Diecezja União da Vitória

Diecezja União da Vitória (łac. "Dioecesis Unionensis a Victoria") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Kurytyba, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Qui divino consilio" w dniu 3 grudnia 1976. 

</doc>
<doc id="3338212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338212" title="Diecezja São José dos Pinhais">
Diecezja São José dos Pinhais

Diecezja São José dos Pinhais (łac. "Dioecesis Sancti Ioseph Pinealensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Kurytyba, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Benedykta XVI bullą "Quo plenius" w dniu 6 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="3338213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338213" title="Żarłacz żółty">
Żarłacz żółty

Żarłacz żółty, żarłacz cytrynowy ("Negaprion brevirostris") − gatunek dużego rekina z rodziny żarłaczowatych (Carcharhinidae). Występuje w tropikalnych wodach u wybrzeży wschodniego Oceanu Spokojnego oraz w wodach Oceanu Atlantyckiego u wybrzeży północno-zachodniej Afryki oraz u wybrzeży obu Ameryk, od Nowego Jorku na północy po Montevideo na południu. Zamieszkuje płytkie wody o głębokości nie przekraczającej 90 m, wzdłuż górnych krawędzi szelfów kontynentalnych. Zwykle spotyka się go w pobliżu raf koralowych, lasów namorzynowych, w zatokach, ujściach rzek i lagunach, ale również i w portach. Jest to gatunek amfidromiczny, przystosowany do życia w wodzie słodkiej i słonej, okresowo przemieszczający się między wodami morskimi i słodkimi. Dorosłe osobniki odbywają nieregularne, ciągłe migracje. Posiada masywnie zbudowany korpus z wydłużoną szeroką głową o tępo zakończonym pysku z dużym otworem gębowym oraz dużą, heterocerkiczną płetwę ogonową z trójkątnym fałdem skórnym na końcu górnego łuku. Cechą charakterystyczną tego gatunku są proporcjonalnie duże szerokie płetwy piersiowe. Dorosłe osobniki osiągają 2,4−3,5 m długości. Samice są wyraźnie większe od samców.
Podobnie jak inne żarłaczowate jest żyworodny. Kopulacja odbywa się za pomocą pterygopodium, narządu płciowego samca. Po trwającej około 10−12 miesięcy ciąży samica rodzi 4−17 młodych, mierzących 60−65 cm długości. Dieta tego rekina składa się z ryb kostnoszkieletowych, ryb chrzęstnoszkieletowych, głowonogów i skorupiaków. Jego łupem padają również ptaki i ssaki morskie. Najczęściej pływa samotnie, czasami łączy się w niewielkie grupy. Niekiedy tworzy międzygatunkowe skupiska z innymi dużymi żarłaczowatymi. Wśród znanych pasożytów żarłacza żółtego rozróżnia się liczne gatunki tasiemców, przywr i widłonogów. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody na podstawie danych z badań i połowów oraz licznych obserwacji w środowisku naturalnym, uznała tego rekina za gatunek bliski zagrożenia (NT).
Taksonomia i filogenetyka.
W 1868 roku gatunek ten po raz pierwszy opisał kubański zoolog Felipe Poey jako "Hypoprion brevirostris". W 1940 roku australijski ichtiolog Gilbert Percy Whitley przeniósł go wraz z "Carcharias acutidens" o nowego rodzaju "Negaprion". Epitet gatunkowy pochodzi od łacińskich słów "brevis" znaczącego "krótki" i "rostrum" oznaczającego "dziób" lub "pysk". Syntyp to młoda samica mierząca 82,5 cm długości wyłowiona u wybrzeży meksykańskiego Mazatlán, znajdująca się w Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie pod numerem katalogowym USNM 28167.
W 1988 roku Leonard Compagno opierając się na fenetycznych badaniach uznał, że żarłacz żółty, "Negaprion acutidens" i "Lamiopsis temminckii" tworzą wspólny klad. Analiza filogenetyczna na podstawie danych allozymowych, opublikowanych przez Gavina Naylora w 1992 roku, wskazuje, że gatunek ten jest taksonem siostrzanym do kladu, który tworzą "Loxodon macrorhinus" i "Triaenodon obesus". Carrier i inni w 2004 roku potwierdzili to założenie, przedstawiając taksony "Loxodon", "Negaprion" i "Triaenodon" jako zajmujące pośrednią pozycję na drzewie ewolucyjnym żarłaczowatych, pomiędzy bazalnymi rodzajami "Galeocerdo", "Rhizoprionodon" i "Scoliodon" oraz bardziej zaawansowanymi "Carcharhinus" i "Sphyrna". Schultz i inni w 2008 roku na podstawie badań markerów mikrosatelitarnych DNA, dowiedli, że "N. brevirostis" i "N. acutidens" rozdzieliły się około 10-14 milionów lat temu, z powodu zamknięcia się Tetydy wskutek kolizji Afryki, Arabii i Indii z Eurazją, co odizolowało od siebie oba gatunki.
Występowanie i środowisko.
Żarłacz żółty zamieszkuje ciepłe tropikalne wody u wybrzeży wschodniego Oceanu Spokojnego oraz na zachodzie i wschodzie Oceanu Atlantyckiego. Na wschodzie Atlantyku spotykany jest od południowych krańców Sahary Zachodniej po Namibię, w tym w Zatoce Gwinejskiej oraz w wodach wokół Archipelagu Bijagós, Wyspy Książęcej, Wyspy Świętej Heleny, Wyspy Świętego Tomasza, Wyspy Bioko i Wyspy Annobón. Na zachodzie występuje od Nowego Jorku na północy po Montevideo na południu. Na północnym zachodzie zamieszkuje Zatokę Meksykańską, Zatokę Wenezuelską, Zatokę Moskitów, Kanał Jamajski, Cieśninę Florydzką, Cieśninę Jukatańską, Zatokę Campeche, Zatokę Darién, Zatokę Urabá i Morze Karaibskie oraz wody wokół Bahamów, Kajmanów, Kuby, Jamajki, Haiti, Juventud, Tortugi i Małych Antyli. Na południu spotykany wzdłuż wybrzeży Ameryki Południowej w tym w Zatoce Wszystkich Świętych i Zatoce Guanabara, wokół Wyspy Itaparica, Wyspy Grande i Wyspy Węży oraz lagunach Patos i Mirim. Na wschodzie Pacyfiku odnotowywany od północnych krańców Półwyspu Kalifornijskiego po peruwiańskie Trujillo. Występuje tu w Zatoce Kalifornijskiej, Zatoce Panamskiej, Zatoce Tehuantepec i Zatoce Guayaquil, oraz w wodach Wyspy Cedros, Wysp Marii, Wyspy Malpelo i Wyspy Tiburón.
Rekin ten preferuje płytkie przybrzeżne wody wzdłuż półek szelfów kontynentalnych o głębokości zwykle nie przekraczających 90 m (sporadycznie nurkuje głębiej). Zwykle spotyka się go w pobliżu raf koralowych, lasów namorzynowych, w zatokach, ujściach rzek i lagunach, ale również i w portach (w tym w pobliżu pirsów), w wodach o piaszczystym, mulistym lub skalistym dnie. Młode przebywają w płytkich wodach przybrzeżnych o głębokości czasami jedynie 50–80 cm, preferując głównie środowisko namorzynowe z uwagi na dużą dostępność pokarmu i ochronę przed atakami drapieżników, w tym większych rekinów. W wodach Bahamów na jednym kilometrze kwadratowym występować może od 250 do 500 niedojrzałych osobników. Jest to gatunek amfidromiczny, przystosowany do życia w wodzie słodkiej i słonej, okresowo przemieszczający się między wodami morskimi i słodkimi. Nie wpływa do rzek daleko w głąb lądu jak żarłacz tępogłowy. Spotykany w ujściu Amazonki do wyspy Grande de Gurupá oraz w ujściu Rio Pará po miasto Abaetetuba.
Cechy morfologiczne.
Rekin ten posiada wrzecionowaty, wydłużony, mocno zbudowany korpus z wydłużoną szeroką głową o tępo zakończonym pysku z dużym U-kształtnym otworem gębowym. W szczękach mieści się kilka rzędów zębów. Pierwszy z nich ułożony jest pionowo, a każdy kolejny coraz bardziej pochylony ku tyłowi. W razie utraty któregoś z zębów na jego miejsce przesuwa się następny z kolejnego rzędu. Trzon górnych zębów jest masywny i trójkątny o piłkowanych krawędziach po obu stronach, podstawa jest szeroka, bocznie spłaszczona. Podobnej wielkości dolne zęby posiadają delikatnie gładkie ostre krawędzie i szerszą podstawę w stosunku do szczytu zęba. W górnej szczęce mieści się 20-24 zębów, w dolnej 22–26. Duże nozdrza osadzone po bokach przedniej spodniej części pyska posiadają małe księżycowate fałdy skórne. Stosunkowo małe, okrągłe oczy o okrągłych źrenicach, wyposażone są w fałdy półksiężycowate spojówek (ochraniające migotkę). Za nimi znajdują się niewielkie owalne tryskawki. Rekin ten posiada pięć niedużych równych szczelin skrzelowych. Na spodzie pyska widoczne są liczne elektroreceptory zwane ampułkami Lorenziniego.
Tępo zakończona pierwsza, stosunkowo niska, mała trójkątna płetwa grzbietowa ma długą wolną dalszą ostrą końcówkę. Kształtem przypomina łagodnie wygięty ku tyłowi sierp. Jej proksymalna krawędź leży dokładnie nad tylną krawędzią podstawy płetw piersiowych. Duża druga płetwa grzbietowa ma romboidalny kształt, zaokrągloną górną końcówkę i szeroką podstawę. Umiejscowiona jest nad płetwą odbytową. Pomiędzy płetwami grzbietowymi widoczny wyraźny międzygrzbietowy łuk. Ostro zakończone płetwy piersiowe są długie i szerokie, z mocno zagiętą dystalną krawędzią. Ulokowane są tuż za ostatnią parą szczelin skrzelowych. Małe płetwy brzuszne mają romboidalny kształt i szeroką podstawę. U samca z wewnętrznej tylnej części płetw brzusznych wykształcił się narząd kopulacyjny zwany pterygopodium. Samice posiadają proporcjonalnie większe płetwy brzuszne niż samce. Płetwa odbytowa jest większa od płetw brzusznych, lecz mniejsza niż druga płetwa grzbietowa. Posiada zaostrzoną, mocno wygiętą ku tyłowi dolną i ostrą wolną górną końcówkę. Na końcu ogona mieści się długa, heterocerkiczna, asymetryczna płetwa ogonowa. Na końcu jej górnego łuku, kilkukrotnie dłuższego od dolnego, mieści się szeroki wydłużony wyraźny fałd skórny bez wyraźnego poprzedzającego go wcięcia.
Skórę pokrywają romboidalne połyskujące łuski plakoidalne. Mają kształt litery W i zachodzą na siebie w 1/3 długości. Grzbiet rekina ma ciemnoszarą, jasnobrunatną lub ciemnobrązową barwę. Spód ciała oraz płetw piersiowych i boki są nieco jaśniejsze, barwy białej, srebrnej lub jasnożółtej. Dorosłe osobniki osiągają zazwyczaj 2,4−3 m (maksymalnie 3,4−3,5 m). Wielkość jest cechą dymorfizmu płciowego, samice są wyraźnie większe od samców.
Najbliżej spokrewniony z żarłaczem żółtym, "Negaprion acutidens", posiada większe płetwy grzbietowe i brzuszne, ostrzej zakończony pysk oraz ciemniejszą barwę grzbietu. Osiąga również większe rozmiary. Gatunki te nie sposób jednak pomylić w środowisku naturalnym z uwagi na odrębne obszary występowania.
Ekologia i zachowanie.
Żarłacz żółty to drapieżnik znajdujący się na szczycie łańcucha pokarmowego, aktywny zarówno za dnia jak i w nocy. Najczęściej pływa samotnie lub w małych grupach liczących 2−4 osobników. Niekiedy wraz z innymi dużymi żarłaczami – takimi jak żarłacz rafowy ("Carcharhinus amblyrhynchos") i żarłacz karaibski ("Carcharhinus perezi") – tworzy grupy składające się z osobników różnych gatunków. Młode rekiny padają niekiedy ofiarą większych rekinów, w tym osobników własnego gatunku (kanibalizm). Obserwuje się duże grupy głowomłota tropikalnego ("Sphyrna lewini") polujące na młode żarłacze żółte w pobliżu przybrzeżnych namorzynowych „szkółek". Na większości obszarów występowania ryba ta nie ma naturalnych wrogów, z wyjątkiem wód wschodniego Pacyfiku, gdzie polują na nią niekiedy żarłacze białe lub inne gatunki dużych rekinów. Żyje zwykle do 25 lat. Gatunek filopatryczny, osobniki zajmują stale określony areał, nie wykazują jednak terytorializmu (na tym samym obszarze może współwystępować wiele osobników). Wielkość areału u młodocianych wynosi 0,23-1,26 km², stwierdzono pozytywną zależność między wielkością osobników a wielkością zajmowanych przez nie terytoriów. Osobniki w różnych stadiach ontogenezy różnią się pod względem preferencji siedliskowych i aktywności dobowej. O ile młodociane pozostają w pobliżu przybrzeżnych refugiów całą dobę i są aktywne (żerują) przez całą dobę, to osobniki dorosłe żerują głównie w nocy w środowiskach przybrzeżnych, ze świtem odpływają 7–8 km w kierunku pełnego morza, i spędzają dzień w pelagialu. Prędkość pływania jest niższa niż innych dużych rekinów – wynosi 0,33-0,7 m/s, w krótkotrwałych zrywach dochodzi do 5,6 m/s.
Pasożytnictwo.
Wśród pasożytów wewnętrznych tego gatunku wyróżnia się tasiemce z rzędów Tetraphyllidea ("Anthobothrium", "Paraorygmatobothrium", "Phoreiobothrium", "Phyllobothrium" i "Platybothrium") i Trypanorhyncha ("Callitetrarhynchus", "Dasyrhynchus", "Floriceps", "Otobothrium", "Poecilancistrium", "Pseudogrillotia" i "Tentacularia"). Larwy tasiemców bytują się w skorupiakach, rybach kostnoszkieletowych i głowonogach. Po zjedzeniu ich przez rekina tasiemiec rozwija się w formę dorosłą. Tetraphyllidea zagnieżdżają się w zastawce spiralnej serca, podczas gdy Trypanorhyncha żyją w górnym fragmencie jelita. Na skórze żarłacz żółtego spotyka się przywry monogeniczne z rodzajów "Dermophthirius", "Neodermophthirius" (wokół płetw i na grzbiecie) i "Heteronchocotyle" (w okolicy skrzeli) oraz widłonogi ("Alebion carchariae", "Kroyeria spatulata", "Nemesis pilosus", "Nesippus orientalis", "Paralebion elongatus", "Perissopus dentatus" i "Pandarus sinuatus"). W pozbyciu się zewnętrznych parazytów rekinowi pomagają ryby z rodziny wargaczowatych, ostrobokowatych ("Carangoides" i "Caranx") i babkowatych (w tym "Gobiosoma grosvenori", "Elacatinus evelynae", "Elacatinus randalli" i "Elacatinus tenox"). Żarłacz żółty widywany jest często z przyczepionymi do boku podnawkowatymi z rodzajów "Echeneis" i "Remora". Ryby te dzięki przekształconej w owalną przyssawkę płetwie grzbietowej podróżują wraz z rekinem odżywiając się resztkami jego pożywienia.
Odżywianie.
Żarłacz żółty odżywia się głównie nocą. Zwykle poluje przy dnie lub w pobliżu dna, dużo rzadziej przy tafli wody. Jego głównym pożywieniem są ryby kostnoszkieletowe, rzadziej ryby chrzęstnoszkieletowe oraz bezkręgowce, takie jak głowonogi (mątwy, ośmiornice i kałamarnice), krewetki, równonogi i skorupiaki. Łupem padają również ptaki, ssaki morskie i gady morskie (żółwie i węże morskie). W miejscach gdzie pokarmu jest dużo, rekin ten wybiera wyselekcjonowane ofiary, najczęściej gatunki wolniejsze, wykorzystujące do obrony kamuflaż. W wodach Bahamów poluje na skarusowate, batrachowate i ryby z rodziny Gerreidae. U wybrzeży Wyspy Świętej Heleny jego dieta składa się z ostrobokowatych, żaglonowatych, belonowatych, pomakantowatych i bramowatych. Dzięki współpracy kilku osobników gatunek ten z powodzeniem poluje na większe od siebie ofiary.
Cykl życiowy.
Podobnie jak inne żarłaczowate, jest żyworodny. Samce dojrzewają płciowo osiągnąwszy długość 224 cm, samice po osiągnięciu 240 cm. Gody mają miejsce w miesiącach wiosennych lub latem, w zależności od szerokości geograficznej. W tym okresie pobudzone samce uporczywie próbują doprowadzić do kopulacji, często w sposób agresywny, gryząc samicę w okolicy płetwy grzbietowej i płetw piersiowych. Jest to typowe zachowanie dla żarłaczowatych. Z tego powodu często spotyka się blizny na grzbiecie samic. Kopulacja ma miejsce w płytkich przybrzeżnych wodach i odbywa się za pomocą pterygopodium, narządu wykształconego z dystalnych fragmentów płetw brzusznych samców. Embriony w ciele matki zużywają zapasy żółtka z pęcherzyka żółtkowego, który później łączy się ze ścianą macicy, tworząc tzw. łożysko żółciowe, dzięki któremu dostarczane jest pożywianie z organizmu matki. Po trwającej 10-12 miesięcy ciąży samica rodzi od 4 do 17 młodych. Liczba młodych zależy od rozmiarów matki – im większa samica, tym liczniejszy miot. Na różnych obszarach poród ma miejsce od kwietnia do września. Samice w tym czasie wracają na płytkie wody, o głębokości niekiedy jedynie 60 cm. Noworodki mierzą około 60−65 cm i od chwili narodzin potrafią swobodnie pływać i pobierać pokarm. Przez pierwszych kilka lat młodociane osobniki pozostają w płytkich przybrzeżnych wodach, dużo bezpieczniejszych od otwartej toni głębszych wód. Do osiągnięcia dojrzałości przebywają w większych grupach. Dzięki temu chronione są lepiej przed atakami drapieżników. Samice zachodzą w ciążę zwykle co drugi rok, i co dwa lata powracają na te same miejsca rozrodu. Gatunek poliandryczny.
Relacje z ludźmi.
Żarłacz żółty poławiany jest na wszystkich obszarach występowania w celach komercyjnych, jak i turystyczno-rekreacyjnych. Gatunek ten jest ważny dla przemysłu rybołówstwa morskiego u zachodnich wybrzeży Oceanu Atlantyckiego oraz w wodach wschodniego Pacyfiku. Poławiany za pomocą sieci skrzelowych, takli, sieci przydennych oraz za pomocą hobbystycznego sprzętu wędkarskiego. Czasami znajdowany jako przyłów. Cenione są głównie płetwy, które eksportuje się do południowo-wschodniej Azji, w celu produkcji zupy z płetwy rekina oraz mięso, które spożywa się lokalnie lub wysyła do Japonii. Skóra wykorzystywana jest do produkcji galanterii i ozdób, podobnie jak szczęki i zęby, które z uwagi na wielkość sprzedaje się w formie elementów dekoracyjnych. Pozostałe niewykorzystane fragmenty przetwarza się w celu produkcji mączki rybnej.
Na podstawie danych z połowów oraz obserwacji stanu populacji w środowisku naturalnym, Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznała gatunek ten za bliski zagrożenia i wpisała do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych. Rekin ten nie jest objęty ochroną na żadnym z obszarów występowania. W wodach Stanów Zjednoczonych gatunek ten wraz z innymi dużymi gatunkami rekinów został objęty programem "The Highly Migratory Species Division of the National Marine Fisheries Service", zarządzanym przez Narodową Administrację ds. Oceanów i Atmosfery (NOAA). Wielkość populacji tego rekina spada. Za główne zagrożenie dla tego gatunku uznaje się przełowienie (w tym nadmierne kłusownictwo na młodych rekinach), choć znaczenie ma również degradacja naturalnych siedlisk oraz zanieczyszczenie wody.
Żarłacz żółty, pomimo sporych rozmiarów stanowi niewielkie zagrożenie dla ludzi. Według danych The International Shark Attack File rekin ten odpowiedzialny jest za zaledwie 10 niesprowokowanych ataków, z czego żaden z nich nie był śmiertelny. Wszystkie ataki miały miejsce w wodach u wybrzeży Florydy oraz na Karaibach. Rekin ten jest obojętny względem nurków i surferów, choć zachowuje się agresywniej w grupie, zwłaszcza w obecności innych dużych rekinów.

</doc>
<doc id="3338214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338214" title="Pałac Verdala">
Pałac Verdala

Pałac Verdala (ang. "Verdala Palace", malt. "Il-Palazz Verdala") – pałac w gminie Siġġiewi na Malcie, oficjalna letnia rezydencja prezydenta Malty. Nazwa pochodzi od Wielkiego Mistrza Zakonu Maltańskiego Hugues Loubenx de Verdalle. Otoczony jest ogrodami Buskett (ang. "Buskett Gardens"). Jest na ogół zamknięty dla publiczności, z wyjątkiem corocznego Balu Sierpniowego Księżyca (ang. "The Ball of the August Moon").
Historia.
Został zbudowany przez Hugues Loubenx de Verdalle w 1586 roku w środku lasów Buskett, które były używane przez rycerzy do polowania. Za rządów francuskich, pałac był wykorzystywany jako więzienie wojskowe. Za czasów brytyjskich został odnowiony i w 1858 roku stał się oficjalną letnią rezydencją brytyjskich gubernatorów. Od 1987 roku pałac jest oficjalną letnią rezydencją prezydenta Malty.
Architektura.
Zamek ma czworokątną strukturę, w każdym z czterech kątów znajduje się wieża. Jest położony w ten sposób, aby światło słońca padało na pałac przez cały dzień. Z dachu można podziwiać rozległy widok na wyspę. Pałac otoczony jest fosą.
Wewnątrz głównego wejścia znajduje się marmurowe popiersie Wielkiego Mistrza de Verdalle. Strop nad parterem jest ozdobiony freskami Paladiniego, przedstawiają fragmenty z życia Verdalle. Obok owalnych schodów, w sąsiedniej sali są dwie szachownice wyryte na kamiennej podłodze. Cztery wieże podzielone są mniejsze pomieszczenia, w tym również cele tortur z czasów zakonu maltańskiego.

</doc>
<doc id="3338215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338215" title="Verdala Palace">
Verdala Palace



</doc>
<doc id="3338216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338216" title="Archidiecezja Londrina">
Archidiecezja Londrina

Archidiecezja Londrina (łac. "Archidioecesis Londrinensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Londrina, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul II. Została erygowana przez papieża Piusa XII 1 lutego 1956 bullą "Latissimas partire".
31 października 1970 papież Paweł VI utworzył metropolię Londrina podnosząc diecezję do rangi archidiecezji.

</doc>
<doc id="3338217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338217" title="Hilde Vautmans">
Hilde Vautmans

Hilde Josée Jeanne Vautmans (ur. 2 maja 1972 w Sint-Truiden) – belgijska i flamandzka polityk i działaczka samorządowa, posłanka do Izby Reprezentantów, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu socjologii i kryminologii na Katholieke Universiteit Leuven. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Flamandzkich Liberałów i Demokratów (Open VLD). Pracowała jako asystentka parlamentarzystów i urzędniczka w administracji rządowej.
Była radną w miejscowościach Wellen i Hasselt. W latach 2003–2010 przez dwie kadencje z ramienia zasiadała w federalnej Izbie Reprezentantów. Następnie pracowała jako sekretarz frakcji swojego ugrupowania w belgijskim parlamencie. W 2013 została członkinią władz miejskich w Sint-Truiden.
W wyborach w 2014 kandydowała do Parlamentu Europejskiego. Mandat europosłanki VIII kadencji objęła w 2015, kiedy to Annemie Neyts-Uyttebroeck zdecydowała się zakończyć swoją polityczną aktywność. W PE przystąpiła do frakcji Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. W 2019 z powodzeniem ubiegała się o reelekcję.

</doc>
<doc id="3338220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338220" title="Andriej Zacharow">
Andriej Zacharow

Andriej Siemionowicz Zacharow (ros. Андрей Семёнович Захаров, ur. 1 listopada 1896 we wsi Burakowo w guberni kazańskiej, zm. 25 lipca 1958 w Zielenogradsku) - radziecki polityk, minister przemysłu rybnego wschodnich rejonów ZSRR (1946-1948).
Miał wykształcenie niepełne wyższe, od 1918 w Armii Czerwonej, szeregowiec i potem politruk 1 Moskiewskiej Baterii Ciężkiej Specjalnego Przeznaczenia 27 Dywizji, w grudniu 1919 wstąpił do RKP(b). 1920 kursant szkoły politycznej Wydziału Politycznego 26 Dywizji w Irkucku, 1921 pomocnik komisarza 226 pułku piotrogrodzkiego 26 Dywizji, 1922 politruk 1 batalionu pogranicznego Okręgu Zabajkalskiego, 1922-1924 instruktor powiatowego komitetu wykonawczego w Nikolsku Ussuryjskim (obecnie Ussuryjsk). 1924-1926 przewodniczący wiejskiego komitetu wykonawczego, 1926-1927 przewodniczący rejonowego komitetu wykonawczego, 1927 zastępca dyrektora kolonii robotniczych w Nikolsku Ussuryjskim, 1927-1929 członek zarządu okręgowego związku kołchozów we Władywostoku, do 1935 ukończył 3 kursy Moskiewskiego Instytutu Rybnego. 1935-1936 propagandzista przy organizacji partyjnej KC WKP(b) Kombinatu Rybnego im. Mikojana w Astrachaniu, 1936-1937 dyrektor zakładu tego kombinatu, a 1937-1938 dyrektor całego kombinatu. Od 1938 szef Zarządu Ministerstwa Przemysłu Rybnego ZSRR, a od 8 maja 1946 do 28 grudnia 1948 minister przemysłu rybnego wschodnich rejonów ZSRR. 1948-1949 zastępca ministra przemysłu rybnego ZSRR, 1949-1953 szef Kaliningradzkiego Zarządu Ochrony Ryb i Rybołówstwa. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3338221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338221" title="Diecezja Apucarana">
Diecezja Apucarana

Diecezja Apucarana (łac. "Dioecesis Apucaranensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Londrina, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Munus apostolicum" w dniu 28 listopada 1964.

</doc>
<doc id="3338223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338223" title="Diecezja Cornélio Procópio">
Diecezja Cornélio Procópio

Diecezja Cornélio Procópio (łac. "Dioecesis Procopiensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Londrina, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Pawła VI bullą "Votis et precibus" w dniu 26 maja 1973.

</doc>
<doc id="3338225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338225" title="Charles Townshend, 2. wicehrabia Townshend">
Charles Townshend, 2. wicehrabia Townshend



</doc>
<doc id="3338226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338226" title="Diecezja Jacarezinho">
Diecezja Jacarezinho

Diecezja Jacarezinho (łac. "Dioecesis Iacarezinhoënsis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Londrina, wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Piusa XI bullą "Quum in dies numerus" w dniu 10 maja 1926.

</doc>
<doc id="3338230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338230" title="Metropolia Londrina">
Metropolia Londrina

Metropolia Londrina – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Londrina i trzech diecezji. Została erygowana 31 października 1970 konstytucją apostolską "Aeternae animorum" papieża Pawła VI.
W skład metropolii wchodzą:
Prowincja kościelna Londrina wraz z metropoliami Cascavel, Kurytyba i Maringá tworzą region kościelny Południe 2 ("Regional Sul 2"), zwany też regionem Parana.

</doc>
<doc id="3338232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338232" title="Boris Bakin">
Boris Bakin

Boris Władimirowicz Bakin (ros. Бори́с Влади́мирович Ба́кин, ur. 10 czerwca 1913 w Wołogdzie, zm. 30 czerwca 1992 w Moskwie) – radziecki polityk, minister montażowych i specjalnych prac budowlanych ZSRR (1975–1989), Bohater Pracy Socjalistycznej (1975).
1929 ukończył szkołę 2 stopnia, od 1930 w Magnitogorsku, gdzie pracował w kombinacie metalurgicznym jako monter, elektryk i starszy brygadzista. 1936–1938 służył w Armii Czerwonej na Dalekim Wschodzie, od 1938 pracował jako kierownik robót budowlanych, od 1941 członek WKP(b). Od 1943 kierował budowami w NIżnym Tagile, od 1950 w Czelabińsku, a od 1952 w Moskwie. Od 1950 pracownik zarządu Ministerstwa Budownictwa Przemysłu Ciężkiego ZSRR, 1959 ukończył Wszechzwiązkowy Zaoczny Instytut Energetyczny, od 1961 kierownik trustu Ministerstwa Budownictwa ZSRR. Od maja 1967 do maja 1975 zastępca ministra, a od 22 maja 1975 do 7 czerwca 1989 minister montażowych i specjalnych prac budowlanych ZSRR. 1976–1990 członek KC KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 9 do 11 kadencji. Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3338235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338235" title="Zamach w siedzibie Charlie Hebdo">
Zamach w siedzibie Charlie Hebdo



</doc>
<doc id="3338237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338237" title="Puchar Pacyfiku w Boksie">
Puchar Pacyfiku w Boksie



</doc>
<doc id="3338238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338238" title="Siergiej Antonow (polityk)">
Siergiej Antonow (polityk)

Siergiej Fiodorowicz Antonow (ros. Серге́й Фёдорович Анто́нов, ur. 25 września 1911 we wsi Pokrowskoje k. Tiumeni, zm. 28 grudnia 1987 w Moskwie) – radziecki polityk, dyplomata, minister przemysłu mięsnego i mleczarskiego ZSRR (1965-1984).
1932-1937 studiował w Leningradzkim Instytucie Inżynierów Przemysłu Mleczarskiego, a 1939-1941 w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b). Od 1937 w WKP(b), 1941 słuchacz kursów przy Akademii Wojskowo-Politycznej Armii Czerwonej im. Lenina. Od 1937 zastępca głównego inżyniera, później szef wydziału technicznego Głównego Zarządu Przemysłu Mlecznego Ludowego Komisariatu Przemysłu Spożywczego ZSRR. 1941-1944 zastępca szefa Wydziału Politycznego 2 Szkoły Piechoty w Berdyczowie, od 1944 do stycznia 1946 starszy instruktor Wydziału Politycznego Południowouralskiego Okręgu Wojskowego, od stycznia do kwietnia 1946 główny inżynier Głównego Zarządu Ludowego Komisariatu/Ministerstwa Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego ZSRR, od kwietnia do września 1946 sekretarz komitetu WKP(b) w tym ministerstwie. Od września 1946 do marca 1953 zastępca ministra przemysłu mięsnego i mlecznego ZSRR, od marca 1953 do marca 1954 szef Głównego Zarządu Przemysłu Mlecznego Ministerstwa Przemysłu Lekkiego i Spożywczego/Ministerstwa Przemysłu Towarów Spożywczych ZSRR, w marcu-kwietniu 1954 kierownik Wydziału Przemysłu Towarów Spożywczych Rady Ministrów ZSRR, a od 17 kwietnia 1954 do 10 maja 1957 minister przemysłu produktów mięsnych i mlecznych ZSRR. Od czerwca 1957 do lutego 1958 zastępca przewodniczącego Miejskiego Sownarchozu w Moskwie, od lutego 1958 do czerwca 1960 doradca w Ambasadzie ZSRR w Chinach, od 5 czerwca 1960 do 8 października 1965 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Afganistanie. Od 2 października 1965 do 12 stycznia 1984 minister przemysłu mięsnego i mleczarskiego ZSRR, następnie na emeryturze. Od 8 kwietnia 1966 do 24 lutego 1976 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od 5 marca 1976 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 10 kadencji. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3338240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338240" title="Linia kolejowa C-E 65">
Linia kolejowa C-E 65

Linia kolejowa C-E 65 – ciąg transportowy międzynarodowego znaczenia wyznaczony na podstawie europejskiej umowy o głównych międzynarodowych liniach kolejowych (AGC) oraz na podstawie europejskiej umowy o ważnych międzynarodowych liniach transportu kombinowanego i obiektach towarzyszących (AGTC).
Magistrala kolejowa C-E 65 należy do VI Europejskiego Korytarza Transportowego łączącego państwa nadbałtyckie z krajami położonymi nad Morzem Adriatyckim i na Bałkanach. Na terenie Polski linie kolejowe PKP PLK tworzące ciągi C-E 65 mają przebieg południkowy i długość 620 kilometrów. Linia kolejowa C-E 65 na terenie Polski przebiega przez następujące miasta: Gdynia – Tczew – Chorzów Batory – Tychy – Bielsko-Biała – Zwardoń.

</doc>
<doc id="3338244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338244" title="Iwan Kuźminych">
Iwan Kuźminych

Iwan Aleksiejewicz Kuźminych (ros. Иван Алексеевич Кузьминых, ur. 11 sierpnia 1902 w Wiatce (obecnie Kirow), zm. 18 stycznia 1970 w Moskwie) - radziecki polityk, minister przemysłu mięsnego i mleczarskiego ZSRR (1946-1953).
Życiorys.
1920-1927 pracował w zajezdni parowozowej w Ufie, od 1924 w RKP(b). W 1934 ukończył Kujbyszewski Instytut Budowlany, 1934-1937 dyrektor Instytutu Budowlanego w Kujbyszewie, 1937-1938 szef Zarządu Ludowego Komisariatu Przemysłu Spożywczego ZSRR, 1939-1946 I zastępca ludowego komisarza przemysłu mięsnego i mlecznego ZSRR. Od 22 sierpnia 1946 do 15 marca 1953 minister przemysłu mięsnego i mleczarskiego ZSRR, od marca do sierpnia 1953 zastępca ministra przemysłu lekkiego i spożywczego ZSRR, 1953-1954 zastępca ministra przemysłu towarów spożywczych ZSRR, 1954-1957 zastępca ministra przemysłu produktów mięsnych i mleczarskich ZSRR, 1957-1958 zastępca szefa wydziału przemysłu mięsnego i mleczarskiego Państwowego Komitetu Planowania Rosyjskiej FSRR, 1958-1960 zastępca szefa wydziału przemysłu spożywczego tego komitetu, następnie na emeryturze. Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3338245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338245" title="Jan Kaczorowski">
Jan Kaczorowski



</doc>
<doc id="3338246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338246" title="Gra pojedyncza w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008">
Gra pojedyncza w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008

Gra pojedyncza w tenisie na quadach na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 – zawody tenisa na wózkach w grze pojedynczej na quadach, rozgrywane w dniach 8–15 września 2008 roku podczas igrzysk paraolimpijskich w Pekinie. Zawodnicy zmagali się na twardych kortach National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3338248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338248" title="Michał Kruk">
Michał Kruk



</doc>
<doc id="3338250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338250" title="Kazimierz Szulc">
Kazimierz Szulc



</doc>
<doc id="3338251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338251" title="David Defiagbon">
David Defiagbon

David Dejiro Defiagbon (ur. 12 czerwca 1970 w Sapele, zm. 24 listopada 2018 w Las Vegas) − kanadyjski bokser pochodzenia nigeryjskiego, srebrny medalista olimpijski.
Kariera amatorska.
W 1991, Defiagbon był uczestnikiem mistrzostw świata, rywalizując w kategorii lekkośredniej. W ćwierćfinale przegrał z reprezentantem Kuby Juanem Lemusem, który zdobył złoty medal na tych zawodach. W 1992 był uczestnikiem igrzysk olimpijskich w Barcelonie. Reprezentujący Nigerię w kategorii lekkośredniej, Defiagbon odpadł w swojej pierwszej walce, przegrywając 7:8 z Amerykaninem Raúlem Márquezem.
W lutym 1996, Defiagbon zwyciężył w turnieju kwalifikacyjnym na igrzyska olimpijskie, rywalizując w kategorii ciężkiej. W finale turnieju pokonał Meksykanina Julio Pacheco. Na igrzyskach olimpijskich w Atlancie, Defiagbon rywalizację rozpoczął od 1/8 finału, gdyż w 1/16 miał wolny los, co oznaczało, że bez walki przechodzi do następnej rundy. W walce o ćwierćfinał pokonał reprezentanta Kenii Omara Ahmeda, pokonując go 15:4. W walce o brązowy medal rywalem reprezentanta Kanady był Francuz Christophe Mendy. Kanadyjczyk zwyciężył przez dyskwalifikację w trzeciej rundzie, zapewniając sobie brązowy medal na igrzyskach. W półfinale zmierzył się z reprezentantem gospodarzy igrzysk Natem Jonesem, wygrywając z Amerykaninem 16:10. W finale zmierzył się ze zwycięzcą poprzednich igrzysk oraz pięciokrotnym mistrzem świata, Félixem Savónem. Kanadyjczyk przegrał walkę bardzo wyraźnie, zdobywając srebrny medal.
Kariera zawodowa.
Jeszcze tego samego roku, w którym zdobył medal na igrzyskach, Defiagbon zadebiutował na ringu zawodowym. Do lipca 2004 r., Kanadyjczyk był niepokonany, wygrywając 21 walk, w tym 12. przez nokaut. 23 lipca 2004 zmierzył się z Rosjaninem Olegiem Maskajewem. Po wyrównanej walce przegrał niejednogłośnie na punkty. W rundzie 6., Kanadyjczyk był liczony przez sędziego. W styczniu 2005 doznał kolejnej porażki, przegrywając przez techniczny nokaut w 3. rundzie z Juanem Gómezem.

</doc>
<doc id="3338252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338252" title="Shrine Of New Generation Slaves">
Shrine Of New Generation Slaves



</doc>
<doc id="3338253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338253" title="Wybory prezydenckie w Chorwacji w 2014-2015 roku">
Wybory prezydenckie w Chorwacji w 2014-2015 roku



</doc>
<doc id="3338256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338256" title="Betty Ann Kennedy">
Betty Ann Kennedy

Betty Ann Kennedy (ur. 1930, zm. 30 października 2016 w Shreveport) – amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Betty Ann Kennedy zdobyła potrójną koronę brydżową w kategorii kobiet:
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3338257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338257" title="Betty Kennedy">
Betty Kennedy



</doc>
<doc id="3338259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338259" title="Bulwar Marii i Lecha Kaczyńskich we Wrocławiu">
Bulwar Marii i Lecha Kaczyńskich we Wrocławiu

Bulwar Marii i Lecha Kaczyńskich we Wrocławiu – bulwar we Wrocławiu, położony na lewym brzegu rzeki Odry, pomiędzy Mostem Pokoju i Mostem Grunwaldzkim. Nazwa bulwaru (nadana uchwałą Rady Miejskiej Wrocławia nr XLII/1048/13 z dnia 18 kwietnia 2013 r.) upamiętnia prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego i jego małżonkę Marię Kaczyńską, którzy 10 kwietnia 2010 r. zginęli wraz z innymi osobami podczas katastrofy polskiego samolotu Tu-154 na lotnisku w Smoleńsku, gdzie udawali się na obchody 70. rocznicy zbrodni katyńskiej. W ten sposób Wrocław stał się drugim po Bydgoszczy miastem w Polsce, które w ten sposób upamiętniło parę prezydencką.
Inicjatywa upamiętnienia osób Marii i Lecha Kaczyńskich.
Pomysł wyróżnienia tragicznie zmarłych Marii i Lecha Kaczyńskich pochodził od dolnośląskich władz NSZZ Solidarność. Uzyskał on poparcie prezydenta Wrocławia Rafała Dutkiewicza. Na jego wniosek radni Wrocławia przyjęli w tej sprawie stosowną uchwałę.
Podobne postulaty zgłaszało już wcześniej Prawo i Sprawiedliwość, wskazując – zdaniem przedstawicieli tej partii – lepsze lokalizacje i obiekty obejmujące m.in. most Rędziński, czy też cały plac Społeczny. Jednak pomimo tych uwag i braku wcześniejszej konsultacji partia ta wyraziła zadowolenie i poparła projekt.
Także inicjatorzy uhonorowania prezydenckiej pary rozważali możliwość nadania ich imienia także innym niż bulwar lokalizacjom i obiektom. Rozważano między innymi, aby imię Marii i Lecha Kaczyńskich nosił plac przed budynkiem urzędu wojewódzkiego, ze względu jednak na możliwość w przyszłości zabudowy tego obszaru uznano, że lepszym rozwiązaniem będzie nadanie nazwy temu bulwarowi. Ponieważ miał on już przypisaną nazwę jako fragment bulwaru Xawerego Dunikowskiego, wymagało to przeprowadzenia stosownych zmian.
Uroczystość nadania nazwy bulwarowi.
Uroczystość związana z nadaniem bulwarowi nowych patronów odbyła się w poniedziałek 23 września 2013 roku. W uroczystości udział wzięli między innymi: wojewoda dolnośląski Aleksander Marek Skorupa, wicewojewoda Ewa Mańkowska, kard. Henryk Gulbinowicz, Włodzimierz Juszczak (biskup greckokatolicki) oraz przedstawiciele Solidarności i Solidarnych 2010. Ponadto obecni byli także uczniowie Gimnazjum nr 2, LO nr XV, XVII Liceum Ogólnokształcącego im. Agnieszki Osieckiej we Wrocławiu (w którym gościł wcześniej prezydent Lech Kaczyński), Zespołu Szkół Sióstr Salezjanek i innych szkół.
Poseł Dawid Jackiewicz odczytał list przesłany przez Martę Kaczyńską, córkę Marii i Lecha Kaczyńskich.
W czasie uroczystości miał miejsce incydent związany z rozwinięciem transparentu z napisem: 
Nazwy bulwaru.
Bulwar, któremu nadano obecnie imię Marii i Lecha Kaczyńskich, był wcześniej jednym z odcinków Bulwaru Xawerego Dunikowskiego. Uchwała o zmianie nazwy bulwaru weszła w życie 14 dni od daty jej ogłoszenia w Dzienniku Urzędowym Województwa Dolnośląskiego, tj. 14 dni od dnia 29 kwietnia 2013 roku. Doniesienia prasowe błędnie utożsamiały datę uroczystości 23 września 2013, oficjalnego nadania nazwy bulwarowi, z datą, od której bulwar miałby nosić tę nazwę.
W związku z nadaniem nowej nazwy stosowną uchwałą zmieniono uchwałę Rady Narodowej m. Wrocławia z dnia 26 lutego 1965 roku w sprawie nazwania lewobrzeżnego bulwaru nad Odrą – od mostu Piaskowego do mostu Grunwaldzkiego – bulwarem im. Xawerego Dunikowskiego.
Położenie i otoczenie.
Bulwar otoczony jest:
Zagospodarowanie.
Most Grunwaldzki położony jest na 250,5 km biegu Odry, a most Pokoju na 250,8 km biegu rzeki. Z bulwaru roztacza się widok na odcinek Odry pomiędzy dwoma mostami, a po przeciwnej stronie rzeki na nabrzeże, którym biegnie ulica Fryderyka Joliot-Curie. Tu znajdują się obiekty Uniwersytetu Wrocławskiego m.in. budynek Instytutu Informatyki o ciekawej bryle i konstrukcji zwróconej w kierunku Odry oraz gmach główny Biblioteki Uniwersyteckiej.
Dla terenu, na którym położony jest bulwar, uchwalono miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego, w którym określa się możliwy sposób zagospodarowania tego obszaru jako przestrzeni publicznej, zgodny z obecnym stanem: między innymi jako skwery, ciągi piesze i pieszo-rowerowe, z nasadzeniami zieleni.
Bulwar przed przebudową był słabo zagospodarowany i rzadko uczęszczany; stanowił żwirową drogę używaną wcześniej jako parking, ograniczoną brzegiem rzeki oraz tylną fasadą gmachu Urzędu Wojewódzkiego. Interesującym elementem nabrzeża bulwaru był zachowany taras widokowy, który został wybudowany z myślą o obserwacji przeprowadzanych na wodzie imprez masowych. 
Bulwar Marii i Lecha Kaczyńskich w latach 2015-2016 został poddany rewitalizacji, wraz z sąsiadującym bulwarem Xawerego Dunikowskiego. Przebudowa objęła nabrzeże i deptak dla pieszych, z likwidacją dostępu dla samochodów. Na bulwarze powstały między innymi ścieżki spacerowe, trawnik, pufa miejska i kamienne ławki; przewidziane zostały miejsca do cumowania niewielkich jednostek pływających. Bulwar Kaczyńskich został również połączony z bulwarem Dunikowskiego kładką usytuowaną pod Mostem Pokoju. Przebudowę przeprowadzono w oparciu o projekt Piotra Żurawia, który został zwycięzcą konkursu przeprowadzonego w 2008 r., a koszt tej inwestycji, dla obu bulwarów, wyniósł 19.850.000,00 zł.
Ponadto miejsce to wskazuje się jako potencjalny teren budowy w przyszłości ewentualnego pomnika upamiętniającego patronów bulwaru.

</doc>
<doc id="3338260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338260" title="Dorothy Truscott">
Dorothy Truscott



</doc>
<doc id="3338261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338261" title="Carol Sanders">
Carol Sanders

Carol Sanders, (ur. 1932 – Nashville, zm. 27 sierpnia 2012), amerykańska brydżystka, World Grand Master (WBF).
Carol Sanders zdobyła potrójną koronę brydżową w kategorii kobiet:
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3338263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338263" title="Emma Jean Hawes">
Emma Jean Hawes

Emma Jean Hawes, (ur. 1912 – Kentucky, zm. 1987 – Fort Worth), amerykańska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3338274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338274" title="Brinsmade">
Brinsmade

Brinsmade – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Benson.

</doc>
<doc id="3338275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338275" title="Maddock">
Maddock

Maddock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Północna, w hrabstwie Benson.

</doc>
<doc id="3338278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338278" title="Rafał Rogala">
Rafał Rogala

Rafał Rogala (ur. 15 sierpnia 1976 w Limanowej) – polski urzędnik państwowy i prawnik. W latach 2007–2019 szef Urzędu do Spraw Cudzoziemców.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Króla Kazimierza Wielkiego w Bochni oraz Wydziału Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Ukończył również studia podyplomowe z zakresu prawa i integracji europejskiej na Uniwersytecie Warszawskim (2001). W 2000 podjął pracę w Głównym Inspektoracie Sanitarnym, gdzie pełnił funkcje zastępcy Dyrektora, a następnie naczelnika Wydziału Prawnego Departamentu Organizacyjno-Prawnego. Wówczas też odbył aplikację legislacyjną w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. W 2006 został przeniesiony do ówczesnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, gdzie pełnił funkcję Zastępcy Dyrektora Biura Kadr, Szkolenia, Organizacji i Audytu Wewnętrznego. 1 sierpnia 2007 Prezes Rady Ministrów Jarosław Kaczyński powołał go na stanowisko Szefa Urzędu do Spraw Cudzoziemców (na którym to zastąpił Piotra Stachańczyka). 1 sierpnia 2019 zastąpił go Jarosław Szajner.&lt;br&gt;
Aktualnie (2020) zatrudniony w polskim oddziale firmy Ernst &amp; Young jako ekspert ds. migracji.

</doc>
<doc id="3338279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338279" title="Józef Obacz">
Józef Obacz

Józef Obacz (ur. 24 sierpnia 1936 w Mariampolu, zm. 6 stycznia 2015) – polski pedagog, samorządowiec i działacz społeczny.
Życiorys.
Syn Jakuba. Od 1963 nauczyciel w Bursie Szkolnictwa Zawodowego w Zielonej Górze. W 1964 został nauczycielem fizyki i matematyki w Zespole Szkół Zawodowych w Świebodzinie. W latach 1974-1982 wicedyrektor, a w okresie 1982-2002 dyrektor placówki.
Radny miejski dwóch kadencji. W latach 1994-1998 wiceprzewodniczący rady miejskiej.
11 listopada 2007 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Świebodzina.

</doc>
<doc id="3338282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338282" title="Archidiecezja Maringá">
Archidiecezja Maringá

Archidiecezja Maringá (łac. "Archidioecesis Maringaënsis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Maringá wchodzi w skład regionu kościelnego Sul II. Została erygowana przez papieża Piusa XII bullą "Latissimas partire" w dniu 1 lutego 1956.
16 października 1979 papież Jan Paweł II utworzył metropolię Maringá podnosząc diecezję do rangi archidiecezji.

</doc>
<doc id="3338287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3338287" title="Diecezja Campo Mourão">
Diecezja Campo Mourão

Diecezja Campo Mourão (łac. "Dioecesis Campi Moranensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Maringá wchodzi w skład regionu kościelnego Sul 2. Została erygowana przez papieża Jana XXIII bullą "Cum venerabilis" w dniu 20 czerwca 1959.

</doc>
