<doc id="3388708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388708" title="Wilczym śladem">
Wilczym śladem

Wilczym śladem (org. "По волчьему следу") – radziecki film fabularny z 1976 roku w reż. Valeriu Gagiu. Film inspirowany autentycznymi wydarzeniami, opisanymi we wspomnieniach Grigorija Kotowskiego. Kontynuacją filmu jest "Wielka mała wojna" ("Большая малая война") z 1980 roku.
Opis fabuły.
Lipiec 1921 roku, wojna domowa w Rosji. W guberni tambowskiej trwają walki oddziałów bolszewickich z niedobitkami powstania Antonowa. Jego główne siły są rozbite, a brygadzie Kotowskiego przypada udział w unieszkodliwieniu ich największej grupy pod dowództwem chłopskiego watażki Matiuchina. W tym celu "Czeka" postanawia posłużyć się prowokacją. Z brygady Kotowskiego tworzy fikcyjny oddział kozaków dońskich i kubańskich pod dowództwem atamana Frołowa (Kotowskiego), który wyrusza w teren w poszukiwaniu kontaktu z Matiuchinem. Obecność wziętego do niewoli szefa sztabu Antonowa – białogwardyjskiego oficera Jektowa, który przystał na współpracę z "czerwonymi", ma uwiarygodnić całe przedsięwzięcie. Podstęp się udaje – pomimo środków ostrożności ze strony Matiuchina, Kotowskiemu udaje się wywieść go z lasu wraz z jego głównym siłami pod pretekstem wzięcia udziału w nowej, wspólnej ofensywie przeciwko "czerwonym". Podczas spotkania dowódców obydwu oddziałów w wiejskiej chacie, Kotowski odkrywa swoje prawdziwe oblicze. Dochodzi do wymiany ognia, a dzięki czynnikowi zupełnego zaskoczenia żołnierze Kotowskiego są w stanie kompletnie rozbić oddział Matiuchina. Sam Matiuchin ginie oblężony w płonącej chacie.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="3388709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388709" title="Meptazinol">
Meptazinol



</doc>
<doc id="3388712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388712" title="Typha domingensis">
Typha domingensis



</doc>
<doc id="3388713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388713" title="Elisabeth Hugon">
Elisabeth Hugon

Elisabeth Hugon (ur. 16 maja 1954, Marsylia) – francuska brydżystka, World Life Master w kategorii Kobiet (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3388715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388715" title="Paweł Terlecki">
Paweł Terlecki

Paweł Terlecki z Unikowa herbu Przestrzał – stolnik liwski w 1750 roku.

</doc>
<doc id="3388717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388717" title="Piwnica pod Fortuną">
Piwnica pod Fortuną

Piwnica pod Fortuną (czasem nazywana także Winiarnią pod Fortuną) – pomieszczenie z zabytkowymi polichromiami w kamienicy Lubomelskich przy Rynku 8 w Lublinie. Do lutego 2018 roku zespołem piwnic pod kamienicą (wśród których jest i ta z malowidłami) zarządzała Lubelska Regionalna Organizacja Turystyczna; od tego czasu miejscem opiekuje się Lubelska Trasa Podziemna Ośrodka „Brama Grodzka – Teatr NN”. Piwnica jest placówką całoroczną, czynną codziennie. Wstęp jest płatny.
Powstałe po roku 1596 późnorenesansowe malowidła są rzadkim w Polsce przykładem świeckich mieszczańskich malowideł ściennych o tematyce emblematycznej.
Charakterystyka przedstawień.
Pierwsze wzmianki pisemne o kamienicy Lubomelskich w Lublinie datowane są na 1522 rok. W 1540 roku Jan Lubomelski przeprowadził istotną przebudowę nieruchomości, świadectwem czego jest widoczna na ościeżu przejazdu kamienna płyta. 35 lat później miasto strawił wielki pożar; nie wiadomo jednak, w jakim stopniu ucierpiała w nim kamienica Lubomelskich.
Pomieszczenie z malowidłami znajduje się na pierwszej kondygnacji piwnic we wschodniej części kamienicy. Kondygnacja jest murowana z wapienia; wnętrza izby są pokryte wapiennym tynkiem. Pomieszczenie ma 7,10 m długości, 2,7 m szerokości, a wysokość kolebkowego sklepienia wynosi 2,45 m. Ściany i sklepienie piwnicy pokrywają polichromie o łącznej powierzchni 60,57 m².
Swoją nazwę piwnica zawdzięcza przedstawieniu Fortuny, znajdującym się na sklepieniu. Naga kobieca postać trzyma w ręku jasną tkaninę, wygiętą wiejącym wiatrem. Stoi na kuli umieszczonej w muszli. Jej łono jest zasłonięte czerwoną, również targaną wiatrem, tkaniną.
Kompozycja składa się z dziesięciu pól obrazowych (obecnie czytelnych jest tylko dziewięć, być może było ich więcej). Sześć z nich zamkniętych jest w ramach prostokątnych, jedno w tondzie, jedno wypełnia stożkowatą kapę kominka, a przedstawienie Fortuny znajdujące się na sklepieniu ujęte jest w dekoracyjną ramę w kształcie owalu. Przestrzeń pomiędzy obrazami wypełnia bogata wić roślinna. Obrazom towarzyszą inskrypcje w kartuszach. Dwie inskrypcje nie są powiązane z obrazami.
Wzory dla polichromii.
Przez długi czas jedynym obszernym opracowaniem naukowym na temat piwnicy i jej malowideł była praca Józefa Edwarda Dutkiewicza "Malowidła z XVI w. w tzw. Winiarni w Lublinie", opublikowana w 1957 roku. Opublikowany w 2018 roku artykuł Urszuli Gulbińskiej-Konopy i Łukasza Konopy "Odnalezione wzory graficzne późnorenesansowych polichromii w tzw. Piwnicy pod Fortuną w kamienicy Lubomelskich w Lublinie" rzucił nowe światło na historię malowideł, co pozwoliło zweryfikować ustalenia Dutkiewicza. Sprostowano między innymi tezę, jakoby malowidła powstały za życia właściciela kamienicy, Erazma Lubomelskiego (zmarł w 1586 roku), i przesunięto prawdopodobny czas ich powstania na początek XVII w.
Obecnie (2019) wiadomo, że siedem scen znajdujących się na ścianach piwnicy zostało namalowanych na podstawie rycin z książki emblematycznej "Emblemata saecularia..." autorstwa i Johanna Israela de Bry, po raz pierwszy opublikowanej w 1596 roku we Frankfurcie nad Menem, a dwie zostały oparte na miedziorytach autorstwa Heinricha Ulricha z Norymbergi. Na podstawie tych źródeł można przyjąć, że rok 1596 stanowi "terminus post quem" dla dekoracji malarskiej. Sceny zaczerpnięte z dzieła braci de Bry to: "Heracletus et Democritus" ("Heraklit i Demokryt"), "Arbor virginifera" (dosł. "Drzewo pannonośne"), "Trutina nupturientium" ("Rada dla mających zawrzeć małżeństwo" albo "Waga mających zawrzeć małżeństwo"), "Connubia coeca" ("Ślepe małżeństwo"), "Speculum morosophum" (dosł. "Lustro głupiomądrych"), "Simia rugata" ("Małpa w kryzie"), "Amor vincit omnia" ("Miłość wszystko zwycięża"). Na podstawie grafik Heinricha Ulricha namalowano umieszczoną w tondzie scenę przedstawiającą Amora i Wenus oraz postać Fortuny stojącej na kuli umieszczonej w muszli. Zapewne z ryciny przedstawiającej Fortunę pochodzi również towarzysząca jej inskrypcja autorstwa , której brzmienie jest następujące:
Historia pomieszczenia.
Wydrapana na jednej ze ścian data „1679” pozwala przypuszczać, że w drugiej połowie XVII wieku miejsce to było jeszcze odwiedzane. Data ta może być jednocześnie traktowana jako "terminus ante quem" dla powstania malowideł. W 1782 roku właściciel kamienicy Franciszek Makarewicz w trakcie remontu kamienicy prawdopodobnie zamurował okno i wejście znajdujące się od strony Rynku, co może świadczyć o tym, że piwnica zmieniła swoją funkcję. Prawdopodobnie od tego momentu zaczyna się okres najpoważniejszego niszczenia polichromii.
W 1901 roku o malowidłach przypomniała Maria Ronikierowa w przewodniku po Lublinie:
Wskutek długotrwałego pozbawienia pomieszczenia wentylacji i spowodowanego tym zawilgocenia ścian, część malowideł zachowała się w bardzo złym stanie. Nie sprzyjał zabytkowi sposób wykorzystania piwnicy: w latach 30. XX wieku magazynowano tu jabłka. Powierzchnia malowana na wysokości ok. 1 m od posadzki została całkowicie zniszczona. Wpłynęło to na późniejszą, miejscami błędną, rekonstrukcję oraz interpretację przedstawień.
Pierwszą konserwację przeprowadzono w latach 1937–1939 pod kierunkiem Józefa Edwarda Dutkiewicza, ówczesnego miejskiego konserwatora zabytków. W ramach tych prac przywrócono wejście do piwnic od Rynku oraz okno w Winiarni, a znajdujące się w katastrofalnym stanie polichromie podklejono i wzmocniono. Konserwacji nie dokończono ze względu na wybuch wojny.
Z powodu obecnego wśród inskrypcji napisu w języku niemieckim, malowidłami zainteresowały się niemieckie władze okupacyjne. Podczas prac przeprowadzonych w 1942 roku polichromie zostały odgrzybione, oczyszczone z kurzu i brudu oraz przemalowane.
Po II wojnie światowej sąsiadujące pomieszczenia i sama Winiarnia kilka razy zmieniały użytkowników. Funkcjonowała tu siedziba klubu studenckiego, punkt fotograficzny, gabinet fryzjerski, galeria sztuki, restauracja „Piwnica pod Fortuną”, antykwariat oraz multimedialna ekspozycja dotyczącą historii miasta „Piwnica pod Fortuną – multimedialna historia Lublina”. Zła izolacja kamienicy i wynikająca stąd wilgoć były stałym zagrożeniem dla malowideł, stąd konieczność kolejnych zabiegów konserwatorskich, które przeprowadzono w latach: 1960, 1974, 1982, 1998-1999 oraz 2007.
Miejsce jest udostępniane do zwiedzania od 2012 roku. W latach 2012–2018 w Piwnicy prezentowana była multimedialna ekspozycja, poświęcona historii Lublina. W dziesięciu salach prezentowane były wystawy: centrum i peryferia; dom mieszczański z przełomu XVI/XVII wieku i jego życie; życie duchowe/skrzyżowanie kultur i religii (3 sale: katolicy i protestanci, prawosławni, żydzi); Trybunał/Podziemia i mroki; ulica lubelska; Lublin przemysłowy – II połowa XIX wieku; sala z malowidłami.
Od wiosny 2018 roku trwają prace nad nową ekspozycją. W tym czasie zwiedzającym udostępniane są jedynie zabytkowe malowidła.

</doc>
<doc id="3388718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388718" title="Jean-Jacques Palau">
Jean-Jacques Palau

Jean-Jacques Palau (ur. 1 sierpnia 1953, Nicea) – francuski brydżysta, World International Master w kategorii Open (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3388719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388719" title="Wollersdorf">
Wollersdorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3388720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388720" title="Bad Fischau-Brunn">
Bad Fischau-Brunn

Bad Fischau-Brunn – uzdrowiskowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Liczy 3 085 mieszkańców (1 stycznia 2014).
W Fischau działała założona w 1898 Wojskowa Szkoła Realna Niższa ("Militär-Unterrealschule") c. i k. armii.

</doc>
<doc id="3388721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388721" title="Fischau">
Fischau

Geografia.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3388722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388722" title="Gutenstein (Austria)">
Gutenstein (Austria)

Gutenstein – uzdrowiskowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Liczy 1 317 mieszkańców (1 stycznia 2017).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3388724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388724" title="Gutenstein">
Gutenstein

Geografia.
Słowenia.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3388725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388725" title="Pakość pilśniowata">
Pakość pilśniowata

Pakość pilśniowata ("Leptogium saturninum" (Dicks.) Nyl.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Collemataceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Collemataceae, Peltigerales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1790 James Dickson nadając mu nazwę "Lichen saturninus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1803 William Nylander, przenosząc go do rodzaju "Leptogium". Synonimy naukowe:
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". 
Morfologia.
Listkowata, złożona z jednego i głęboko wcinanego listka, lub z wielu listków. Pojedyncze listki osiągają średnicę 2–8 cm, wyjątkowo do 10 cm i są cienkie – mają średnicę 0,1–0,3 mm. Odcinki plechy mają szerokość do 1 cm, czasami ich obrzeża są wywinięte do góry. Podczas suchej pogody plecha jest sztywna i krucha, po zwilżeniu wodą staje się galaretowata i sprężysta. Powierzchnia górna ma barwę oliwkową, czarnobrunatną lub szaroczarną. Występują na niej liczne, czarne izydia o brodawkowatym, cylindrycznym lub koralikowatym kształcie, czasami krzaczkowato rozgałęzione. Powierzchnia dolna ma barwę od białawej do brunatnej, jest pomarszczona i pokryta gęstym kutnerem białych, cylindrycznych włosków o długości do 0,2 mm.
Plecha jest homeomeryczna, o jednowarstwowej korze zbudowanej z pseudoparenchymy. W rdzeniu znajdują się sinice z rodzaju "Nostoc".
Reakcje barwne: wszystkie negatywne. Kwasów porostowych brak.
Lekanorowe apotecja mają średnicę do 2 mm, występują jednak bardzo rzadko. Mają płaskie lub wklęsłe tarczki o czerwonobrunatnej barwie i trwały, gładki i cienki brzeżek. W jednym worku powstaje po 8 elipsoidalnych lub jajowatych zarodników o rozmiarach 20–25 × 7–10 μm. Posiadają 3–4 poprzeczne przegrody. Pyknidia nie występują.
Występowanie i siedlisko.
Na półkuli północnej występuje na wszystkich kontynentach i na wielu wyspach. W Europie na północy sięga aż po archipelag Svalbard, występuje także na Grenlandii i w Islandii. Na półkuli północnej znane są pojedyncze stanowiska w Andach, Afryce Środkowej i Australii. W Polsce występuje głównie w górach, ale opisano też stanowiska na Wyżynie Wschodniomałopolskiej i na Pojezierzu Wschodniobałtyckim. Wszędzie jest rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status EN – gatunek wymierający. Od 9 października 2014 r. jest gatunkiem ściśle chronionym.
Rośnie głównie na korze drzew liściastych, rzadziej iglastych i na kwaśnych skałach wśród mchów.

</doc>
<doc id="3388726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388726" title="Leptogium saturninum">
Leptogium saturninum



</doc>
<doc id="3388727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388727" title="Bromberg (Dolna Austria)">
Bromberg (Dolna Austria)

Bromberg – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1 216 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3388728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388728" title="Andrzej Marstella">
Andrzej Marstella

Andrzej Marstella (Mastella, Mastylla) (zm. 1568 w Krakowie) – mieszczanin krakowski, złotnik, prawdopodobnie tłumacz z języka włoskiego.
Od 1519 był samodzielnym mistrzem złotniczym. Od 1525 pracował dla Zygmunta Starego. Między rokiem 1530 a 1550 kilkukrotnie pełnił funkcję starszego cechu złotników. W 1562 został rajcą miejskim. Zdaniem Stanisława Estreichera przełożył na język polski z włoskiego lub przynajmniej skopiował przekład "Historii umoralniających", znajdujący się w księdze cechu złotników krakowskich (obecnie w Bibliotece Jagiellońskiej).

</doc>
<doc id="3388729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388729" title="Domingo Oropesa Lorente">
Domingo Oropesa Lorente

Domingo Oropesa Lorente (ur. 10 października 1950 w Alcazar de San Juan) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Cienfuegos na Kubie od 2007.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 lipca 1984. Inkardynowany do archidiecezji Toledo, przez 15 lat pracował w niej jako duszpasterz parafialny. W 1999 wyjechał jako misjonarz na Kubę i podjął pracę duszpasterską w parafiach archidiecezji Camagüey.
Episkopat.
9 lipca 2007 papież Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Cienfuegos. Sakry biskupiej udzielił mu 15 sierpnia 2007 metropolita Camagüey - arcybiskup Juan García Rodríguez.

</doc>
<doc id="3388730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388730" title="Szpital nadziei">
Szpital nadziei

Szpital nadziei ("Saving Hope") – kanadyjski, medyczny serial telewizyjny z elementami fantasy, wyprodukowany przez Ilana C. Frank Films, Entertainment One oraz Bell Media. Serial był emitowany od 7 czerwca 2012 roku do 3 sierpnia 2017 roku przez CTV. Pomysłodawcami serialu są Malcolm MacRury i Morwyn Brebner. 4 sierpnia 2012 roku stacja CTV zamówiła 2 sezon serialu. 7 listopada 2013 roku, stacja CTV przedłużyła Saving Hope o 3 sezon serialu. 10 listopada 2014 roku, stacja CTV zamówiła 4 sezon serialu.
W Polsce serial jest emitowany od 7 marca 2016 roku przez Stopklatka TV.
Fabuła.
Serial opowiada o pracy lekarzy w szpitalu w Toronto. Wszystko się zmienia, gdy szef oddziału chirurgicznego, Charlie Harris zapada w śpiączkę, spowodowaną przez wypadek samochodowy. Alex Reid, jego dziewczyna i także chirurg rozpoczyna walkę o życie swojego chłopaka wraz z zespołem lekarzy ze szpitala. Nie byłoby w tym nic dziwnego, gdyby nie fakt, że Charlie jako duch chodzi po szpitalu.

</doc>
<doc id="3388731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388731" title="Monika Szczęsna">
Monika Szczęsna

Monika Szczęsna (ur. 20 grudnia 1987) – polska lekkoatletka, sprinterka.
Kariera.
Początkowo specjalizowała się w biegu na 100 metrów i biegu na 200 metrów, a od 2013 również w biegu na 400 metrów.
Dwukrotna brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Polski w biegu na 100 m i 200 m w 2009. 
Jest brązową medalistką halowych mistrzostw Europy z 2015 z Pragi w sztafecie 4 × 400 metrów, która biegła w składzie:Joanna Linkiewicz, Małgorzata Hołub, Monika Szczęsna i Justyna Święty. 
Złota medalistka w sztafecie 4 × 400 metrów podczas Letniej Uniwersjady w 2015 w Gwangju (w składzie Małgorzata Hołub, Monika Szczęsna, Joanna Linkiewicz, Justyna Święty). 
Halowa mistrzyni Polski w sztafecie 4 × 200 metrów z 2015, a także wicemistrzyni Polski w sztafecie 4 × 400 metrów z 2013 i 2014 oraz brązowa medalistka w sztafecie 4 × 100 metrów z 2011 i w sztafecie 4 × 400 metrów w 2015. 
Brązowa medalistka w sztafecie mieszanej (1200+400+800+1600 m – Katarzyna Broniatowska, Monika Szczęsna, Angelika Cichocka, Sofia Ennaoui) podczas zawodów IAAF World Relays rozgrywanych w 2015 na Bahamach.
Rezerwowa sztafety 4 x 400 metrów podczas Halowych Mistrzostw Świata w Portland w 2016. 
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3388732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388732" title="Andrzej Turzański">
Andrzej Turzański

Andrzej Turzański herbu Grzymała – wojski liwski w 1715 roku.

</doc>
<doc id="3388735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388735" title="Andrzej z Jaszowic">
Andrzej z Jaszowic

Andrzej z Jaszowic – polski duchowny żyjący w XV wieku, jeden z tłumaczy Biblii królowej Zofii.
Życiorys.
Andrzej z Jaszowic był kapelanem królowej Zofii, czwartej żony Władysława Jagiełły. Wiadomość o tłumaczu pochodzi z zaginionego dzieła "Jasne oko prawdy…" Teofila Tarnowskiego wydanego w Wilnie w 1604, który przytoczył wpis znajdujący się w Biblii królowej Zofii: „"Dokonały się księgi Zakonu na Grodzie w Nowym Mieście Korczyn. (...) A wykładały się przez ks. Andrzeja, kapłana Jej Mości, dziedzica z Jaszowic"”. Odpisu z dzieła Tarnowskiego dokonał Antoni Małecki w 1871.

</doc>
<doc id="3388738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388738" title="Lista odcinków serialu Szpital nadziei">
Lista odcinków serialu Szpital nadziei

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Szpital nadziei – emitowanego przez kanadyjską stację telewizyjną CTV od 7 czerwca 2012 roku do 3 sierpnia 2017 roku. Powstało pięć serii, które łącznie składają się z 85 odcinków. W Polsce serial jest emitowany od 7 marca 2016 roku przez Stopklatka TV.
Sezon 2 (2013-2014).
4 sierpnia 2012 roku stacja CTV zamówiła 2 sezon serialu
Sezon 3 (2014-2015).
7 listopada 2013 roku stacja CTV przedłużyła Saving Hope o 3 sezon serialu
Sezon 4 (2015-2016).
10 listopada 2014 roku stacja CTV zamówiła 4 sezon serialu
Sezon 5 (2017).
16 grudnia 2015 roku stacja CTV zamówiła 5 sezon serialu

</doc>
<doc id="3388740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388740" title="Kościół Trójcy Świętej w Jeżewie">
Kościół Trójcy Świętej w Jeżewie

Kościół Trójcy Świętej w Jeżewie – kościół parafialny w miejscowości Jeżewo.
Kościół nie nosi wyraźnych cech stylowych. Jest orientowany, murowany z cegły, otynkowany. Wystrój świątyni, na który składają się między innymi: ołtarz główny, dwa ołtarze boczne, ambona, chrzcielnica, ława kolatorska, jest w stylu barokowym i pochodzi z początku XVIII wieku. W nawie głównej umieszczono okazały obraz "Koronacja Najświętszej Panny Marii" z pierwszej połowy XVII wieku. Na chórze znajdują się organy (początek XX wieku).
Historia.
Historia świątyni sięga średniowiecza. Według przekazów historycznych, w 1427 r. na miejscu drewnianego kościółka, spalonego w czasie wojen polsko-krzyżackich, zbudowano nowy. Fragmenty murów prezbiterium tamtej budowli przetrwały do dziś. W kilkusetletnich dziejach obiekt kilkakrotnie przebudowywano: przełom XVII/XVIII wieku, 1749 r., 1824 r. Obecny kształt i wygląd świątyni pochodzi z ostatniej, gruntownej przebudowy z lat 1925–1926, kiedy to dodano nawy boczne i podwyższono wieżę. W 2006 r. zmieniono zwieńczenie wieży, zakładając metalowy hełm.
Ołtarz główny.
Ołtarz główny reprezentuje styl późnego baroku z początku XVIII wieku. Autor dzieła jest nieznany. W centrum ołtarza znajduje się obraz "Najświętszej Panny Marii Niepokalanie Poczętej" (nieznanego autora) pochodzący z drugiej połowy XVII wieku. Na zasuwie umieszczono dwa obrazy: św. Walentego (XVIII w.) i Matki Boskiej Częstochowskiej (XX w.). Po bokach obrazu znajdują się trzy kręcone kolumny. Na cokołach pomiędzy nimi umieszczono rzeźby: po lewej stronie – św. Jakub Starszy, św. Wojciech, po prawej: św. Stanisław biskup, św. Wawrzyniec. W zwieńczeniu ołtarza umieszczono grupę figuralną Świętej Trójcy na tle ażurowego obramienia z liści akantu z półleżącymi aniołami. Po obu stronach Świętej Trójcy usytuowano figury świętych na cokołach i figury aniołów z kartuszami, po lewej – św. Barbara, św. Szczepan, po prawej – św. Małgorzata, św. Kazimierz Jagiellończyk, królewicz. Wymiary ołtarza to: 5,7 m – wysokość, 6,7 m – szerokość, 1,8 m – głębokość. Wszystkie elementy są wykonane z drewna pokrytego polichromią, bogato złocone i srebrzone.
Prezbiterium i nawy boczne.
W prezbiterium po obu stronach ołtarza głównego umieszczono rzeźby dwóch świętych: Piotra i Pawła – obie barokowe pochodzące z drugiej połowy XVII wieku. W lewej nawie bocznej znajduje się ołtarz, w którego centrum znajduje się obraz Matki Boskiej Nieustającej Pomocy (początek XVIII wieku). W prawej nawie bocznej eksponowany jest ołtarz, w którego centrum jest obraz Świętego Józefa z Dzieciątkiem (początek XVIII wieku). Styl barokowy z początku osiemnastego stulecia reprezentuje ambona z rzeźbami czterech ewangelistów: św. Łukasz, św. Jan, św. Marek, św. Mateusz, płaskorzeźbą św. Franciszka w zaplecku, prawdopodobnie rzeźbą świętego Franciszka Ksawerego przy wejściu i rzeźbą Chrystusa Zmartwychwstałego na baldachimie. W prezbiterium stoi barokowa, z początku XVIII wieku, ława kolatorska z kartuszami herbowymi Sas (ród Sas-Jaworskich) i Groty albo Bełty (ród Wolszlegierów).
Obraz "Koronacja Najświętszej Marii Panny".
Obraz "Koronacja Najświętszej Marii Panny" tworzy prostokąt ze ściętymi górnymi narożami o wymiarach: 356 cm – wysokość i 285 cm – szerokość. Wykonany jest na płótnie techniką olejną. Na dziele brak jakiejkolwiek sygnatury, czy daty, które wskazywałyby autora i czas powstania. Obraz zaopatrzono jedynie w kartusz w prawym, dolnym narożniku, który informuje o kolejnych restauracjach malowidła (pierwszej konserwacji dokonał Gabriel Jezierski w 1678 r.). Przyjmuje się, że dzieło powstało w latach 1625–1630, a jego autor jest nieznany. Znawcy malarstwa na podstawie zastosowanej przez autora techniki malarskiej, sposobem przedstawiania postaci, jak również tematyki dzieła sugerują, że autor wywodzi się z kręgu Hermana Hana – wybitnego malarza przełomu XVI/XVII wieku.
Kompozycyjnie obraz osiowo podzielono na dwie strefy – górną, „niebiańską”, dolną – „ziemską”. Pośrodku umieszczono Najświętszą Marię Pannę, nad którą widzimy koronę podtrzymywaną przez Boga Ojca i Syna Bożego. Powyżej wznosi się Duch Święty w postaci gołębicy. U stóp Matki Bożej po obu stronach umieszczono siedzące anioły, które trzymają w rękach narzędzia męki Pańskiej: obcęgi, kielich, słup, bicz, cierniową koronę i gwoździe. Poniżej, w strefie pośredniej, autor obrazu umieścił liczną grupę niewielkich postaci świętych pańskich. Strefa „ziemska” podzielona jest na dwie części. Po lewej stronie dzieła artysta przedstawił klęczącą grupę duchownych (między innymi: papież Urban VIII, kardynał Jerzy Radziwiłł, kardynał Bernard Maciejewski), a po prawej stronie klęczącą grupę dostojników świeckich (między innymi: cesarz Ferdynand II, król Polski Zygmunt III Waza, kanclerz wielki koronny biskup Jakub Zadzik, hetman wielki koronny Stanisław Koniecpolski). Wszystkie postacie są silnie zindywidualizowane i cechuje je portretowość. Całość dzieła charakteryzuje wysoki poziom artystyczny, a także doniosłość i ważkość głęboko ujętej problematyki politycznej i religijnej. W dziedzinie politycznej obraz ukazuje ważne osobistości życia politycznego Polski początków XVII wieku, które otaczają teoretycznie swojego zwierzchnika – cesarza. Wszystkie osoby świeckie manifestują swoje przywiązanie do świata chrześcijańskiego realizującego w ówczesnym okresie odbudowę wiary po szesnastowiecznej reformacji. Wymowa religijna dzieła ukazuje transcendentalną naturę Kościoła – to jest związek jego części niewidzialnej z widzialną. Żyjący przedstawiciele społeczności wiernych – stanu duchownego i świeckiego, z papieżem i cesarzem na czele – dzięki Marii jako najdoskonalszego przedstawiciela rodzaju ludzkiego mogą dostąpić Nieba poprzez zrozumienie nadnaturalnej tajemnicy wyrażającej istotę historii Odkupienia. Obraz należy do typowych dzieł malarstwa polskiego z początku XVII wieku, a zarazem stanowi przykład kontrreformacyjnego malarstwa ołtarzowego. Dzięki wysokiemu poziomowi artystycznemu, jak również wymowie politycznej i religijnej obraz należy do najcenniejszych zabytków sztuki malarskiej występujących w obiektach sakralnych powiatu świeckiego.
Cmentarz przykościelny.
W pobliżu kościoła znajdują się mogiły proboszczów jeżewskich od XIX wieku: Wojciecha Gosienieckiego (proboszcz jeżewski w latach 1823–1844), Juliusza Steinigke (proboszcz jeżewski w latach 1851–1889), Jana Burtschik (proboszcz jeżewski w latach 1900–1947), Antoniego Kasprzyckiego (proboszcz jeżewski w latach 1947–1961), Jerzego Borysiaka (proboszcz jeżewski w latach 1979–1994). Ponadto znajduje się mogiła księdza Mieczysława Handau, wikarego z Tymawy, rozstrzelanego przez hitlerowców (4 września 1939 r.). Teren przykościelny jest również miejscem spoczynku sióstr józefitek, które od 1938 r. w Jeżewie prowadzą działalność zakonną. Spośród osób świeckich na uwagę zasługują między innymi mogiły: Edwarda Wolszlegiera (1839–1908) – właściciela majątku w Belnie i zbiorowy grób rodziny Parczewskich – właścicieli Belna w latach 1876–1938, wśród których spoczywa Erazm Parczewski (1826–1915) – polski działacz narodowy.

</doc>
<doc id="3388747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388747" title="Andrzej ze Słupi">
Andrzej ze Słupi

Andrzej ze Słupi (zm. po 1497) – polski benedyktyn i kopista żyjący w XV wieku.
Urodził się w Nowej Słupi. Studiował prawdopodobnie na Akademii Krakowskiej. W 1467 wstąpił do zakonu benedyktynów. Większość życia spędził w klasztorze Świętego Krzyża na Łysej Górze, gdzie w latach 1481, 1491 i 1497 był podprzeorem lub przeorem. W 1471 pełnił funkcję prepozyta w Wąwolnicy, zaś w 1472 plebana w Nowej i Starej Słupi. W 1471 uczestniczył w poselstwie do Rzymu. W latach 1470–1497 kopiował na potrzeby biblioteki klasztornej dzieła teologicznie. Zmarł po 1497 (znana jest data dzienna 30 czerwca).
Skopiował i być może częściowo zredagował zbiór utworów religijnych znanych jako "Pieśni Łysogórskie". Łukasz Gołębiowski, który dokonał odpisu zaginionego obecnie oryginału pieśni, zanotował „Wykład Słopuchowskiego”. Andrzejowi ze Słupi przypisywano też dawniej autorstwo pieśni.

</doc>
<doc id="3388748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388748" title="Kazimierz Moskal (trener)">
Kazimierz Moskal (trener)



</doc>
<doc id="3388749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388749" title="Indulf">
Indulf

Ildulb mac Causantín (anglicyzowany jako Indulf; zwany An Ionsaighthigh, czyli "Agresor"; ur. ? - zm. prawdopodobnie w 962 roku w Cullen lub St Andrews) – król Alby (ówczesna nazwa Szkocji) od 954 roku aż do śmierci.
Indulf był synem Konstantyna II, panującego w latach 900-943 oraz najprawdopodobniej wygnanej do Szkocji córki earla Eadwulfa II z Northumbrii. Wiadomo, że po Konstantynie II władzę przejął jego kuzyn, Malcolm I (syn zmarłego w 900 Donalda II), który prawdopodobnie zmusił poprzednika do zostania mnichem, zmęczony zbyt długim czekaniem na tron. Jan z Fordun podaje, że Indulf był władcą Strathclyde, królestwa, które w latach 40. X wieku zostało podporządkowane Albie, ale współcześni historycy kwestionują tę wersję.
Kronika Królów Alby podaje, że Malcolm I został zamordowany w 954 roku, a Indulf przejął po nim władzę. Według różnych źródeł panował przez 8 lub 9 lat. Dalej mówi: "Za jego panowania "oppidum" Eden", co najpewniej znaczy, że Edynburg został opuszczony przez Bernicję (Northumbrię) i pozostawiony Szkotom, i taki pozostaje aż do czasu pisania kroniki. To źródło oraz Chronicor Scotorum podają, że król zmarł w 962 roku podczas bitwy z wikingami pod Bauds. XII-wieczne proroctwo Berchán podaje jednak, że zmarł on w tym samym "domu świętego apostoła, co jego ojciec", czyli w culdee monasteru w St Andrews. Został pochowany tradycyjnie dla szkockich władców pochowany na wyspie Ionie. Jego następcą został Dub, syn jego poprzednika.
Indulf z nieznaną kobietą pozostawił po sobie trzech synów, spośród których dwóch zostało królami Alby. Cuilen, panujący w latach 967-971, pokonał Duba; natomiast Amlaib (Olaf) jest wymieniany przez Kroniki Tigernach jako król zabity przez ludzi Kennetha II w 977 roku. Trzeci syn, Eochaid, został zabity w 971 roku razem z bratem Cuilenem przez ludzi ze Strathclyde

</doc>
<doc id="3388750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388750" title="Magnus III">
Magnus III



</doc>
<doc id="3388754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388754" title="Stradów (grodzisko)">
Stradów (grodzisko)

Grodzisko w Stradowie – wczesnośredniowieczne grodzisko w Stradowie w województwie świętokrzyskim, położone w połowie drogi między Chrobrzem a Skalbmierzem.
Największe grodzisko w Polsce. Powstanie grodu istniejącego od VIII – X wieku należy wiązać z państwem Wiślan. Grodzisko położone na wzgórzu w odległości około 750 m od wsi Stradów, ma kształt podkowy, a jego wały otoczone suchą fosą osiągają wysokość do 18 m. Razem z podgrodziami obejmowało obszar około 25 ha.
Ze szczytu grodziska przy dobrych warunkach atmosferycznych widoczne są Beskidy.

</doc>
<doc id="3388775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388775" title="Mądra Elżunia">
Mądra Elżunia

Mądra Elżunia ("Die Kluge Else") – baśń ludowa spisana przez braci Grimm i opublikowana w 1819 roku w drugim wydaniu ich zbioru "Baśni" (tom 1, nr 34).
Treść.
Rodzice mądrej Elżuni postanowili wydać córkę za mąż. Wkrótce zjawił się parobek Jaś (w oryginale: Hans), który wyraził gotowość ożenienia się z nią. Wcześniej jednak chciał potwierdzić, czy rzeczywiście jest ona taka mądra za jaką uchodzi. Zjawił się u niej w domu. Rodzice posłali córkę do piwnicy po piwo, by ugościć Jasia. W piwnicy podczas nalewania piwa Elżunia wybuchnęła płaczem. Zobaczyła siekierę wbitą w powałę, zostawioną kiedyś przez cieślę. Pomyślała, że gdy jej i Jasiowi urodzą się dzieci i te dzieci zostaną posłane do piwnicy po piwo, siekiera może spaść i je zabić.
Tymczasem rodzice, nie wiedząc, dlaczego Elżunia nie wraca, posłali po nią najpierw służącą, potem parobka, a potem sami kolejno tam się udali. Kiedy kolejno dowiadywali się o powodzie płaczu, byli pełni podziwu dla jej mądrości i zaczynali płakać wraz z nią. Wreszcie do piwnicy przybył sam Jaś. Kiedy zobaczył płaczących i poznał powód ich płaczu, doszedł do wniosku, że więcej mądrości nie wymaga od żony. Następnie oświadczył się jej.
Po ślubie Elżunia zamieszkała z Jasiem w jego domu. Pewnego dnia Jaś wybrał się do pracy, a Elżuni przykazał, by poszła na pole żąć zboże na chleb. Elżunia jednak zaczęła pracę na polu od zjedzenia zabranych zapasów i długiej drzemki. Kiedy mąż zobaczył, że Elżunia śpi zamiast pracować, omotał ją we śnie sidłami na ptaki, które miały dzwonki. Elżunia obudziła się wieczorem i zaczęła dzwonić. Zdumiona nie była pewna, czy jest Elżunią, czy kimś innym. Chcąc się upewnić, udała się do domu i zapytała, czy jest w środku Elżunia. Kiedy Jaś odparł, że jest, uznała, że nie jest ona Elżunią, tylko kimś innym. Ruszyła przed siebie i od tej pory nikt już jej nie widział.

</doc>
<doc id="3388782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388782" title="Sobór św. Aleksandra Newskiego w Preszowie">
Sobór św. Aleksandra Newskiego w Preszowie

Sobór św. Aleksandra Newskiego – prawosławny sobór katedralny i parafialny w Preszowie. Główna świątynia eparchii preszowskiej Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji.
Położenie.
Sobór mieści się przy ulicy Partizánskiej 3.
Historia.
Świątynia została wzniesiona według projektu archimandryty Andrzeja (Kolomackiego) w latach 1946–1950, konsekrowana 11 lutego 1950. W latach 1969–1970 dobudowano wieżę-dzwonnicę, zaprojektowaną przez E.T. Pavlovskiego. W latach 1981–1982 odnowiono wnętrze soboru.
29 października 1994 w preszowskim soborze dokonano kanonizacji księcia wielkomorawskiego Rościsława.
W 1996 świątynię odwiedził patriarcha moskiewski Aleksy II, a w 1998 – patriarcha konstantynopolitański Bartłomiej I.
Architektura.
Sobór nawiązuje architektonicznie do rosyjskiej sztuki cerkiewnej. Budowla murowana, orientowana, czterodzielna. Od strony zachodniej 3-kondygnacyjna wieża-dzwonnica, z ostrosłupowym hełmem zwieńczonym cebulastą kopułą z ośmioramiennym krzyżem. Pomiędzy wieżą a częścią nawową mieści się przedsionek. Nad częścią nawową, zdobioną w górnej części kokosznikami, znajduje się 5 cebulastych kopuł (największa – umieszczona na bębnie z latarnią – położona centralnie i 4 mniejsze, narożne) z ośmioramiennymi krzyżami. Prezbiterium mniejsze od nawy, w formie apsydy (również zwieńczonej kopułą z krzyżem), z 3 półkolistymi apsydiolami. We wnętrzu soboru, w części nawowej znajdują się 8-metrowe filary podtrzymujące bęben, a po jej północnej stronie – schody prowadzące na chór muzyczny. Między częścią nawową a prezbiterium mieści się drewniany, dwurzędowy ikonostas (w którym znajduje się 15 ikon), zdobiony złoconymi ornamentami.

</doc>
<doc id="3388785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388785" title="Nadia Szagdaj">
Nadia Szagdaj

Nadia Szagdaj (ur. 19 marca 1984 we Wrocławiu) – polski muzyk i pisarka, autorka thrillerów i powieści kryminalnych, głównie z serii retro "Klara Schulz".
Życiorys.
Nadia Szagdaj jest z wykształcenia muzykiem. W wieku lat siedmiu rozpoczęła naukę gry na wiolonczeli, a dziesięciu – na fortepianie. Po ukończeniu nauki gry na obu instrumentach zajęła się zawodowo śpiewem operowym. Ukończyła studia na Wydziale Wokalnym Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu.
Pierwsza powieść Nadii Szagdaj ("Przepowiednia") ukazała się w roku 2009, nakładem wydawnictwa E-Media. Pierwszą część serii "Kroniki Klary Schulz" opublikowało wydawnictwo Bukowy Las, w 2013 roku. Od tamtej pory autorka sukcesywnie publikuje nowe części przygód Klary Schulz. W 2014 roku otrzymała nominację do nagrody Gazety Wyborczej "Warto". W 2018 roku została nagrodzona tytułem "30 Kreatywnych Wrocławia". W 2016 roku ukazała się książka "Love", thriller, którego akcja toczy się we współczesnym Wrocławiu.
Autorka jest także nominowaną do tytułu Osobowość Roku 2018 Gazety Wrocławskiej reżyserką serialu "Mroki Dolnego Śląska," nadawanego przez TVP3 Wrocław.

</doc>
<doc id="3388789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388789" title="Marian Grotowski">
Marian Grotowski



</doc>
<doc id="3388790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388790" title="Kościół pw. Wszystkich Świętych w Wąsoszach">
Kościół pw. Wszystkich Świętych w Wąsoszach



</doc>
<doc id="3388791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388791" title="Kościół parafialny pod wezwaniem Trójcy Świętej w Jeżewie">
Kościół parafialny pod wezwaniem Trójcy Świętej w Jeżewie



</doc>
<doc id="3388794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388794" title="Thomas-Morse S-4">
Thomas-Morse S-4

Thomas-Morse S-4 – amerykański samolot szkolenia zaawansowanego z okresu I wojny światowej. S-4, popularnie znany jako Tommy lub Tommy Scout był najbardziej znanym amerykańskim samolotem z okresu I wojny światowej. Został zaprojektowany w Thomas-Morse Aircraft jako prywatna inicjatywa tej firmy i po jego oblataniu został przyjęty do służby w United States Army Air Service. Wyprodukowano ponad 600 egzemplarzy tego samolotu w podstawowych wersjach S-4B i C, kilka w wersji wodnosamolotu S-5 i pojedyncze egzemplarze stanowiąca wersje rozwojowe tej maszyny. Po wojnie większość samolotów została sprzedana na ryku cywilnym, gdzie były bardzo popularnymi samolotami sportowymi i wyścigowymi. Maszyny tego typu używane były także w hollywoodzkich filmach, gdzie często były „ucharakteryzowane” i udawały inne samoloty – amerykańskie, francuskie i niemieckie. Kilka samolotów S-4B/C przetrwało do czasów dzisiejszych i niektóre z nich ciągle mogą latać.
Projekt i rozwój.
Geneza.
Samolot został zaprojektowany w Thomas-Morse Aircraft, powstałej w 1917 wytwórni lotniczej, której współzałożycielami byli bracia William i Oliver Thomas. Głównym projektantem firmy był B. Douglas Thomas (przypadkowa zbieżność nazwisk, bracia Thomas nie byli z nim spowinowaceni), który wcześniej pracował dla Vickersa i Sopwitha. Prace projektowe nad nowym samolotem rozpoczęto po przyłączeniu się Stanów Zjednoczonych do wojny, w tym czasie firma koncentrowała się na projektowaniu i budowaniu jednosilnikowych "scoutów"
Prace projektowe.
Prace projektowe rozpoczęły się pod koniec 1916. W zaprojektowanym przez Thomasa samolocie widać wyraźnie wpływy jego wcześniejszych doświadczeń u Sopwitha. Ogon samolotu i układ skrzydeł był bardzo zbliżony do użytego w samolocie Sopwith Tabloid. Górny płat samolotu był bardzo przesunięty do przodu w stosunku do dolnego płata, różnica w przesunięciu skrzydeł była rzekomo największa we wszystkich dotychczasowych dwupłatach, w późniejszym czasie ten charakterystyczny szczegół konstrukcyjny był bardzo dokładnie badany na wytrzymałość.
Poza charakterystycznym układem skrzydeł, był to całkowicie konwencjonalny dwupłat ówczesnego okresu. Samolot był napędzany silnikiem rotacyjnym, które stanowił wówczas nowość w Stanach Zjednoczonych. Do napędu prototypu użyto budowanego licencyjnie w General Vehicle Company 9-cylindrowego silnika typu Gnome Monosoupape o mocy 100 KM. Samolot otrzymał oznaczenia S-4.
Testy.
Prototyp został oblatany w czerwcu 1917 w siedzibie firmy z Ithaca przez Franka Burnside’a. W testach samolot osiągnął prędkość 95 mil na godzinę (153 km/h). W słowach innego oblatywacza zakładów, Paula D. Wilsona, prototyp samolotu „dobrze lądował i jego ogólne właściwości pilotażowe nie były złe jak na ówczesne czasy”.
W lecie 1917 samolot został dostarczony do bazy Army Experimental Air Station w Hampton (współcześnie Langley Field), gdzie został oceniony jako potencjalny samolot szkolenia zaawansowanego i myśliwskiego. Bardzo negatywnie oceniono 100-konny silnik prototypu jako nienadający się do długotrwałych lotów i nadający się tylko na krótkie loty pokazowe czy szkoleniowe, uznano także, iż samolot był ciężki na ogon. Prototyp łącznie przebywał w powietrzu około 250 godzin, zanim został wpisany do rejestru.
Po ewaluacji samolotu, warsztaty lotnicze Armii, Engineering Division, zwróciły się do Thomas-Morse z kilkoma sugestiami, które miały poprawić osiągi i cechy pilotażowe samolotu. Zasugerowano między innymi, aby skrócić kadłub o dwie stopy i dziewięć cali (ok. 83 cm), zmienić urządzenie sterowe typu Deperdussin (przypominające nieco dzisiejszy wolant) na zwykły drążek sterowy), zmniejszyć powierzchnie płaszczyzn sterowych i wprowadzić stalowe krawędzie natarcia na skrzydłach, zmienić oprzyrządowanie kokpitu i wzmocnić konstrukcję płozy ogonowej.
Po wprowadzonych zmianach, samolot otrzymał oznaczenia S-4B, 3 października 1917 zamówiono 100 samolotów (numery seryjne Armii 4276/75). Było to wówczas największe zamówienia złożone w Thomas-Morse Aircraft, poprzedni największy kontrakt opiewał na 25 samolotów Thomas Brothers T-2 zamówionych przez Wielką Brytanię.
Drugi prototyp, z już wprowadzonymi zmianami, został oblatany w listopadzie, ale 21 grudnia został całkowicie rozbity przy lądowaniu w Cornell University, za jego sterami siedział wówczas Tex Marshall.
Służba.
United States Army Air Service.
Silnik Gnome, już od początku uważany za problematyczny, w służbie potwierdził swoją zła reputację. W normalnym użytkowaniu zużywał ponad 11 litrów oleju rycynowego na godzinę, pokrywając nim prawą część kadłuba i prawe skrzydło. Problemem był ciśnieniowy system paliwa, który w razie wypadku rozpylał paliwo na gorący silnik. Samolot miał także inne problemy, które nie zostały dostrzeżone w trakcie testowania lub też nie zostały odpowiednio naprawione - lotki były bardzo „ciężkie” (wymagały wiele siły do ich użycia) i nie były dobrze skoordynowane z pozostałymi sterami, przy niskich temperaturach kable kontrolne skracały się i stery stawały się jeszcze trudniejsze w użyciu, a przy dużych prędkościach występowało trzepotanie sterów. Pomimo tych problemów samolot był uważany za udany i był lubiany, ceniono jego szybki start, dużą prędkość wznoszenia i wysoki pułap praktyczny.
Ponieważ samolot był ogólnie oceniany pozytywnie i w szkołach latania potrzebnych było więcej samolotów, 9 stycznia 1918 zamówiono 400 następnych samolotów tego typu w nieco poprawionej wersji S-4C. Główne różnice polegały na zmienionym systemie kontroli lotek używającym wałków skrętnych i popychaczy wzorowanych na systemie sterowym używanym w samolotach Nieuport. Nielubiane silniki Gnome zostały zastąpione następne licencyjnymi Le Rhône C-9 o mocy 80/90 KM budowanymi w Stanach Zjednoczonych przez United Switch and Signal Company - ten silnik zużywał niecałe cztery litry oleju na godzinę. W samolotach wprowadzono także możliwość zainstalowania pojedynczego karabinu maszynowego Marlin. Z tego zamówienia, pierwszych 50 maszyn używało jednak silników Gnome z powodu niedostępności preferowanego Le Rhône (numery seryjne Armii 41359/408), silnik Le Rhône użyto dopiero w pozostałych 350 samolotach (n/s 38633/982).
Wraz ze wzrastającym amerykańskim wysiłkiem wojennym wzrosło zapotrzebowania na samoloty szkolne. W sierpniu 1918 zamówiono następnych 150 samolotów w wersji C, a 4 października następnych 500, ale już 2 grudnia zamówienia zostały anulowane. Z sierpniowego zamówienia zbudowano 97 maszyn (n/s 44578/674), zdążono także wyprodukować dodatkowe części, z których można było złożyć ponad 200 dodatkowych samolotów.
Łącznie zbudowano 601 samolotów w wersjach B i C:
Samoloty używane były w głównych szkołach latania Armii - Carlstrom Field, Gerstner Field i Rockwell Field. Pomimo że nie brał bezpośrednio udziału w walkach, Tommy Scout był najbardziej popularnym amerykańskim samolotem z okresu I wojny światowej i w zakładach Thomas-Morse zbudowano więcej egzemplarzy tego samolotu niż jakiegokolwiek innego modelu.
Jeden S-4B (numer seryjny Armii 4355) był testowany na lotnisku McCook Field jako P-26.
Przynajmniej jeden samolot (A-758) był testowany z wyższym, ale węższym sterem kierunku.
United States Navy.
Jeden z S-4 został eksperymentalnie wyposażony w pływaki i był testowany jako wodnosamolot]. Po próbach na jeziorze Cayuga, w 1918 zbudowano sześć samolotów Thomas-Morse S-5 (numery seryjne Marynarki BuA-757/62) – były to samoloty w wersji S-4B wyposażone w pływaki skopiowane z wodnosamolotu Sopwitch Baby. Samoloty używane były w Naval Air Station Dinner Key.
Oprócz tego Marynarka używała także 14 samolotów wypożyczonych od Armii – dziesięciu S-4B i czterech S-4C
Użytkownicy cywilni.
Po ich demobilizacji, Tommmy Scout był bardzo popularnym samolotem na rynku cywilnym. Ponad 60 z nich zostało zakupionych i zarejestrowanych przez prywatnych użytkowników pod koniec lat 20. Niektóre otrzymały nowe silniki Super-Rhône ZR-1 lub ZR-2 budowane licencyjnie przez Tips and Smith Incorporated, wiele było napędzanych chłodzonymi wodą silnikami Curtiss OX-5 o mocy 90 KM i zostały zmodyfikowane przez wstawienie fotelu pasażera za fotelem pilota. Kilka samolotów zostało także przebudowanych do wersji z siedzeniami obok siebie.
Prywatni właściciele dokonywali wielu modyfikacji, niektóre z nich zostały przebudowane na jednopłaty ze skrzydłem typu parasol. Niektóre części skrzydeł były używane przy produkcji pierwszych egzemplarzy popularnego samolotu Heath Parasol. Jeden został wypożyczony do linii Northwest Airways, gdzie służył jako samolot pocztowy.
Tommy był często używany przez Hollywood z powodu jego „pospolitego” wyglądu – odpowiednio pomalowany i z niewielkimi przeróbkami w filmach udawał różnego typu samoloty brytyjskie, francuskie i niemieckie. W "Aniołowie piekieł" grające w filmie S-4 miały nieco przebudowany ogon i wycięcie w górnym płacie, przez co udawały samoloty Sopwith Camel. W filmie "The Sky Raider" z 1925 S-4C udawały niemieckie samoloty. W późniejszym czasie wiele z jeszcze istniejących S-4 nie mogło już latać i często służyły jako statyczne rekwizyty, ale w 1956 wyremontowany S-4B zagrał w filmie "Lafayette Escadrille", gdzie udawał francuski myśliwiec.
S-4 był popularnym samolotem wyścigowym. S-4C pilotowany przez H.F. Cole’a zdobył drugie miejsce w 1923 National Air Races, inny (rejestracja G-CAEH) brał udział w wyścigach w Dayton w 1924, a zmodyfikowany S-4C z silnikiem Curtiss OX-5 zdobył drugie miejsce w wyścigu "On to Dayton" także w 1924.
Rok później, zmodyfikowany S-4E z chłodzonym cieczą Aeromarine 737 o mocy 135 KM i nazwany Space-Eater (dosł.„połykacz przestrzeni”) zdobył pierwsze miejsce w wyścigach Free-for-All w Nowym Jorku ze średnią prędkością 165 km/h. Drugie miejsce w tych samych wyścigach zdobył S-4B (silnik Curtiss OX-5), a pilotowany przez Robe’a Space-Eater, wygrał także zawody B. B. T Trophy w 1927.
Współcześnie zachowało się przynajmniej kilka egzemplarzy samolotu w różnych muzeach w Stanach Zjednoczonych, przynajmniej dwa samoloty tego typu ciągle jeszcze odbywają loty.
Opis konstrukcji.
Samoloty typu s-4 miały całkowicie konwencjonalną i standardową konstrukcję na ówczesne czasy. Dwupłaty miały konstrukcję głównie drewnianą, krytą płótnem z długimi, wąskimi skrzydłami. Górne skrzydło miało 26 stóp i sześć cali rozpiętości, a dolne 25 stóp i sześć cali (8,08 i 7,77 m), cięciwa górnego skrzydła wynosiła pięć stóp i sześć cali, a dolnego cztery stopy i trzy cale (1,67 i 1,29 m). Łącznie powierzchnia skrzydeł wynosiła 234 stopy kwadratowe, z czego 25 stóp kwadratowych było poświęconych na lotki (23,6 i 2,3 m²). Górny płat był przesunięty do przodu, w zależności od modelu, o 29-32 cale (73-81 cm). Było to rzekomo największe przesunięcie skrzydeł we wszystkich dotychczasowych dwupłatach i ich wytrzymałość została bardzo dokładnie zbadana. W statycznych próbach strukturalnych, górne skrzydło zostało obciążone workami z piaskiem o łącznej masie wynoszącej ponad siedem razy więcej niż masa samolotu bez spowodowania żadnych stałych odkształceń.
Kadłub miał konstrukcję drewnianą (świerk i jarząb) i był kryty płótnem, jedynymi metalowymi częściami konstrukcji kadłuba były aluminiowa osłona silnika i zapory ogniowej pomiędzy silnikiem, a kabiną pilota.
Charakterystyka.
Samolot charakteryzowała stosunkowo duża prędkość własna (jak na użyty silnik), dobra prędkość wznoszenia i niezłe właściwości pilotażowe, ale we wszystkich wersjach Tommy Scout, jak był popularnie nazywany, podobnie jak jego pierwszy prototyp, był ciężki na ogon i miał duże skłonności do zarzucenia przy kołowaniu po lądowaniu ("ground loop").
Maszyna uważana była za bardzo zwrotną i znakomicie nadającą się do roli samolotu szkolenia zaawansowanego. Podobnie jak inne samoloty z silnikami rotacyjnymi, niektóre figury akrobatyczne były trudniejszego do wykonania z racji efektu żyroskopowego tworzonego przez szybko wirujący silnik - pętla wymagała usunięcia ograniczników sterów statecznika i maksymalnego wysunięcia steru kierunku w lewo. Obracający się w prawo silnik powodował, że w niektórych sytuacjach (na przykład od razu po oderwaniu się samolotu od ziemi) jego efekt żyroskopowy był w stanie przemóc działanie sterów i doprowadzić do katastrofy. Nie zalecano wykonywania korkociągu zamierzonego w prawą stronę na wysokości mniejszej niż 4000 stóp (ok. 1200 metrów).
Wersje.
W lecie w 1918 i bezpośrednio po zakończeniu wojny opracowano kilka dodatkowych wariantów samolotu.
Samolot szkolenia akrobacyjnego – został wyposażony w silnik Le Rhône o mocy 110 KM, miał zwężające się ku końcówkom skrzydła, zmienione płaszczyzny sterowe i nowe podwozie. Górne skrzydło miało rozpiętość 6,7 metra, a dolne 4,3 metry. Łącznie skrzydła miały około 10 m² powierzchni mniej. Także w tej wersji samolot był ciężki na ogon, dodatkowo miał bardzo mało prześwitu pomiędzy śmigłem i ziemią, przez co był bardzo trudny do startu. Samolot znakomicie nadawał się do akrobacji, mógł wykonywać bardzo szybkie beczki autorotacyjne i zapewne, z pewnymi modyfikacjami, mógłby zostać zaakceptowany do służby jako samolot szkolenia zaawansowanego, ale silniki rotacyjne wyszły już wówczas z użycia i pod tym względem należał on do przeszłej ery. Ostatecznie zakupił go Basil Rowe, który używał go z dużym sukcesem jako samolot wyścigowy (zobacz sekcję użytkownicy cywilni)
Wodnosamolot zbudowany dla United States Navy
Wersja S-4C z przedłużonym o dziesięć cali (25 cm) kadłubem i ze skrzydłami o takiej o równej rozpiętości wynoszącej 29 stóp (8,8 m). Samolot miał dwa pojedyncze kokpity, napędzany był 80-konnym silnikiem Le Rhône i został zaprojektowany jako cywilny samolot szkolny lub sportowy. Z wyjątkiem ciężkiego ogona samolot miał znakomite właściwości pilotażowe i czasami jest określany jako najlepszy samolot z silnikiem rotacyjnym kiedykolwiek zbudowany.
Jedyny samolot Thomasa-Morse’a, który nie był zaprojektowany przez B.D. Thomasa, jego głównym projektantem był William T. Thomas. Miał taki sam silnik jak jego poprzednik i był także dwumiejscowy, ale miał większą rozpiętość skrzydeł (32 stopy - 9,7 m) i tylko jeden kokpit z fotelami pilotów umieszczonymi obok siebie. Z racji umieszczenia foteli pilotów obok siebie, a nie jak zazwyczaj jednego za drugim, samolot był reklamowany jako „Sociable Seater” (w luźnym tłumaczeniu - „z towarzyską kabiną”).
Ostatnim samolotem z tej serii był S-9 z silnikiem o znacznie większej mocy (Lawrence J-1 – 200 KM) i kadłubem krytym blachą falistą. Samolot był testowany przez Armię, ale został zniszczony w wypadku lotniczym.

</doc>
<doc id="3388798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388798" title="Marc Bompis">
Marc Bompis

Marc Bompis (ur. 21 kwietnia 1956) – francuski brydżysta, World International Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3388801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388801" title="Motyw (kanadyjski serial telewizyjny)">
Motyw (kanadyjski serial telewizyjny)

Motive – kanadyjski kryminalny serial telewizyjny, wyprodukowany przez Bell Media, Foundation Features oraz Lark Productions. Serial był emitowany od 3 lutego 2013 roku do 30 sierpnia 2016 roku przez CTV. Twórcą serialu jest Daniel Cerone.
8 maja 2013 roku stacja CTV zamówiła 2 sezon serialu. 22 maja 2014 roku stacja CTV przedłużyła serial o 3 sezon.
W Polsce serial był emitowany od 1 września 2015 roku przez TV Puls.
Fabuła.
Poszczególne odcinki serialu ukazują odkrywanie przez policyjną ekipę prowadzącą śledztwo motywu popełnionej zbrodni. Od samego początku wiadomo kto jest sprawcą, a kto ofiarą. Zbrodnia pokazywana jest w retrospekcji.

</doc>
<doc id="3388802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388802" title="Fella-Werke">
Fella-Werke

 
Fella – niemiecki producent maszyn rolniczych z siedzibą w Feucht w Bawarii.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1918 roku jako "Bayerische Eggenfabrik AG". W 1923 roku firma zaczęła produkować pługi i przodki następnie ofertę uzupełniły kosiarki do trawy, przetrząsacze, zgrabiarki konne i snopowiązałki. W 1953 roku marka skonstruowała pierwszy kondycjoner palcowy został on nagrodzony srebrnym medalem przez Niemieckie Towarzystwo Rolnicze (DLG). Od 1980 roku Fella specjalizuje się w zakresie produktów do zbioru zielonek. W 2011 roku stała się częścią amerykańskiego koncernu AGCO.

</doc>
<doc id="3388804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388804" title="Pševes (przystanek kolejowy)">
Pševes (przystanek kolejowy)

Pševes – przystanek kolejowy w miejscowości Pševes, w kraju hradeckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 225 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3388805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388805" title="Louka u Ostrohu">
Louka u Ostrohu

 
Louka u Ostrohu – przystanek kolejowy w miejscowości Louka, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 265 m n.p.m..
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3388806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388806" title="Semošice (przystanek kolejowy)">
Semošice (przystanek kolejowy)

Semošice – przystanek kolejowy w miejscowości Semošice, w kraju pilzneńskim, w Czechach. Położona jest na wysokości 370 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwość zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3388807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388807" title="Bartoušov zastávka">
Bartoušov zastávka

Bartoušov zastávka – przystanek kolejowy w miejscowości Bartoušov, w kraju hradeckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 230 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3388808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388808" title="Chodkiewiczowie herbu własnego">
Chodkiewiczowie herbu własnego

Chodkiewiczowie – polsko-litewski ród magnacki, jedna z najważniejszych rodzin magnackich w Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Historia.
Od końca XV stulecia przedstawiciele tego rodu sprawowali wysokie urzędy i najwyższe godności senatorskie w Rzeczypospolitej. Wzrost znaczenia zawdzięczali nadaniom królewskim oraz koligacjom rodzinnym z najważniejszymi rodzinami w państwie. Domeny rodowe, zakupy, nadania i koligacje przyniosły Chodkiewiczom posiadłości w Wielkim Księstwie Litewskim, a następnie ziemiach ruskich Korony Królestwa Polskiego. Największe wpływy przedstawiciele rodu uzyskali w XVI i na początku XVIII w.
W 1555 r. Chodkiewiczowie uzyskali tytuł hrabiowski Cesarstwa rzymskiego, który został im zatwierdzony w 1568 roku przez króla Zygmunta Augusta. Wówczas to doszło do zamiany herbu z Kościeszy na Gryfa z odmianą.
Funkcję hetmanów Wielkiego Księstwa Litewskiego pełnili Grzegorz Chodkiewicz (zm. 1572), Jan, syn Hieronima Chodkiewicza (ok. 1537–1579) i Jan Karol Chodkiewicz (1561––1621).
W połowie XVI w. doszło do podziału rodu Chodkiewiczów na trzy linie: brzostowicką, bychowską i supraską. Pierwsza gałąź Chodkiewiczów wygasła w 1578 r., druga wygasła w 1626 r., a jedyną żyjącą pozostała linia supraska. Potomkowie supraskiej linii Chodkiewiczów, w połowie XVIII w. przenieśli swoją rodową rezydencję do Młynowa, leżącego w odziedziczonych dobrach sapieżyńskich na Wołyniu.
Herb.
Pierwotnie Chodkiewiczowie pieczętowali się herbem Kościesza. Prawdopodobnie po nadaniu tytułu hrabiowskiego w XVI wieku nastąpiło dodanie Gryfa (Gryf z Mieczem).

</doc>
<doc id="3388812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388812" title="Velká nad Veličkou (stacja kolejowa)">
Velká nad Veličkou (stacja kolejowa)

 
Velká nad Veličkou – stacja kolejowa w miejscowości Velká nad Veličkou, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 325 m n.p.m..
Na stacji istnieje możliwość zakupu biletów i rezerwacji miejsc.

</doc>
<doc id="3388815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388815" title="Judykat">
Judykat



</doc>
<doc id="3388817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388817" title="Hlinsko-Kouty">
Hlinsko-Kouty

Hlinsko-Kouty – przystanek kolejowy w miejscowości Hlinsko, w kraju pardubickim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 575 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3388818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388818" title="Munif ar-Razzaz">
Munif ar-Razzaz

Munif ar-Razzaz (ur. 1919, zm. 1984) – polityk partii Baas. W latach 1950–1960 był jednym z twórców i liderów jordańskiej organizacji partii Baas. Na przełomie lat 1965 i 1966 był sekretarzem generalnym Przywództwa Narodowego partii Baas. Odsunięty z elity władzy po zamachu stanu przeprowadzonym przez partyjną frakcję radykalną, bezskutecznie próbował zorganizować kolejny przewrót, a następnie zbiegł do Libanu. Działał następnie w palestyńskim Arabskim Froncie Wyzwolenia, zasiadał w Przywództwie Narodowym irackiej partii Baas. Po przejęciu władzy przez Saddama Husajna został osadzony w areszcie domowym. Jest autorem wspomnień opisujących funkcjonowanie syryjskiej partii Baas.
Życiorys.
Działalność w Jordanii.
Urodził się w Syrii, jednak krótko potem jego rodzina wyjechała do Transjordanii. Studia prawnicze Munif ar-Razzaz ukończył w Ammanie. W 1950 wstąpił do partii Baas i zaangażował się w tworzenie jej komórek w Jordanii. W latach 1955-1957 jordańska partia Baas dołączyła do lewicowej opozycji przeciwko monarchii haszymickiej, występowała z radykalną krytyką króla Husajna, wzywał do poprawy stosunków jordańsko-egipskich. Munif ar-Razzaz brał udział w protestach w grudniu 1955 przeciwko wstąpieniu Jordanii do paktu bagdadzkiego. W ich rezultacie jordański rząd Hazzy al-Madżalego odstąpił od zamiarów przystąpienia do paktu. Za swoją działalność ar-Razzaz był czterokrotnie aresztowany: w 1956, 1958, 1959 i 1960.
Działalność w Syrii.
W 1963 partia Baas drogą zamachu stanu przejęła władzę w Syrii.
Po skonsolidowaniu władzy partia Baas nie miała jednolitego, akceptowanego przez całą organizację programu politycznego. W jej obrębie trwały spory ideologiczne, personalne oraz wyznaniowe. Między wrześniem 1963 r. a grudniem 1965 r. kilkakrotnie zmieniał się rząd; naprzemiennie kierowali nimi baasistowscy radykałowie i umiarkowani. W toku wewnątrzpartyjnych sporów jeden z twórców i przywódców partii, Michel Aflak, mianował ar-Razzaza sekretarzem generalnym Przywództwa Narodowego. Krok ten miał wzmocnić frakcję umiarkowanych baasistów przeciwko frakcji radykalnej, kierowanej przez generałów Salaha Dżadida i Hafiza al-Asada. Krótko jednak po tej nominacji radykałowie przeprowadzili w Syrii kolejny zamach stanu i odsunęli od władzy przywódców umiarkowanych, w tym prezydenta Amina al-Hafiza. Munif ar-Razzaz w dniu przewrotu ukrył się w Damaszku i bez powodzenia wzywał do przeciwstawienia się przewrotowi. Razem z gen. Fahdem asz-Sza’irem tworzył podziemną organizację, której celem było odzyskanie władzy przez umiarkowanych baasistów i stał na czele jej struktur cywilnych. Organizacja planowała zamach stanu przeciwko rządom Salaha Dżadida na 8 września 1966, jednak przed tą datą została wykryta, a jej zamiary udaremnione. Również tym razem ar-Razzaz, podobnie jak asz-Sza'ir, zdołał zbiec.
Munif ar-Razzaz wziął udział w spisku Salima Hatuma przeciwko rządom Salaha Dżadida, a po jego wykryciu zdołał zbiec do Libanu.
Działalność w Libanie i w Iraku.
W Libanie przystąpił do irackiej partii Baas, która w 1966 utworzyła własne Przywództwo Narodowe; organizacje partyjne w Syrii i Iraku zwalczały się odtąd, każda uznawała się za jedyną kontynuatorkę tradycji baasistowskich. Ar-Razzaz działał w zorganizowanej pod auspicjami irackiej partii Baas zbrojnej formacji palestyńskiej - Arabskim Froncie Wyzwolenia. W 1977 wszedł do Przywództwa Narodowego partii Baas w Iraku, jednak po dojściu do władzy Saddama Husajna stracił wpływy polityczne. Został umieszczony w areszcie domowym, którego nie opuścił do śmierci w 1984.
W 1967 w Bejrucie opublikował wspomnienia z czasów swojej działalności w Syrii, zatytułowane "Al-Tadżribat al-Murra". Opisywał w nich wewnętrzne spory w partii Baas na tle religijnym, twierdząc, że w 1965 i na początku r. 1966 pełnię władzę w kraju stopniowo konsolidowali alawici, stopniowo eliminując wpływy sunnitów. Spory ideologiczne przedstawiał jako pozorną przyczynę rywalizacji wewnątrzpartyjnej, której używano, by nie przyznać się do rzeczywistej, religijno-etnicznej motywacji.

</doc>
<doc id="3388819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388819" title="Lista odcinków serialu Motyw">
Lista odcinków serialu Motyw

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Motyw – emitowanego przez kanadyjską stację telewizyjną CTV od 3 lutego 2013 roku do 30 sierpnia 2016 roku Łącznie powstały 4 serie, które składają się z 52 odcinków. W Polsce serial jest emitowany na antenie TV Puls od 1 września 2015 roku.
Sezon 2 (2014).
8 maja 2013 roku, stacja CTV zamówiła 2 sezon
Sezon 3 (2015).
22 maja 2014 roku, stacja CTV przedłużyła Motive o 3 sezon serialu

</doc>
<doc id="3388820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388820" title="Antoni z Radomska">
Antoni z Radomska

Antoni z Radomska (ur. ok. 1440 – zm. 27 czerwca 1487 w Krakowie) – polski bernardyn i kaznodzieja.
Syn Jana, urodzony w Radomsku. Na chrzcie otrzymał imię Marcin. W 1454 wstąpił na Wydział Sztuk Akademii Krakowskiej, gdzie w 1458 uzyskał bakalaureat. Następnie studiował w Paryżu, gdzie zdobył magisterium. Po powrocie wykładał w Krakowie "ars memorativa". Przed 1480 wstąpił do kanoników regularnych laterańskich, zaś ok. 1480 do bernardynów. Zdobył uznanie jako wybitny kaznodzieja. Na przełomie lat 1485 i 1486 przebywał w otoczeniu Zbigniewa Oleśnickiego, z którym brał udział w dwóch synodach jako kaznodzieja synodalny.
Tradycja zakonna przypisywała mu autorstwo dzieła o sztuce pamięci pt. "Opusculum de arte memorativa longe utilissimum", wydanego w Krakowie w 1504 przez Jana Szklarka. W nowszych badaniach dominuje opinia, że autorem dzieła był sam Szklarek.

</doc>
<doc id="3388821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388821" title="Torneträsk">
Torneträsk

Torneträsk (płn-lap. "Duortnosjávri", fiń./meänkieli "Torniojärvi") – jezioro polodowcowe w szwedzkiej Laponii, administracyjnie w gminie Kiruna w regionie Norrbotten. Ma 330 km² powierzchni, co czyni z niego szóste pod tym względem jezioro w Szwecji. Średnia głębokość jeziora wynosi 51 m, zaś maksymalna 168 m. Słowo "träsk", oznaczające w literackim szwedzkim "bagno", w regionie oznacza "jezioro". 
Z Torneträsk wypływa rzeka Torne, zaś zasila je wiele rzek, strumieni i lodowców. Są to m.in. Kamajåkka, Válfojohka czy Abiskojåkka.

</doc>
<doc id="3388825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388825" title="Linia kolejowa Kralupy nad Vltavou – Velvary">
Linia kolejowa Kralupy nad Vltavou – Velvary

Linia kolejowa Kralupy nad Vltavou – Velvary (Linia kolejowa nr 111 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Kralupy nad Vltavou i Velvary. Przebiega w całości przez terytorium kraju środkowoczeskiego.

</doc>
<doc id="3388827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388827" title="Otto III Karyncki">
Otto III Karyncki

Otto III (II) (ur. ok. 1265 - zm. 28 maja 1310) – hrabia Gorycji i Tyrolu (jako Otto I), książę Karyntii od 1295 roku aż do śmierci, do 1305 z bratem Ludwikiem, do końca życia z Henrykiem.
Otto III był najstarszym synem Meinharda Tyrolskiego, hrabiego Gorycji i Tyrolu, w 1286 nagrodzonym przez cesarza Rudolfa I Habsburga tytułem książęcym oraz Elżbiety Bawarskiej, córki księcia Bawarii Ottona II Witelsbacha, wdowy po królu niemieckim Konradzie IV Hohenstaufie. Początkowo, przynajmniej formalnie rządził razem z braćmi: Ludwikiem (zm. 1305) i Henrykiem (zm. 1335), ponieważ trzeci brat, Albert zmarł w 1292 roku. Odziedziczył po ojcu dobrze zorganizowane państwo z wieloma klasztorami. Ustalił granicę z biskupstwem Brixen na rzekach Adydze i Avisio. Jego bracia Henryk i Ludwik stali się wójtami miejscowości w biskupstwie Trydentu. Cesarz Albrecht I Habsburg przyznał Otto kilka praw do pobierania opłat za przejazd, jednak jego ekspansywna polityka pochłaniała pieniądze. W tym celu m.in. zabezpieczył rynek w Gries (obecnie część Bolzano) przed wpływami miejscowego biskupa, nakładając niezależnie od niego opłaty.
Otto zmarł w 1310 roku bez męskiego dziedzica. Ponieważ zmarli jego bracia Albert (w 1292) i Ludwik (w 1305), wszystkie tytuły przypadły Henrykowi, wówczas królowi Czech.
W 1297 ożenił się z Eufemią legnicką (1281-1347), córką księcia legnickiego Henryka V Brzuchatego. 
Miał czworo dzieci:

</doc>
<doc id="3388830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388830" title="Otto II Karyncki">
Otto II Karyncki



</doc>
<doc id="3388831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388831" title="TvyNovelas">
TvyNovelas

TVyNovelas – meksykański magazyn wydawany przez Editorial Televisa
Jest publikowany w 5 krajach: USA, Portoryko, Argentynie, Chile i w Kolumbii. Jest to jeden z najbardziej znanych papierowych magazynów w Meksyku. Tematyką magazynu są przede wszystkim telenowele. Magazyn przyznaje nagrody podczas uroczystości dla najlepszych telenowel i TV show każdego roku (Premios TVyNovelas) transmitowana jest ta uroczystość przez program telewizyjny Televisa in dla Meksyku i program Univision dla Stanów Zjednoczonych.
TvyNovelas jest najbardziej czytaną hiszpańską gazetą w USA. Wysłane są do niej listy czytelników, a redaktorzy odpisują im i udzielają rad w trudnych sytuacjach życiowych.

</doc>
<doc id="3388853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388853" title="BNP Paribas Open 2015 (kobiety)">
BNP Paribas Open 2015 (kobiety)

BNP Paribas Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier Mandatory w sezonie 2015 z cyklu BNP Paribas Open rozgrywany w dniach 11–22 marca 2015 roku w Indian Wells na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 5 381 325 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3388864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388864" title="Brnířov">
Brnířov

Brnířov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388867" title="Bukovec (powiat Domažlice)">
Bukovec (powiat Domažlice)

Bukovec – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388868" title="Čečovice">
Čečovice

Čečovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388869" title="Čermná (kraj pilzneński)">
Čermná (kraj pilzneński)

Čermná – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388872" title="Rubens Minelli">
Rubens Minelli

Rubens Minelli, właśc. Rubens Francisco Minelli (ur. 19 grudnia 1928 w São Paulo) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Występował w klubach Ypiranga-SP, Nacional-SP, São Paulo, Taubaté i São Bento.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1963 roku. Trenował kluby América-SP, Botafogo-SP, Sport, Francana, Guarani FC, SE Palmeiras, Portuguesa, Rio Preto, SC Internacional, São Paulo, Al-Hilal, SE Palmeiras, Atlético Mineiro, Grêmio, Corinthians Paulista, Paraná Clube, Rio Branco-SP, Santos FC, XV de Piracicaba, Ferroviária, Coritiba i Ponte Preta.
Również w 1980 prowadził reprezentację Arabii Saudyjskiej.

</doc>
<doc id="3388875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388875" title="Černovice (powiat Domažlice)">
Černovice (powiat Domažlice)

Černovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388879" title="Hlohová">
Hlohová

Hlohová – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388882" title="Hlohovčice">
Hlohovčice

Hlohovčice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Domažlice, w kraju pilzneńskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388885" title="Predom Dezamet">
Predom Dezamet



</doc>
<doc id="3388886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388886" title="Predom Farel">
Predom Farel



</doc>
<doc id="3388887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388887" title="Predom Łucznik">
Predom Łucznik



</doc>
<doc id="3388888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388888" title="Richland City">
Richland City

Richland City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Spencer.

</doc>
<doc id="3388889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388889" title="XtraDB">
XtraDB

XtraDB – mechanizm składowania danych dostępny dla baz danych MariaDB i Percona Server, stworzony przez Percona jako fork InnoDB.
System dziedziczy większość cech swojego pierwowzoru, jak standard ACID i mechanizm kontroli współbieżności, eliminując przy tym liczne ograniczenia InnoDB wynikające z wiekowości technologii, m.in. optymalizując pracę z uwzględnieniem systemów wieloprocesorowych.

</doc>
<doc id="3388890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388890" title="Predom Mesko">
Predom Mesko



</doc>
<doc id="3388891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388891" title="Gentryville">
Gentryville

Gentryville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Spencer.

</doc>
<doc id="3388892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388892" title="Predom Metron">
Predom Metron



</doc>
<doc id="3388893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388893" title="Predom Polar">
Predom Polar



</doc>
<doc id="3388894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388894" title="Predom Prexer">
Predom Prexer



</doc>
<doc id="3388895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388895" title="Predom Romet">
Predom Romet



</doc>
<doc id="3388896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388896" title="Predom Selfa">
Predom Selfa



</doc>
<doc id="3388897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388897" title="Predom Termet">
Predom Termet



</doc>
<doc id="3388898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388898" title="Predom Wromet">
Predom Wromet



</doc>
<doc id="3388899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388899" title="Wromet">
Wromet



</doc>
<doc id="3388901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388901" title="Predom Wrozamet">
Predom Wrozamet



</doc>
<doc id="3388902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388902" title="Predom Zelmer">
Predom Zelmer



</doc>
<doc id="3388904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388904" title="Predom-Dezamet">
Predom-Dezamet



</doc>
<doc id="3388905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388905" title="Predom-EDA">
Predom-EDA



</doc>
<doc id="3388906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388906" title="Predom-Farel">
Predom-Farel



</doc>
<doc id="3388907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388907" title="Koch Island">
Koch Island

Koch Island – niezamieszkana wyspa w Basenie Foxe'a, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.

</doc>
<doc id="3388908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388908" title="Dale (Wisconsin)">
Dale (Wisconsin)

Dale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="3388909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388909" title="Chocianowice">
Chocianowice



</doc>
<doc id="3388910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388910" title="Predom-Łucznik">
Predom-Łucznik



</doc>
<doc id="3388911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388911" title="Predom-Mesko">
Predom-Mesko



</doc>
<doc id="3388912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388912" title="Predom-Metron">
Predom-Metron



</doc>
<doc id="3388913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388913" title="Predom-Polar">
Predom-Polar



</doc>
<doc id="3388914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388914" title="Predom-Prexer">
Predom-Prexer



</doc>
<doc id="3388915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388915" title="Predom-Romet">
Predom-Romet



</doc>
<doc id="3388916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388916" title="Chase Tower">
Chase Tower



</doc>
<doc id="3388917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388917" title="Predom-Selfa">
Predom-Selfa



</doc>
<doc id="3388918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388918" title="Predom-Termet">
Predom-Termet



</doc>
<doc id="3388919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388919" title="Predom-Wromet">
Predom-Wromet



</doc>
<doc id="3388920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388920" title="Predom-Wrozamet">
Predom-Wrozamet



</doc>
<doc id="3388921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388921" title="Predom-Zelmer">
Predom-Zelmer



</doc>
<doc id="3388923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388923" title="Dale (Indiana)">
Dale (Indiana)

Dale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Spencer.

</doc>
<doc id="3388924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388924" title="Zakłady Sprzętu Precyzyjnego &quot;Niewiadów&quot; S.A.">
Zakłady Sprzętu Precyzyjnego &quot;Niewiadów&quot; S.A.



</doc>
<doc id="3388926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388926" title="Predom Prespol">
Predom Prespol



</doc>
<doc id="3388928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388928" title="Predom-Prespol">
Predom-Prespol



</doc>
<doc id="3388929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388929" title="Wyspy Santa Barbara">
Wyspy Santa Barbara



</doc>
<doc id="3388930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388930" title="Ljusdal">
Ljusdal

Ljusdal – miasto w Szwecji nad rzeką Ljusnan, centrum administracyjne gminy Ljusdal w regionie Gävleborg. W 2017 roku zamieszkane przez 7282 mieszkańców. Przez miasto przebiega linia kolejowa Norra stambanan.
Ljusdal znane jest głównie z rozgrywanych w nim co roku od 1974 do 2008 roku Mistrzostw Świata w Bandy.

</doc>
<doc id="3388931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388931" title="Channel Islands">
Channel Islands



</doc>
<doc id="3388932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388932" title="Chainpur">
Chainpur



</doc>
<doc id="3388934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388934" title="Caruso">
Caruso



</doc>
<doc id="3388944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388944" title="Chrisney">
Chrisney

Chrisney – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Spencer.

</doc>
<doc id="3388949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388949" title="Walkerton">
Walkerton

Walkerton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388952" title="North Liberty (Indiana)">
North Liberty (Indiana)

North Liberty – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388953" title="Franciszek Gazda">
Franciszek Gazda

Franciszek Gazda (ur. 27 października 1893 we Wrocance zm. 10 listopada 1942 w Warszawie) – polski fotograf krajobrazowy, autor cyklów pocztówek z widokami miast międzywojennej Polski, m.in. Warszawy i Krakowa.
Życiorys.
Był synem Karola Gazdy i Anieli z Dróbków. Miał młodszego o 11 lat brata Józefa, także fotografa krajobrazowego i siostrę Katarzynę. Ojciec pracował w kopalni nafty, głównie w Borysławiu jako majster. Franciszek ukończył szkołę elementarną w rodzinnej Wrocance, następnie uczył się w gimnazjum w Sanoku, potem w Jaśle, gdzie przenieśli się rodzice. Nie ukończywszy gimnazjum uciekł do pracy w kopalni nafty w Perehińsku w obwodzie stanisławowskim.
Podczas I wojny światowej jako kadet pracował w sądzie polowym w Przemyślu. Tam poznał swoją przyszłą żonę Barbarę z Hammerów, artystkę z Wiednia, która występowała w przyfrontowych miastach z programem muzycznym dla żołnierzy. 30 maja 1919 roku wziął z nią ślub w Wiedniu.
W 1919 zamieszkał wraz z żoną w Krakowie. W 1922 małżeństwu Gazdów urodziła się córka Eveline (1922-1959), która później również została fotografką, projektantką mody, modelką oraz współwłaścicielką rodzinnej Wytwórni po śmierci ojca. W 1927 roku w Krakowie Franciszek wraz z bratem Józefem zajął się fotografowaniem i wydawaniem widokówek. Pierwsze pocztówki, z architekturą i widokami Krakowa, tworzą numerowaną serię „Polonia admirabilis” ("Polska podziwu godna").
W 1937 roku Franciszek przeniósł się do Warszawy, gdzie od kilku lat mieszkał Józef. Bracia założyli rodzinną Wytwórnię Fotograficznych Kart Widokowych Franciszek Gazda, z siedzibą przy ul. Koszykowej 53, potem Piusa XI 47a (obecnie Piękna) oraz sklep z pocztówkami przy ulicy Wielkiej 22.
Franciszek był najważniejszym fotografem w rodzinnej firmie, Józef też fotografował oraz sprzedawał pocztówki, a jego żona, Helena, zajmowała się laboratorium. W czasie okupacji pocztówki ukazywały się z dwujęzycznym opisem, po niemiecku i po polsku, a nazwa ulicy przy której istniał zakład została zmieniona na Piusstrasse. Wytwórnia istniała do upadku powstania warszawskiego w 1944 roku.
Po wojnie pojawiały się sporadycznie w wąskim obiegu rodzinnym karty świąteczne, imieninowe i krajobrazowe z przedwojennych zbiorów, odbijane z diapozytywów szklanych przez Helenę Gazdę. Pocztówki z serii "Polonia admirabilis", a także inne wydawane przez Wytwórnię stały się przedmiotem zainteresowania kolekcjonerów filokartystów i muzealników.
Pocztówki firmy Franciszek Gazda, jak twierdzą fachowcy i miłośnicy widokówek, cechuje wysoki i bardzo wyrównany poziom artystyczny, ciekawe uchwycenie detalu, trafne ujęcia znanych budowli, takich jak Kościół Mariacki, Wawel, Belweder, Zamek Królewski czy Plac Napoleona. Wiele pocztówek przedstawia przyrodę i parki miejskie, a wśród nich Ogród Saski, Planty oraz Łazienki. Motywy z pocztówek często wykorzystywane są w albumach poświęconych historii Warszawy i Krakowa, dając świadectwo architekturze tych miast sprzed zniszczeń spowodowanych II wojną światową. 77 szklanych negatywów warszawskich pocztówek w 1983 roku Helena Gazda przekazała 
Muzeum Historycznemu m.st. Warszawy.

</doc>
<doc id="3388955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388955" title="New Carlisle (Indiana)">
New Carlisle (Indiana)

New Carlisle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388957" title="Pithyini">
Pithyini

Pithyini – plemię ptaków z podrodziny chronek (Thamnophilinae) w rodzinie chronkowatych (Thamnophilidae). 
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce Środkowej i Południowej.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3388958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388958" title="Indian Village (Indiana)">
Indian Village (Indiana)

Indian Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388959" title="In the Name of Love">
In the Name of Love

In the Name of Love – singel Moniki Kuszyńskiej, wydany 9 marca 2015 nakładem wytwórni muzycznej Warner Music Poland, zapowiadający drugi album studyjny piosenkarki. Utwór napisała sama wokalistka do muzyki swojego męża, Jakuba Raczyńskiego.
9 marca 2015 roku podczas programu TVP1 "Świat się kręci" poinformowano, że utwór będzie reprezentował Polskę w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji w Wiedniu. 21 maja numer został zaprezentowany w drugim półfinale Konkursu Piosenki Eurowizji i awansował do finału, w którym zajął ostatecznie 23. miejsce z 10 punktami na koncie.
Piosenka nagrana została także w polskiej wersji językowej – „Obudź się i żyj”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Nagrywanie kompozycji odbywało się w studiach: Sonoria, Las Music i S7.

</doc>
<doc id="3388961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388961" title="Stefan Nowakowski">
Stefan Nowakowski

Stefan Nowakowski (ur. 6 sierpnia 1912 w Kobyłce, zm. 25 stycznia 1989 w Warszawie) – polski socjolog, pracownik naukowy Uniwersytetu Warszawskiego, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk, badacz socjologii miasta.
Życiorys.
W 1932 ukończył gimnazjum miejskie nr 4 w Warszawie, w 1936 studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1937–1939 studiował socjologię na Wydziale Humanistycznym UW, równocześnie pracując jako starszy asystent w Polskim Instytucie Socjologicznym. W czasie II wojny światowej uczestniczył w tajnym nauczaniu oraz pracach badawczych Polskiego Instytutu Socjologicznego. W 1945 pracował krótko na Uniwersytecie Łódzkim jako asystent w Katedrze Socjologii Ogólnej. W grudniu 1945 rozpoczął pracę na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Warszawskiego, do 1950 jako starszy asystent w Katedrze Teorii Kultury. W 1947 doktoryzował się na podstawie pracy "Mieszczaństwo polskie na przełomie XVIII i XIX wieku" napisanej pod kierunkiem Jana Stanisława Bystronia. W latach 1950–1952 kierował Katedrą Techniki Społecznej Badań Terenowych, w 1951 habilitował się na podstawie pracy "Przemiany społeczne ludności autochtonicznej na Śląsku Opolskim", następnie pracował jako docent, a po likwidacji katedry, w latach 1952–1957 w Zakładzie Materializmu Historycznego kierowanym przez Juliana Hochfelda. 
W latach 1957–1964 był kierownikiem Katedry Socjografii na Wydziale Filozoficznym UW, w 1960 mianowany profesorem nadzwyczajnym, w latach 1964–1968 kierował Katedrą Socjologii Szczegółowej na macierzystym wydziale. W 1968 otrzymał tytuł profesora zwyczajnego. Po powstaniu w 1968 Instytutu Socjologii UW, kierował w nim w latach 1968–1982 Zakładem Socjologii Wsi i Miast. W 1982 przeszedł na emeryturę.
Równocześnie od 1960 pracował w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN, początkowo w Zakładzie Teorii Kultury i Przemian Społecznych, w latach 1961–1969 jako kierownik Zakładu Socjologii Miasta, w latach 1968–1980 był przewodniczącym Rady Naukowej IFiS PAN.
Od 1971 był członkiem korespondentem, od 1986 członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Nauk, w latach 1969–1981 pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego, w latach 1981–1984 przewodniczącego, w latach 1984–1989 honorowego przewodniczącego Komitetu Nauk Socjologicznych PAN. Od 1957 był członkiem redakcji "Przeglądu Socjologicznego", w latach 1967–1967 redaktorem naczelnym pisma "Studia Socjologiczne", w latach 1961–1966 redaktorem naczelnym pisma "Polish Sociological Bulletin". W latach 1959–1962 był sekretarzem, w latach 1962–1963 wiceprezesem Polskiego Towarzystwa Socjologicznego,w latach 1977–1982 wiceprezesem, w latach 1982–1989 prezesem Polskiego Towarzystwa Przyjaciół Pamiętnikarstwa.
W 1973 odznaczony Krzyżem Kawalerskim, w 1982 Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Od 1952 był mężem Sary Hurwic (Ireny Nowakowskiej).
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3388964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388964" title="Sutton St James">
Sutton St James

Sutton St James – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie South Holland. W 2011 civil parish liczyła 1118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388965" title="Sutton St. James">
Sutton St. James



</doc>
<doc id="3388966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388966" title="Arnold z Procan">
Arnold z Procan

Arnold z Procan (de Proczano, von Protzan, ze Zwróconej) (zm. po 1342) – duchowny, kanonik wrocławski.
Studiował prawdopodobnie na uniwersytecie w Bolonii, gdzie zdobył stopień magistra sztuk. Pełnił urzędy – notariusza oficjalatu wrocławskiego (1291), kapelana i notariusza biskupstwa wrocławskiego (1293-1297), kanonika wrocławskiego (od 1307), archidiakona głogowskiego (1306-1319), sędziego biskupiego (1304-1318), sędziego z ramienia kapituły wrocławskiej. Posiadał beneficjum parafialne w miejscowości Proczano (Procan, obecnie Zwrócona).
Ułożył formularz na podstawie akt z lat 1302-1341, dedykowany biskupowi Nankerowi, zawierający dokumenty biskupstwa wrocławskiego. Miał on stanowić pomoc i wzór pracy kancelaryjnej. Formularz zachował się w trzech różniących się redakcjach.

</doc>
<doc id="3388967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388967" title="Sutton St Edmund">
Sutton St Edmund

Sutton St Edmund – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie South Holland. W 2011 civil parish liczyła 684 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3388968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388968" title="Sutton St. Edmund">
Sutton St. Edmund



</doc>
<doc id="3388970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388970" title="Tydd St Mary">
Tydd St Mary

Tydd St Mary – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie South Holland. W 2011 civil parish liczyła 1047 mieszkańców. Tydd St. Mary jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stith"/"Tid"/"Tite".

</doc>
<doc id="3388971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388971" title="Tydd St. Mary">
Tydd St. Mary



</doc>
<doc id="3388974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388974" title="Sciaphylax">
Sciaphylax

Sciaphylax – nowo zdefiniowany rodzaj ptaków z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 11–12 cm, masa ciała 14,5–17 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "skia", "skias" – „cień” oraz "phulax", "phulakos" – „obserwator, wartownik”.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony z "Myrmeciza". Gatunkiem typowym jest "Myrmeciza hemimelaena" (= "Sciaphylax hemimelaena"). Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3388975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388975" title="Laughton (Lincolnshire)">
Laughton (Lincolnshire)



</doc>
<doc id="3388977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388977" title="Laughton (West Lindsey)">
Laughton (West Lindsey)

Laughton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 410 mieszkańców. Laughton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lac(es)tone"/"Tastone"/"Leston".

</doc>
<doc id="3388979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388979" title="Edmundo Suárez">
Edmundo Suárez

Edmundo Suárez Trabanco, znany pod przydomkiem Mundo (ur. 22 stycznia 1916 w Barakaldo, zm. 14 grudnia 1978 w Walencji) – hiszpański piłkarz (napastnik) i trener.
Kariera piłkarska.
Przed wybuchem hiszpańskiej wojny domowej był związany z klubami z rodzimej Baskonii: "Salesianos", "Kakaleku", "Lejoną", "Erandio" oraz Athletikiem Bilbao. Po 1939 roku został graczem "Recuperación de Levante", drużynie utworzonej przez żołnierzy popierających gen. Francisco Franco spośród dawnych piłkarzy, walczących wówczas w regionie Lewantu. Następnie zatrudniła go Valencia CF.
Korpulentny atakujący zrobił na Estadio Mestalla zawrotną karierę. Grał tutaj do 1950 roku i z zespołem tym zdobył trzy mistrzostwa kraju (1941/1942, 1943/1944 i 1946/1947) oraz dwa Puchary Hiszpanii ("Copa del Generalísimo"). Strzelił łącznie 319 bramek w 329 spotkaniach we wszystkich rozgrywkach. Dwukrotnie sięgnął po tytuł króla strzelców Primera División. W sezonie 1941/1942 zdobył w lidze 27, a w sezonie 1943/1944 - 28 bramek. Z powodu swojej wyśmienitej skuteczności przez fanów "Nietoperzy" Mundo nazywany był "Gol-manem" ("Człowiekiem-golem"); należał do grona tzw. elektrycznych napastników złożonego ponadto z Epiego, Amadeo, Asensiego oraz Gorostizy.
W 1951 roku postanowił o zakończeniu kariery. Ostatni sezon w karierze wybitnego gracza nie był zbyt szczęśliwy - jego klub, CD Alcoyano, zajął przedostatnie miejsce w tabeli Primera División 1950/1951 i musiał przełknąć gorycz spadku. Nigdy już nie wrócił do elity.
Mundo rozegrał 3 mecze w reprezentacji Hiszpanii. Zadebiutował w niej 28 grudnia 1941 roku - zdobył dwa gole, które w znacznym stopniu pomogły "La Selección" w pokonaniu Szwajcarii. 15 marca i 12 kwietnia roku następnego wystąpił jeszcze w starciach z odpowiednio: Francją (4–0; gol) oraz Niemcami.
Kariera trenerska.
Największym trenerskim osiągnięciem Mundo był triumf w Copa del Generalísimo z Valencią w sezonie 1966/1967. Dwukrotnie doprowadził ją do 4. miejsca w tabeli La Liga (w sezonie 1964/1965 i 1967/1968).

</doc>
<doc id="3388980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388980" title="Edmundo Suarez">
Edmundo Suarez



</doc>
<doc id="3388981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388981" title="Edmundo Suarez Trabanco">
Edmundo Suarez Trabanco



</doc>
<doc id="3388982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388982" title="Edmundo Suárez Trabanco">
Edmundo Suárez Trabanco



</doc>
<doc id="3388983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388983" title="Mundo">
Mundo



</doc>
<doc id="3388984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388984" title="Laughton (South Kesteven)">
Laughton (South Kesteven)

Laughton – osada w Anglii, w Lincolnshire. Laughton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Loctune".

</doc>
<doc id="3388987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388987" title="Roseland (Indiana)">
Roseland (Indiana)

Roseland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388990" title="Lakeville (Massachusetts)">
Lakeville (Massachusetts)

Lakeville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Plymouth.

</doc>
<doc id="3388991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388991" title="Lakeville (Maine)">
Lakeville (Maine)

Lakeville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Penobscot.

</doc>
<doc id="3388993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388993" title="Lakeville (Indiana)">
Lakeville (Indiana)

Lakeville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie St. Joseph.

</doc>
<doc id="3388995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388995" title="North Tweedsmuir Island">
North Tweedsmuir Island

North Tweedsmuir Island – niezamieszkana wyspa w Basenie Foxe’a, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Jest położona pomiędzy Ziemią Baffina a Foley Island. Inne wyspy w pobliżu to m.in. Anderson Island (20,9 km), Amagok Island (29,6 km), South Tweedsmuir Island (32,8 km).
Wyspa nazwana na cześć Johna Buchana, 1. barona Tweedsmuir.

</doc>
<doc id="3388996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388996" title="Kino Muza w Łodzi">
Kino Muza w Łodzi

Kino Muza w Łodzi – kino działające w Rudzie Pabianickiej od lat 30. do 90. XX wieku.
Kino zbudowali w 1936 bracia Sauter. Powstało przy głównej ulicy Rudy Pabianickiej – ul. Staszica (od 1946 – po przyłączeniu Rudy Pabianickiej do Łodzi – ul. Pabianicka). Obiekt położony był na działce przyulicznej w pierzei ulicy Staszica (Pabianickiej), w centralnej części miasta Ruda Pabianicka. Siedziba kina spełniała ówczesne nowoczesne standardy techniki budowlanej.
Budynek dwukondygnacyjny, wzniesiony na planie prostokąta z wejściem głównym od Staszica, a wyjściem ewakuacyjnym od południa. Płaski dach od przodu zasłonięty przez frontową attykę. Fasada w górnej części zdobiona prostymi pionowymi pilastrami. Wejście główne w postaci oszklonych, wahadłowych drzwi. Nad wejściem zadaszenie z płyty żelbetowej. Budynek miał centralne ogrzewanie i urządzenia wentylacyjne. Kino miało salę na 500 miejsc i duże foyer. W sali były balkony i scena. Dyrektorem kina został Zygmunt Sauter.
W 1957 sala kina miała widownię z 407 miejscami. Od roku 1960 podlegało Miejskiemu Zarządowi Kin w Łodzi. Po likwidacji kina w latach 90. budynek pełnił kilka innych funkcji – mieściła się tam dyskoteka, sklep, a od września 1993 do 1996 tymczasowa kaplica parafii Najświętszego Imienia Maryi. Gmach wyburzono w połowie lat 90. w związku z przebudową ulicy Pabianickiej.
Poza „Muzą” w Rudzie Pabianickiej istniały jeszcze dwa kina:

</doc>
<doc id="3388997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388997" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 1">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 1

Grand Prix Series 2011 – GPS 1 – pierwszy turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2011, który odbył się w dniach 18-19 czerwca 2011 roku na Stade Vuillermet w Lyonie.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Stade Vuillermet zawody były pierwszym turniejem sezonu 2011 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie rankingu z poprzedniego roku uzupełnionego o Anglię i Walię, które uplasowano na miejscach 6–7 w rozgrywkach elity.
W transmitowanym na antenie Eurosport 2 turnieju triumfowali reprezentanci Anglii.
Najwięcej punktów zdobył Anglik Nicholas Royle, który zwyciężył również w klasyfikacji przyłożeń.

</doc>
<doc id="3388998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3388998" title="Ajn al-Kabira">
Ajn al-Kabira

Ajn al-Kabira (arab. العين الكبيرة; fr. "Aïn Kebira") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w północnej części prowincji, około 36 km na północny zachód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 3665 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1353.

</doc>
<doc id="3389000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389000" title="Koontz Lake">
Koontz Lake

Koontz Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Starke.

</doc>
<doc id="3389001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389001" title="Krumbach (Dolna Austria)">
Krumbach (Dolna Austria)

Krumbach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2 305 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="3389002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389002" title="Ajn an-Nahala">
Ajn an-Nahala

Ajn an-Nahala (arab. عين النحالة; fr. "Aïn Nehala") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się we wschodniej części prowincji, około 39 km na wschód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 6704 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1325.

</doc>
<doc id="3389003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389003" title="North Judson">
North Judson

North Judson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Starke.

</doc>
<doc id="3389005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389005" title="Hamlet (Karolina Północna)">
Hamlet (Karolina Północna)

Hamlet – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Richmond.
W Hamlet urodził się jazzman John Coltrane (1926–1967).

</doc>
<doc id="3389011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389011" title="Hamlet (Indiana)">
Hamlet (Indiana)

Hamlet – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Starke.

</doc>
<doc id="3389013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389013" title="Schwarzenbach (Dolna Austria)">
Schwarzenbach (Dolna Austria)

Schwarzenbach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 979 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="3389018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389018" title="South Tweedsmuir Island">
South Tweedsmuir Island

South Tweedsmuir Island – niezamieszkana wyspa w Basenie Foxe'a, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. W pobliżu South Tweedsmuir Island położone są wyspy: North Tweedsmuir Island (32,8 km) i Foley Island (39,2 km).
Wyspa nazwana na cześć Johna Buchana, 1. barona Tweedsmuir.

</doc>
<doc id="3389019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389019" title="Orland (Maine)">
Orland (Maine)

Orland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="3389020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389020" title="Orland (Kalifornia)">
Orland (Kalifornia)

Orland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Glenn.

</doc>
<doc id="3389021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389021" title="Waldegg (Dolna Austria)">
Waldegg (Dolna Austria)

Waldegg – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1 963 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="3389022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389022" title="Kijek do selfie">
Kijek do selfie

Kijek do selfie () – rodzaj ręcznego statywu, monopodu, pomagającego w wykonywaniu zdjęć typu selfie. Jest to długi pręt, zwykle teleskopowy, którego jeden koniec trzyma się w ręce, a na drugim umieszcza się smartfon. Kijki często wyposażone są w dodatkowe opcje, takie jak Bluetooth.
Historia.
Pierwsze urządzenie tego typu zostało opatentowane w USA w 1983 roku. Na amerykańskim rynku są one sprzedawane co najmniej od 2011 roku. Produkt ten pojawił się także na liście najlepszych wynalazków 2014 według magazynu Time. W ostatnich latach popularność urządzenia znacznie wzrosła, chociaż przez wielu uważane jest ono za przejaw narcyzmu.
Sytuacja prawna.
Używanie kijków do selfie jest zakazane w wielu miejscach publicznych. W Anglii wprowadzono oficjalny zakaz wnoszenia ich na stadiony, ponieważ mogłyby zostać użyte jako niebezpieczne narzędzie. W Polsce także zalicza się je do przedmiotów potencjalnie niebezpiecznych i nie przewiduje się możliwości wniesienia ich na stadion. Również wiele dużych muzeów i galerii sztuki zakazuje robienia zdjęć za pomocą kijków do selfie z uwagi na to, że eksponaty mogłyby zostać uszkodzone. Ponadto używanie urządzeń tego typu nie jest dozwolone na wielu innych imprezach publicznych, np. w Australii zakazano ich na koncertach. W Korei Południowej sprzedaż kijków do selfie bez odpowiedniego pozwolenia jest nielegalna, ponieważ korzystają one z technologii Bluetooth, a takie urządzenia podlegają tam specjalnym regulacjom i muszą posiadać certyfikat.

</doc>
<doc id="3389023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389023" title="Orland (Indiana)">
Orland (Indiana)

Orland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3389025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389025" title="Waldegg">
Waldegg



</doc>
<doc id="3389026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389026" title="Angola (Indiana)">
Angola (Indiana)

Angola – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3389028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389028" title="Sadamisaki (półwysep)">
Sadamisaki (półwysep)

 – najdalej wysunięta na zachód część wyspy Sikoku i jednocześnie najwęższy półwysep w Japonii. Administracyjnie należy do miasta Ikata. Na jego obszarze znajduje się elektrownia jądrowa Ikata. Znany również jako półwysep Misaki (jap. 三崎半島 "Misaki-hantō").
Półwysep graniczy z Morzem Wewnętrznym od północy, morzem Uwa od południa i cieśniną Hōyo od zachodu. Oddziela ona Sikoku od wyspy Kiusiu.
Półwysep Sadamisaki jest popularnym miejscem do zwiedzania, szczególnie wiosną, kiedy rozkwita sakura.
Transport.
Obszar półwyspu jest bardzo górzysty. Do czasu zakończenia budowy drogi krajowej nr 197 przemierzanie półwyspu samochodem było skomplikowane. 
Na półwysep można dostać się promem z Beppu oraz Ōita.
Sadamisaki ciągnie się na długości ok. 40 km, rozpoczynając się w okolicy portu Yawatahama.

</doc>
<doc id="3389029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389029" title="Półwysep Sadamisaki">
Półwysep Sadamisaki



</doc>
<doc id="3389031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389031" title="Bitwa pod Ciołkowem">
Bitwa pod Ciołkowem



</doc>
<doc id="3389033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389033" title="Winifikacja">
Winifikacja



</doc>
<doc id="3389034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389034" title="Hochwolkersdorf">
Hochwolkersdorf

Hochwolkersdorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1 012 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="3389035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389035" title="Waidmannsfeld">
Waidmannsfeld

Waidmannsfeld – gmina w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1 570 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="3389037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389037" title="Fremont (miasto w hrabstwie Waupaca)">
Fremont (miasto w hrabstwie Waupaca)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="3389038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389038" title="Walpersbach">
Walpersbach

Walpersbach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1 059 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="3389039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389039" title="Lea Einfalt">
Lea Einfalt

Lea Einfalt (ur. 19 maja 1994 w Lublanie) – słoweńska biegaczka narciarska i biathlonistka, zawodniczka klubu TSK Triglav Kranj.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Lea Einfalt zaprezentowała się 28 lutego 2009 roku podczas zawodów dziecięcych w Baiersbronn, zajmując 13. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W 2011 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Otepää, gdzie 72. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym oraz szósta w sztafecie. Jeszcze trzykrotnie startowała w zawodach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Erzurum w 2012 roku, gdzie w biegu łączonym była druga, a wspólnie z koleżankami z reprezentacji zajęła trzecie miejsce w sztafecie. W tym samym roku wystartowała także na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Innsbrucku, zdobywając brązowy medal w biegu na 5 km stylem klasycznym. Brała także udział w mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty w 2015 roku, zajmując siódme miejsce w biegu łączonym oraz ósme na dystansie 10 km techniką dowolną.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 14 grudnia 2013 roku w szwajcarskim Davos, zajmując 54. miejsce na dystansie 15 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 20 grudnia 2014 roku w tej samej miejscowości, gdzie w sprincie stylem dowolnym zajęła 20. miejsce. W sezonie 2013/2014 punktowała jeszcze kilkukrotnie i ostatecznie zajęła 80. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 2013 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie zajęła 62. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Falun zajęła 26. miejsce w tej samej konkurencji i dziesiąte w sztafecie.

</doc>
<doc id="3389040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389040" title="Fremont (miasto w hrabstwie Clark)">
Fremont (miasto w hrabstwie Clark)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Clark.

</doc>
<doc id="3389042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389042" title="Guest House Hill">
Guest House Hill



</doc>
<doc id="3389043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389043" title="Fremont (Karolina Północna)">
Fremont (Karolina Północna)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3389044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389044" title="Katarzyna Puzyńska">
Katarzyna Puzyńska

Katarzyna Puzyńska (ur. 1985) – polska pisarka. Autorka serii kryminałów o fikcyjnej wsi Lipowo, położonej niedaleko Brodnicy. Z wykształcenia jest psychologiem. Zanim zajęła się pisaniem, pracowała jako nauczyciel akademicki na wydziale psychologii.
Na początku 2021 r. gmina Zbiczno wraz z organizatorami corocznych zlotów fanów powieści, przystąpiła do realizacji projektu, mającego na celu stworzenie ścieżki informacyjnej "Lipowo. Śladami powieści", która składa się w sumie z 20 tablic, ustawionych w miejscach opisywanych w książkach. Ich opracowanie graficzne na zlecenie Urzędu wykonał pan Marcin Moneta.
Twórczość.
Seria Policjanci.
Poniższe pozycje dostępne są także w wersjach audio.
Ekranizacje.
W lipcu 2022 roku rozpoczęły się zdjęcia do ekranizacji książek z cyklu "Lipowo". Na podstawie książki "Motylek" powstać ma serial, który realizowany jest przez Akson Studio dla platformy Player.pl.

</doc>
<doc id="3389045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389045" title="Ratusz w Novym Strašecí">
Ratusz w Novym Strašecí

Ratusz w Novym Strašecí – budynek ratusza położony w miejscowości Nové Strašecí, w Czechach, na głównym miejskim placu J. A. Komenského.
Trzy skrzydłowy budynek z wieżą dominuje w południowo-zachodniej części placu, jest jednym z najstarszych i najbardziej okazałych budynków placu i miasta. Pochodzi z okresu renesansu (o czym świadczą kamienny portal, który był zasłonięty do 1990 przed całkowitą przebudową budynku), a już w roku 1633 posiadał wieżę ratuszową.
Górne piętro ratusza zajmuje Rada Miasta, na dole istniała kiedyś gospoda i więzienie.

</doc>
<doc id="3389047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389047" title="Fremont (New Hampshire)">
Fremont (New Hampshire)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="3389048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389048" title="Dżabal an-Nabi Junus">
Dżabal an-Nabi Junus

Dżabal an-Nabi Junus (arab. جبل النبي يونس) – najwyższe wzniesienie częściowo uznawanego na arenie międzynarodowej państwa Palestyna, wznoszące się do 1030 m n.p.m. Jest położone w pobliżu miasta Halhul na Zachodnim Brzegu Jordanu.

</doc>
<doc id="3389049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389049" title="Złotowłosa (film 1973)">
Złotowłosa (film 1973)

 Złotowłosa (czes. "Zlatovláska") – baśń filmowa produkcji czechosłowackiej z 1973 roku. Adaptacja baśni Karela Jaromíra Erbena.

</doc>
<doc id="3389050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389050" title="Fremont (Michigan)">
Fremont (Michigan)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Newaygo.

</doc>
<doc id="3389051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389051" title="Anna Gotz-Więckowska">
Anna Gotz-Więckowska

Anna Maria Gotz-Więckowska (ur. 16 lipca 1959) – polska okulistka, profesor nauk medycznych i nauk o zdrowiu, związana z Katedrą Okulistyki i Kliniką Okulistyczną Wydziału Lekarskiego poznańskiego Uniwersytetu Medycznego (Szpital Przemienienia Pańskiego). Specjalizuje się w okulistyce dziecięcej.
Życiorys.
Studia medyczne ukończyła na poznańskiej Akademii Medycznej. Stopień doktorski uzyskała w 1996 roku na podstawie rozprawy "Wpływ wcześniactwa na późne zmiany w narządzie wzroku u dzieci". Habilitowała się w 2007 roku pracą pod tytułem "Wpływ czynników ryzyka na występowanie, przebieg i wyniki leczenia retinopatii wcześniaków". Tytuł naukowy profesora nauk medycznych i nauk o zdrowiu otrzymała w 2022 roku. Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego, Niemieckiego Towarzystwa Okulistycznego, Europejskiego Towarzystwa Okulistów Dziecięcych oraz Europejskiego Towarzystwa Siatkówkowego Euretina.
Specjalizuje się w rozpoznawaniu i leczeniu schorzeń okulistycznych u dzieci, m.in. zeza, schorzeń siatkówki, retinopatii wcześniaków. Publikowała m.in. w Klinice Ocznej.

</doc>
<doc id="3389054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389054" title="Olga Trojnarska">
Olga Trojnarska

Olga Trojnarska – polska kardiolog, profesor medycyny.
Życiorys.
Dyplom lekarski uzyskała w 1978 na Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach, doktorat i habilitację uzyskała na Akademii Medycznej w Poznaniu, gdzie pracuje na stanowisku kierownika Pracowni Echokardiografii i profesora w Katedrze Kardiologii na Wydziale Medycznym w klinicznym Szpitalu Przemienienia Pańskiego.
Habilitowała się na podstawie dorobku naukowego i pracy pt. "Dorośli pacjenci z wadami wrodzonymi serca - wzrastająca populacja pacjentów - podstawowe problemy diagnostyczne i terapeutyczne" w 2008 roku (wydana w formie monografii w 2007, ). W 2014 roku został jej nadany tytuł naukowy profesora nauk medycznych.
Specjalizuje się w problematyce wad serca (w szczególności wrodzonych wad serca u dorosłych, w tym u kobiet w ciąży).
Na jej dorobek naukowy składa się szereg opracowań oryginalnych publikowanych m.in. w czasopismach takich jak „Circulation”, „PLOS ONE", „Postępy w Kardiologii Interwencyjnej”, „Journal of Cardiology” oraz „Kardiologia Polska”.

</doc>
<doc id="3389055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389055" title="Nabi Yunis">
Nabi Yunis



</doc>
<doc id="3389059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389059" title="Przylądek Hedo">
Przylądek Hedo

 – najdalej wysunięty na północ punkt na wyspie Okinawa. Znajduje się w obrębie wsi Kunigami. Przylądek jest otoczony przez Morze Południowochińskie od zachodu i Ocean Spokojny od wschodu. Przy bardzo dobrej pogodzie można ujrzeć oddaloną o 23 km na północ wyspę Yoron-jima w prefekturze Kagoshima. W pobliżu przylądka biegnie droga krajowa nr 58.
Przylądek znajduje się na obszarze Parku Narodowego Yanbaru.
W Shōhō Kuniezu (mapy prowincji Japonii z okresu Edo, 1603–1868) przylądek Hedo pojawia się jako Heto-misaki. Matthew Perry w trakcie swojej wyprawy odwiedził przylądek i w swoim dziele "Narrative of the Expedition of an American Squadron to the China Seas and Japan" nazwał go Przylądkiem Nadziei (ang. "Cape Hope"). W Nihon Suiroshi, przewodniku wydanym po raz pierwszy w 1892 roku, znajduje się wzmianka, że przylądek jest znany również jako przylądek Kunigami i jest powszechnie stosowany jako żeglarski punkt orientacyjny.
Przylądek jest popularną atrakcją turystyczną, zarówno ze względu na położenie geograficzne, jak i ze względu na pomnik wzniesiony w celu upamiętnienia kresu amerykańskiej okupacji i powrotu Okinawy do Japonii. Pomnik jest powszechnie postrzegany przez turystów jako jeden z najważniejszych obiektów do uwiecznienia na fotografii. Wraz ze wzrostem roli turystyki w okolicy powstały restauracje, sklepy z pamiątkami i inne obiekty turystyczne.
Według legendy o Okinawie, okinawski król Gihon (rządzący w latach 1246–1260) uciekł ze stolicy po swojej abdykacji, po czym zniknął w lesie. Mówi się, że widziany był po raz ostatni w skałach przylądka Hedo.

</doc>
<doc id="3389060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389060" title="Hedo-misaki">
Hedo-misaki



</doc>
<doc id="3389071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389071" title="Ajn Fattah">
Ajn Fattah

Ajn Fattah (arab. عين فتاح; fr. "Aïn Fetah") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w środkowej części prowincji, około 30 km na zachód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 7352 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1331.

</doc>
<doc id="3389074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389074" title="Janusz Kulesza">
Janusz Kulesza

Janusz Kulesza (ur. 1912 w Warszawie, zm. 1977) – polski chemik, technolog produktów zapachowych, profesor Politechniki Łódzkiej.
W 1937 roku ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie Warszawskim i podjął pracę w Chemicznym Instytucie Badawczym w Warszawie. W czasie okupacji pracował w Państwowej Wyższej Szkole Technicznej w Warszawie. W 1946 roku uzyskał stopień doktora nauk chemicznych na Uniwersytecie Warszawskim i rozpoczął pracę w Katedrze Chemii Organicznej Politechniki Warszawskiej. W 1954 roku został powołany na stanowisko zastępcy profesora na Wydziale Leśnym Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu. W 1956 roku objął kierownictwo Zakładu Technologii Ziół i Aromatów Politechniki Łódzkiej. W 1961 roku habilitował się. W 1962 roku otrzymał stanowisko docenta i kierownictwo Katedry Technologii Odżywek i Koncentratów Witaminowych. W latach 1956–1958 oraz 1964–1966 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Chemii Spożywczej Politechniki Łódzkiej. W 1968 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1976 roku profesora zwyczajnego. We wrześniu 1970 powołany został na stanowisko dyrektora Instytutu Podstaw Chemii Żywności PŁ.
Jego zainteresowania naukowe obejmowały głównie chemię i technologię produktów zapachowych. Prowadził w tej dziedzinie obszerne badania dotyczące krajowych olejków eterycznych, potem syntetycznych związków zapachowych i aromatów owocowych. W okresie 20-letniej jego działalności w Politechnice Łódzkiej powstała „szkoła produktów zapachowych”. Jego dorobek naukowy obejmuje około 70 publikacji, wiele patentów oraz monografię. Był profesorem 5 prac doktorskich. Odznaczony wielokrotnie i wyróżniony nagrodami.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 194 rząd, 6 grób, 22 i 23).

</doc>
<doc id="3389077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389077" title="Oficerska Szkoła Marynarki Wojennej">
Oficerska Szkoła Marynarki Wojennej



</doc>
<doc id="3389078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389078" title="Błękitny ptak (film 1976)">
Błękitny ptak (film 1976)

Błękitny ptak (ang. "The Blue Bird"; ros. "Синяя птица", "Siniaja ptica") – radziecko-amerykański film fantasy w reżyserii George’a Cukora z 1976 roku powstały na podstawie sztuki Maurice’a Maeterlincka pt. „Niebieski ptak”. Film był nominowany do Nagrody Saturn w kategorii najlepszy film fantasy. Obsada gwiazdorska: Elizabeth Taylor, Jane Fonda i Ava Gardner (Elizabeth Taylor gra aż cztery role: Matki, Czarownicy, Światła i Macierzystej Miłości). Jest to pierwszy film zrealizowany wspólnie przez dwie wielkie kinematografie – radziecką i amerykańską.
Fabuła.
Historia dwójki rodzeństwa – Mitil i jej brata Tiltil. Dzieci wyruszają w poszukiwanie mistycznego Błękitnego ptaka, symbolu szczęścia i radości, aby uzdrowić chorą dziewczynkę z sąsiedztwa.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyser: Henryka Biedrzycka
W wersji polskiej udział wzięli:
i inni
Źródło:

</doc>
<doc id="3389079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389079" title="Przylądek Higashi-Henna">
Przylądek Higashi-Henna

 – przylądek, który jest najdalej wysuniętym na południowy wschód punktem na wyspie Miyako-jima, w prefekturze Okinawa, w Japonii. 
Przylądek znajduje się na cyplu o długości 2 km i szerokości 140-200 m. Jest to popularne miejsce, z którego można oglądać wschód słońca.
Na samym końcu cypla znajduje się latarnia morska, z której rozpościera się widok na ocean. Latarnia została uruchomiona w 1967 roku. Jej wysokość od powierzchni ziemi wynosi 25 m, a od powierzchni wody – 43 m. Można ją ujrzeć z odległości 18 mil morskich. 

</doc>
<doc id="3389081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389081" title="Przylądek Higashi-henna-zaki">
Przylądek Higashi-henna-zaki



</doc>
<doc id="3389082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389082" title="Wyższa Szkoła Biznesu - National-Louis University">
Wyższa Szkoła Biznesu - National-Louis University



</doc>
<doc id="3389084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389084" title="Higashi-hennazaki">
Higashi-hennazaki



</doc>
<doc id="3389085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389085" title="Fix i Foxi (serial animowany)">
Fix i Foxi (serial animowany)

Fix i Foxi (ang. "Fix &amp; Foxi and Friends") – australijsko–niemiecko–hiszpański serial animowany z lat 1999-2001, stworzony na podstawie serii niemieckich komiksów autorstwa Rolfa Kauki. W Polsce 9 odcinków zostało wydanych na DVD przez SDT Film, z dubbingiem.
Bohaterowie.
W każdym odcinku pełnej długości znajdują się trzy segmenty z udziałem lisków. W Niemczech wyświetlano je także pojedynczo, jako osobne, krótsze odcinki. Każdy wyposażony był wtedy we własną, skróconą czołówkę i napisy końcowe.

</doc>
<doc id="3389087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389087" title="Jadwiga Sambor">
Jadwiga Sambor

Jadwiga Sambor (ur. 24 września 1930 w Skałacie, zm. 12 listopada 2014) – polska filolożka, językoznawczyni.
Życiorys.
Studiowała w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Krakowie (1949–1952), Szkole Głównej Planowania i Statystyki (1952–1954). Na tej ostatniej uczelni w latach 1954–1961 pracowała – w Katedrze Statystyki Matematycznej, w tym samym czasie była aktywnym uczestnikiem Duszpasterstwa Akademickiego przy Kościele św. Anny w Warszawie (prowadziła tam chór).
W roku 1964 ukończyła studia z polonistyki na Uniwersytecie Warszawskim, po studiach podjęła pracę w Katedrze Językoznawstwa Ogólnego UW, w 1967 obroniła pracę doktorską, w 1976 otrzymała stopień doktor habilitowanej, w 1988 tytuł profesorski, przez wiele lat była kierownikiem macierzystej katedry (od 1994 działającej pod nazwą Katedra Językoznawstwa Ogólnego i Bałtystyki).
Była członkinią Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, od 1989 członkinią korespondentką Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, a w latach 1978–1992 członkiem komitetu redakcyjnego pisma "Quantitative Linguistics".
W swoich badaniach zajmowała się statystycznymi prawami językowymi, zastosowaniem metod statystycznych w badaniach filologicznych i językoznawczych, uczestniczyła w opracowaniu słownika frekwencyjnego języka polskiego.
W 1977 była sygnatariuszem tzw. Listu 175, w sprawie powołania komisji poselskiej ds. zbadania i publicznego ujawnienia wypadków łamania prawa przez organa władzy w związku z wydarzeniami Czerwca 1976.

</doc>
<doc id="3389088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389088" title="Wyspy Duff">
Wyspy Duff

Wyspy Duff – archipelag, leżący na północny wschód od Wysp Santa Cruz w prowincji Temotu na Wyspach Salomona. Znane są też jako "Wyspy Wilsona", co pochodzi od kapitana Jamesa Wilsona, dowodzącego statkiem "Duff", należącym do London Missionary Society, który dotarł na archipelag w 1797 roku. Łańcuch ma długość 32 kilometrów.
Geografia Wysp Duffa.
W skład archipelagu wchodzą 3 główne grupy wysp:
Często uważa się, że rafa Hallie Jackson należy do tej grupy. Jest ona położona aż 45 km na zachód od reszty wysp. Instrukcje do żeglowania z 1969 roku podają, że znajdują się w miejscu: 9°44'S, 166°07'E na głębokości 24 stóp. Instrukcje z 2010 roku w ogóle nie wspominają o wyspach, musiały więc zaniknąć.
Historia.
Chociaż statek "Duff" doprowadził do zasiedlenia wysp przez Brytyjczyków, nie dotarł tam jako pierwszy. Najpierw dotarł tam Pedro Fernández de Quirós, który zacumował tam 8 kwietnia 1606 roku. Mieszkańcy nazwali te wyspy "Taumako"; natomiast w dzienniku Quirósa pojawiły się jako "Nuestra Señora del Socorro" (Matki Bożej Nieustającej Pomocy). Pierwsza ludzka bytność potwierdzona odkryciami archeologicznymi pochodzi najprawdopodobniej z IX w. przed Chrystusem, ale zostały częściowo opuszczone w I tysiącleciu n.e.
Demografia i współczesność.
Mieszkańcy wysp są Polinezyjczykami, posługującymi się językiem pileni, należącym do gałęzi samoańskiej języków polinezyjskich. Mieszkańców jest 511 (2009 r.), większość z nich na Taumako (439 osób). Tradycyjnym źródłem utrzymania jest rolnictwo i łowienie ryb (do czego przeznaczone są tradycyjne łodzie mieszkańców). Na żadnej z wysp nie ma dróg, elektryczności, telefonów ani lotniska. Kontakt ze światem zewnętrznym utrzymywany jest za pomocą radia na baterie w marinie i statku towarowego, docierającego do Taumako.

</doc>
<doc id="3389089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389089" title="Gardena (przedsiębiorstwo)">
Gardena (przedsiębiorstwo)

Gardena GmbH – niemieckie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją narzędzi ogrodniczych takich jak: zraszacze, pistolety zraszające, węże ogrodowe, sterowniki nawadniania, pompy, kosiarki, nożyce do trawy i żywopłotu, sekatory oraz drobne narzędzia ogrodnicze.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1961 roku w Ulm, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech przez dwóch biznesmenów Wernera Kressa i Eberharda Kastnera. Na początku działalności przedsiębiorstwo zajmowało się sprzedażą francuskich narzędzi ogrodniczych. Obecnie przedsiębiorstwo obecne jest w ponad 80 krajach Europy i świata.
Od marca 2007 roku przedsiębiorstwo jest własnością szwedzkiego koncernu Husqvarna.

</doc>
<doc id="3389091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389091" title="3 Idiots">
3 Idiots



</doc>
<doc id="3389093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389093" title="Karol Winiarski">
Karol Winiarski

Karol Winiarski CSsR (ur. 28 stycznia 1910 w Zakościelu, zm. 4 sierpnia 1972 w Krakowie) – polski redemptorysta, biblista, tłumacz Pisma Świętego.
Życiorys.
W 1921 wstąpił do niższego seminarium duchownego oo. redemptorystów, nowicjat rozpoczął w 1928, święcenia kapłańskie przyjął 12 sierpnia 1934. Następnie został wysłany na studia do Rzymu, w 1936 obronił licencjat naukowy z teologii na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim, w 1938 licencjat naukowy z biblistyki w Papieskim Instytucie Biblijnym. Od 1938 był wykładowcą Wyższego Seminarium Duchownego oo. redemptorystów w Tuchowie, w latach 1939-1940 przebywał w Tarnopolu, następnie powrócił do Tuchowa, był kapelanem lokalnych oddziałów Armii Krajowej, w związku z czym w 1945 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi z Mieczami.
Od 1946 do 1947 mieszkał w Toruniu, następnie powrócił do Tuchowa, gdzie pełnił m.in. funkcje ekonoma klasztoru, wikariusza kooperatora (od 1951), wikariusza substytuta (od 1956). W 1965 zamieszkał w Krakowie.
Dla Biblii Tysiąclecia przetłumaczył księgę Mądrość Syracha oraz Księgę Barucha.

</doc>
<doc id="3389094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389094" title="Muzeum Prób Atomowych">
Muzeum Prób Atomowych



</doc>
<doc id="3389095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389095" title="Kontrola Państwowa (czasopismo)">
Kontrola Państwowa (czasopismo)

Kontrola Państwowa (czasopismo) – dwumiesięcznik naukowy, poświęcony kontroli państwowej.
Czasopismo punktowane, wydawane od 1956 roku, przez Najwyższą Izbę Kontroli.
Podzielone na kilka stałych działów takich jak: "Kontrola i audyt", "Ustalenia Kontroli NIK", "Państwo i społeczeństwo".
Redakcja:
Rada redakcyjna:

</doc>
<doc id="3389098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389098" title="CART Indy Car World Series 1985">
CART Indy Car World Series 1985

Sezon 1985 w PPG CART Indy Car World Series był siódmą edycją tej serii wyścigowej. Rozpoczął się 14 kwietnia a zakończył się po 15 wyścigach 9 listopada.
Tytuł mistrzowski zdobył Al Unser z zespołu Penske Racing wyprzedzając w klasyfikacji generalnej o jeden punkt swojego syna, Ala Unsera Jr. Tytuł najlepszego nowicjusza (Rookie of the year) zdobył Arie Luyendyk.
Lista startowa.
Wszystkie samochody korzystały z opon Goodyear.
Wyniki.
  

</doc>
<doc id="3389099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389099" title="Przylądek Inamuragasaki">
Przylądek Inamuragasaki

 – przylądek na zachodnim krańcu plaży Yuigahama w mieście Kamakura w prefekturze Kanagawa w Japonii. Oddziela Yuigahamę od plaży Shichirigahama. Nazwa prawdopodobnie odwołuje się do jego kształtu przypominającego stos ryżu w czasie żniw ("inamura"). W pobliżu znajduje się park Inamuragasaki (Inamura-ga-saki Kaihin Kōen).
Historia.
Pierwsze wzmianki o Inamuragasaki znajdują się w książce "Genpei jōsuiki" (lub "Genpei seisuiki" – rozszerzona wersja "Heike monogatari") mówiące, że w trakcie bitwy pod Ishibashiyama klan Miura dwukrotnie przemierzał przylądek w celu uratowania Yoritomo Minamoto. Żołnierze nie dotarli na czas, przez co Yoritomo został pokonany, a klan Miura musiał wracać drogą, którą przyszedł.
3 lipca 1333 roku Yoshisada Nitta przemierzył przylądek, po czym dokonał udanej inwazji na Kamakurę, w wyniku której zakończył się okres Kamakura.

</doc>
<doc id="3389101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389101" title="Quatre Island">
Quatre Island

Quatre Island ("Isle à Quatre") – wyspa w archipelagu Grenadyn, należąca do państwa Saint Vincent i Grenadyny.
Geografia.
Leży ona na południe od większej wyspy Bequia, a także w pobliżu Canouan i Mustique. Ma powierzchnię 1,52 km² oraz długość 3 km i szerokość 250 do 950 m. Najwyższy punkt sięga 146 m n.p.m., a średnia wysokość wynosi 38 metrów.
Historia.
Wyspę oryginalnie zasiedlili Francuzi. Na mocy traktatu paryskiego z 1763 wyspa razem Bequią i Canouan trafiła w ręce Brytyjczyków. Wyspa przez ponad 100 lat należała do rodziny Mitchell, a w 2007 roku została przez nich sprzedana za 100 mln dolarów. Planowane jest tam założenie luksusowego resortu.
Klimat.
Średnia roczna temperatura wynosi 28°C, maksymalna miesięczna – 31 °C, a najniższa miesięczna – 26°C. Najwyższe opady są w sierpniu i wrześniu, a najniższe – w lutym, marcu i kwietniu. Wyspa leży poza pasem zagrożenia huraganami, ostatni przytrafił się w 1955, wówczas po raz pierwszy od ponad 100 lat.

</doc>
<doc id="3389102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389102" title="Inamuragasaki">
Inamuragasaki



</doc>
<doc id="3389103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389103" title="Strangers to Ourselves">
Strangers to Ourselves

Strangers to Ourselves - szósty album amerykańskiego zespołu Modest Mouse, grającego rock alternatywny, wydany 17 marca 2015.

</doc>
<doc id="3389106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389106" title="Bowie (nóż)">
Bowie (nóż)

Nóż Bowie (ang. "Bowie knife") – rodzaj amerykańskiego noża myśliwskiego o prostej głowni, spopularyzowanego w początkach XIX wieku przez słynnego pioniera, Jima Bowiego. Pierwsze egzemplarze stworzył płatnerz James Black i choć nazwę „Bowie knife” zaczęto z czasem stosować w odniesieniu do wszystkich dużych, ciężkich noży o szerokiej głowni, właściwy „Bowie” winien posiadać krótką rękojeść z małym jelcem i głownię z charakterystycznym wycięciem w kształcie półksiężyca na grzbiecie.
Nóż Bowie zawdzięcza swą nazwę pojedynkowi, jaki miał miejsce w roku 1827 na piaszczystej ławicy na Missisipi w miejscowości Natchez. Po pojedynku, w którym Jim Bowie nie brał udziału, wywiązała się bójka; Bowie został dwukrotnie postrzelony i pchnięty ostrzem szpady, ale przeciwnik nadział się na jego nóż. Repliki tego noża są wciąż popularne wśród kolekcjonerów; ich wytwórcami są liczne w USA firmy zajmujące się produkcją noży oraz setki amatorów.
Opis.
Historyczny nóż Bowie nie powstał od razu; była cała seria noży udoskonalanych przez Jima Bowiego latami. Najwcześniejszy, zrobiony przez Jessie Clifta na zamówienie brata Bowiego, przypominał hiszpański nóż myśliwski i niewiele różnił się od zwykłego noża rzeźnickiego. Głownia, jak opisał ją Rezin Bowie (brat Jima), miała 24 cm długości, 0,64 cm grubości i 3,80 cm szerokości. Miała prosty grzbiet, opisywany przez naocznych świadków jako „tylec dużego noża rzeźnickiego” i pozbawiona była wycięcia sztychu oraz jelca, a rękojeść była prosta, drewniana.
Amerykański pisarz, Bernard Levine, uważa, że pierwszy nóż tego typu wykazywał bliskie związki z regionem śródziemnomorskim, szczególnie w odniesieniu do kształtu głowni, która była dość powszechna wśród Hiszpanów, przybywających do Meksyku i obszarów szeroko pojętego południowego zachodu dzisiejszych Stanów Zjednoczonych. Zapis z roku 1828, w którym mowa o przechwyconym pirackim szkunerze, na pokładzie którego ujęto (a następnie skazano i powieszono) hiszpańskich i południowoamerykańskich bandytów, dowodzi, że byli oni uzbrojeni w noże navaja, z głowniami podobnymi do wczesnych egzemplarzy „Bowie”:
Po bijatyce na ławicy piasku Jim Bowie stał się sławny, a bracia otrzymali wiele zamówień na noże o podobnym kształcie. W późniejszych latach opracowali projekty bardziej ozdobnych noży dla rozmaitych producentów, takich jak Daniel Searles czy John Constable. Angielski geograf George Featherstonhaugh określił je mianem „groźnych instrumentów... dumy arkansaskiej krwi, które wzięły swą nazwę od wybitnej postaci o porywczym charakterze”.
Według artykułu w prasie brytyjskiej z roku 1847 „Bowie” został skonstruowany wobec zapotrzebowania na broń do walki wręcz – „krótki mieczyk, znacznie krótszy od szabli czy innego miecza naszych czasów, lecz o ciężkiej klindze. Ta niemal rzeźnicka głownia jest na tyle ciężka, że ma siłę wystarczającą do zadawania ciosów na odlew i pozwala zarówno na cięcia, jak i pchnięcia. Noże Bowie są już produkowane w rozmaitych rozmiarach, ale przeważnie długością klingi dorównują nożom rzeźnickim”. Przed rokiem 1847 najczęściej spotykanymi nożami (jak np. wytwarzane przez "Green River Works" J. Russella w Greenfield w stanie Massachusetts) były te, które miały ostrza 20-centymetrowej długości, ale zdarzały się egzemplarze sięgające 45 cm. Głownię opisywano następująco:
Większość późniejszych wersji „Bowie” miała głownie na co najmniej 20 cm długie, a niektóre sięgały 30 cm lub więcej; ich relatywnie duża szerokość zamykała się w granicach 4 do 5 cm; stal była gruba (około 4,76 do 6,35 mm). Grzbiet noża był czasami okuwany miękkim metalem (zwykle mosiądzem lub miedzią). Jelec noża Bowie był często formowany w kształt litery „S”, co miało dodatkowo chronić rękę przed ciosem przeciwnika. „Bowie” miały czasami nacięcie tuż poniżej jelca, a nazywano je „hiszpańskimi nacięciami”. Owo „hiszpańskie nacięcie” służyło, zdaniem jednych badaczy, do chwytania ostrza noża przeciwnika, ale inni są zdania, że jego funkcje sprowadzały się do usuwania ścięgien zabitej zwierzyny, bądź naprawy lin i sieci, jako punktu od którego zaczynało się ostrzenie względnie jako miejsca łagodzącego zmęczenie materiału podczas walki, rąbania drewna i temu podobnych czynności. W myślistwie Bowie służył do skórowania lub ćwiartowania zabitej zwierzyny. W tym sensie używany jest podobnie jak tradycyjny fiński nóż myśliwski puukko, choć typowy, XIX-wieczny Bowie był od niego znacznie większy. Arkansaski badacz Russel Johnson tak opisał wymagania jakie stawiano przed Bowie: „musi być tak długi by mógł służyć jako miecz, tak ostry, by można było się ogolić i tak ciężki, by nadał się do rąbania”. Większość noży używanych przez myśliwych ma zaostrzoną tylko jedną krawędź głowni, co ma chronić przed przypadkowym skaleczeniem się.
Bowie Blacka.
Najsłynniejsza wersja noża została zaprojektowana przez Jima Bowiego w postaci wyrzeźbionego w drewnie modelu i w grudniu 1830 roku wręczona arkansaskiemu płatnerzowi, Jamesowi Blackowi. Black zrobił nóż zamówiony przez Bowiego, ale jednocześnie odkuł drugi, bazujący wprawdzie na oryginalnym projekcie, ale z zaostrzonym wycięciem na końcu sztychu. Bowie bez wahania wybrał zmodyfikowaną wersję. Noże podobne w kształcie do Bowie, ale z tzw. „fałszywą krawędzią”, noszą dziś nazwę "Sheffield Bowie", ponieważ około roku 1850, z powodu popularności oryginału, masowo zaczęły je wytwarzać fabryczki nożownicze w Sheffield w Anglii. Noże te eksportowano do USA, zwykle z rękojeściami z drewna, kości lub rogu i czasami z jelcami i ozdobami ze srebra. Bowie Blacka miał głownię o długości ok. 30 cm, szerokości 5 cm i grubości 6,25 mm. Grzbiet głowni pokryty był miękkim mosiądzem lub srebrem dla – jak twierdzono – chwytania ostrza przeciwnika w walce na noże, zaś mosiężny jelec osłaniał dłoń.
Według legendy w roku 1831 Bowie wrócił z wykonanym przez Blacka nożem do Teksasu, gdzie wdał się w walkę z trzema uzbrojonymi w broń palną mężczyznami wynajętymi do zabicia go przez człowieka, którego Bowie oszczędził w czasie bójki dwa lata wcześniej. Zgodnie z ówczesnymi doniesieniami Bowie uśmiercił swym nożem wszystkich trzech: jednemu z napastników niemal odciął głowę, drugiego wypatroszył, a trzeciemu roztrzaskał czaszkę. Bowie zginął pięć lat później w boju o Alamo, a śmierć i jego nóż stały się jednym z amerykańskich mitów. Los oryginalnego noża pozostaje nieznany, jednakże nóż, na którym wygrawerowano napis „Bowie No. 1”, a będący w posiadaniu teksańskiego kolekcjonera, został pozyskany przez Muzeum Historyczne Arkansasu. Analiza laboratoryjna pozwoliła przypisać ów nóż Blackowi.
Warsztat płatnerski Blacka zaczął masowo wytwarzać te noże i sprzedawać ze sklepu znajdującego się w miejscowości Washington (Arkansas). Black ciągle ulepszał i poprawiał swe wyroby, ale w roku 1839, krótko po śmierci żony, jego były partner i teść wtargnął do domu, zaatakował Blacka pałką, w wyniku czego płatnerz niemal stracił wzrok i musiał zakończyć wykonywanie zawodu.
Noże Blacka słynęły ze swej twardości i jednocześnie giętkości; nikt po nim nie był w stanie tego wyczynu powtórzyć, tym więcej, że Black nikomu nie ujawnił sekretów swej techniki, a pracował za ciężką, skórzaną zasłoną. Są tacy, którzy twierdzą, że Blackowi udało się odkryć ponownie tajemnicę produkcji stali damasceńskiej. W roku 1870 siedemdziesięcioletni Black próbował przekazać swój sekret synowi ludzi, którzy się nim w podeszłym wieku opiekowali, ale niczego nie był sobie w stanie przypomnieć. Ów syn, Daniel Webster Jones, miał zostać w przyszłości gubernatorem Arkansasu.
Pogłoski o stali damasceńskiej Blacka są dziś podważane przez historyków i bronioznawców.
W kulturze.
Nóż Bowie od dawna był obecny w amerykańskiej kulturze, poczynając od kieszonkowych wydań westernowych nowel, a kończąc na fikcji literackiej w rodzaju powieści irlandzkiego pisarza Brama Stokera z roku 1897 Drakula. Pojawiał się również w telewizji i filmach, jak na przykład w filmie Alana Ladda z roku 1952, "The Iron Mistress", który opowiada nie do końca prawdziwie o życiu Jamesa Bowiego, czy też w serialu telewizyjnym "The Adventures of Jim Bowie" z lat pięćdziesiątych XX wieku.
W końcowej scenie filmu Johna Forda "Poszukiwacze" (1958) grany przez John Wayne’a Ethan Edwards skalpuje przy pomocy noża Bowie wodza Komanczów, którego ścigał przez cały film.
Nóż Bowie występuje w filmach o boju o Alamo: z roku (1960) i (2004), jak i w trzech pierwszych filmach z serii Rambo: Rambo – Pierwsza krew (1981)
Rambo II (1985) Rambo III (1988) oraz w australijskich filmach Krokodyl Dundee (1986) i Krokodyl Dundee II (1988).

</doc>
<doc id="3389119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389119" title="Safari (album Pustek)">
Safari (album Pustek)

Safari – szósty album studyjny polskiego zespołu alternatywnego Pustki, wydany w 2014 roku. Płyta otrzymała nominację do nagrody Fryderyka 2015 w kategorii "Album Roku: Elektronika / Indie / Alternatywa".

</doc>
<doc id="3389132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389132" title="Turzański">
Turzański

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389138" title="Przylądek Myōgane">
Przylądek Myōgane

 – przylądek położony na zachodnim wybrzeżu półwyspu Bōsō, na granicy miast Futtsu i Kyonan (prefektura Chiba, Japonia), w miejscu gdzie zachodni kraniec masywu górskiego Nokogiri opada ku kanałowi Uraga, który łączy Zatokę Tokijską z Oceanem Spokojnym.
W przeszłości przylądek wyznaczał granicę między prowincjami Awa i Kazusa. Okolica przylądka jest górzysta, w przeszłości była trudna do przebycia drogą lądową. Ze względu na jego strategiczne położenie nad kanałem Uraga, znajdowały się tu również pozycje obronne. W okresie Meiji (1868–1912) między przylądkiem a górą Nokogiri został wybudowany tunel kolejowy, aby umożliwić łatwiejsze przedostanie się przez okolicę. Otwarty został w 1917 roku. Jego obecna nazwa to Nokogiriyama. Ma długość 1,251 km – łączy stację kolejową Soga z miastami w południowej części półwyspu Bōsō. W pobliżu przylądka biegnie droga krajowa nr 127 wraz z trzema tunelami (Motona, Shiofuki i Myōgane). 
Morze wokół przylądka obfituje w ryby.

</doc>
<doc id="3389141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389141" title="Myōgane">
Myōgane



</doc>
<doc id="3389143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389143" title="Tymiński">
Tymiński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389149" title="Tern Island (Nunavut)">
Tern Island (Nunavut)

Tern Island – niezamieszkana wyspa w Basenie Foxe'a, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.

</doc>
<doc id="3389152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389152" title="Zacharczuk">
Zacharczuk

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389156" title="Kapustka">
Kapustka

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389157" title="Ten (album Kroke)">
Ten (album Kroke)

Ten – album studyjny krakowskiej grupy Kroke, wydany w Polsce w listopadzie 2014. Uzyskał certyfikat złotej płyty dnia 28 stycznia 2015. Płyta zdobyła nominację do nagrody Fryderyka 2015 w kategorii "Album Roku Muzyka Korzeni (w tym blues, country, folk, reggae)".

</doc>
<doc id="3389158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389158" title="Ohryzko">
Ohryzko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389159" title="Leeds and Liverpool Canal">
Leeds and Liverpool Canal

Leeds and Liverpool Canal – kanał wodny w Anglii, łączący miasta Liverpool i Leeds. Długość 204 kilometry, posiada 91 śluz oraz odnogi do Rufford i Leigh.
Historia budowy.
Budowa kanału rozpoczęła się w 1770 w Liverpoolu. Pierwszy etap z Bingley do Skipton oddano w 1773. W następnym roku oddano odcinek ze Skipton do Shipley, wraz z zespołem śluz oraz akweduktem nad rzeką Aire oraz odnogą do Bradford. W 1775 budowa dotarła do Gargrave, a w 1777 połączył się z systemem nawigacyjnym w Leeds. Budowa zachodniej części kanału osiągnęła w 1781 Wigan. W tym roku, po ukończeniu odnogi do Rufford budowę wstrzymano na kilka lat z powodu toczącej się wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych.
Prace wznowiono w 1789, budując odcinek od Gargrave do Barrowford. W 1796 ukończono budowę tunelu w Foulridge o długości 1500 metrów. Następnie kanał przedłużano do Enfield (1801) i Blackburn (1810) – w tym czasie prace zostały zwolnione z powodu brytyjskiego zaangażowania w wojny napoleońskie. Budowę głównej części ukończono w 1816. Żegluga na kanale funkcjonowała do 1980. W 2009 otwarto łącznik z południowymi dokami Liverpoolu (Liverpool Canal Link).
Trasa kanału.
odnoga do Rufford:
Kanał w kulturze.
Molo w Wigan opisał George Orwell w artykule "Droga na molo w Wigan".

</doc>
<doc id="3389161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389161" title="Agosto">
Agosto

Osoby o tym nazwisku:
Muzyka:

</doc>
<doc id="3389162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389162" title="Kanał Liverpool-Leeds">
Kanał Liverpool-Leeds



</doc>
<doc id="3389163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389163" title="Łazarski">
Łazarski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389164" title="Kocięcki">
Kocięcki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389168" title="Mikkelsen">
Mikkelsen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389171" title="Sister Wood">
Sister Wood

Sister Wood – polsko-brytyjskie trio złożone z polskiego perkusisty Łukasza Moskala (Zakopower, Nosowska) i sióstr Rachel i Sary Wood. Zespół otrzymał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka 2015 w kategorii "Fonograficzny Debiut Roku".

</doc>
<doc id="3389172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389172" title="Hamerski">
Hamerski

Hamerski – polskie nazwisko pochodzące od staropolskiego "hamer" 'kuźnia' lub od niemieckiego "Hammer", także nazwy osobowej – nazwiska (przezwiska) "Hammer".
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389173" title="Jacek Machciński">
Jacek Machciński

Jacek Józef Machciński (ur. 27 stycznia 1948 w Warszawie, zm. 22 grudnia 2019 w Łodzi) – polski piłkarz występujący na pozycji lewoskrzydłowego, trener, w roli szkoleniowca mistrz Polski z Widzewem Łódź.
Kariera zawodnicza.
Wychowujący się w łódzkim Śródmieściu Machciński grę w piłkę rozpoczął w miejskich klubach młodzieżowych: Łodziance (od 1964) i Hali Sportowej. Następnie był członkiem juniorskiej drużyny Widzewa Łódź, a po rozpoczęciu studiów w Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu grał w miejscowej Warcie w rozgrywkach III ligi. Ze stolicy Wielkopolski przeniósł się później do Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie, którą ukończył w 1972 z tytułem trenera II klasy. W tamtym okresie występował w akademickim zespole AZS-AWF Warszawa. Karierę zakończył w wieku 21 lat, po odniesieniu poważnej kontuzji.
Kariera trenerska.
Współpracownik Jezierskiego.
Latem 1972 Machciński został trenerem spadkowicza z II ligi, Włókniarza Pabianice. Poprowadził go jednak tylko w jednym spotkaniu, szybko został bowiem zatrudniony w łódzkim Widzewie – ówczesnym beniaminku II ligi – na stanowisku trenera drużyny juniorów oraz jednocześnie asystenta prowadzącego pierwszy zespół Leszka Jezierskiego (jego dawnego trenera w Hali Sportowej). Po roku pracy skupił się wyłącznie na roli asystenta. W 1975 piłkarze Widzewa wywalczyli awans do ekstraklasy, lecz już po pierwszym sezonie na tym szczeblu Jezierski i Machciński odeszli do innego pierwszoligowego klubu – ŁKS Łódź. Ich podopieczni na półmetku nowych rozgrywek zajmowali pozycję lidera, wiosną jednak musieli sobie radzić już bez asystenta Machcińskiego, który w styczniu 1977 odszedł z klubu, by objąć wkrótce trzecioligową drużynę Włókniarza Białystok. Osiągnął z tym zespołem ósme miejsce w tabeli (łodzianie skończyli ligę na siódmej pozycji).
Pracował następnie w również trzecioligowej Concordii Piotrków Trybunalski, z której został dyscyplinarnie zwolniony po konflikcie z zawodnikami, którzy przychodzili na treningi pijani. Już bez Machcińskiego – który wygrał z klubem w sądzie pracy – Concordia wywalczyła wiosną awans do II ligi. Od grudnia 1977 do maja 1978 był trenerem drugoligowej Resovii, z którą zajął czwarte miejsce w grupie południowej sezonu 1977/78. Przed sezonem 1978/79 powrócił do współpracy z Leszkiem Jezierskim, tym razem w Ruchu Chorzów. W końcówce sezonu 1977/78 przyczynili się oni do utrzymania zespołu w I lidze, a w 1979 prowadzeni przez nich chorzowianie sięgnęli po mistrzostwo Polski.
Sukcesy z Widzewem.
22 października 1979 Machciński zastąpił Stanisława Świerka na stanowisku trenera łódzkiego Widzewa. Początkowo Polski Związek Piłki Nożnej nie chciał wydać mu zezwolenia na prowadzenie zespołu w I lidze; powodem był głośny konflikt Machcińskiego z czołowymi polskimi trenerami oraz kilkoma działaczami i dziennikarzami, do którego doszło w styczniu 1979 w przeddzień ogólnopolskiej konferencji szkoleniowej, a który zakończył się rękoczynami. Ostatecznie trener otrzymał niezbędne dokumenty i w sezonie 1979/80 poprowadził swój zespół od przedostatniego miejsca w tabeli do srebrnego medalu mistrzostw Polski. Pozwoliło to Widzewowi wziąć w kolejnym sezonie udział w rozgrywkach Pucharu UEFA, w których osiągnął 1/8 finału, eliminując Manchester United (1:1, 0:0) i Juventus FC (3:1, 1:3 pd., k. 4-1) oraz odpadając z Ipswich Town (0:5, 1:0). Młody szkoleniowiec łodzian słynął z trudnego charakteru i aplikowania piłkarzom wymagających fizycznie treningów. Kosztem taktyki stawiał na intuicję, wolę walki i kreatywność swoich zawodników. Jesienią 1980 zespół Machcińskiego zanotował serię 22 kolejnych meczów bez porażki. Przerwana ona została po aferze na Okęciu, gdy na pewien czas zdyskwalifikowano czterech graczy Widzewa: Józefa Młynarczyka, Zbigniewa Bońka, Włodzimierza Smolarka i Władysława Żmudę. Widzew został ostatecznie po raz pierwszy w historii mistrzem, wyprzedzając o dwa punkty Wisłę Kraków. Mający wówczas tylko 33 lata Machciński podał się do dymisji w połowie czerwca 1981 po konflikcie z prezesem klubu Ludwikiem Sobolewskim.
Lata bez powodzenia.
Od stycznia do maja 1983 prowadził Stal Mielec, z którą zajął 15. miejsce w tabeli ekstraklasy i spadł do II ligi. Na początku 1985 wspólnie z Leszkiem Jezierskim objął Lecha Poznań, którego poprowadzili w dziesięciu spotkaniach ligowych rundy wiosennej sezonu 1984/85 i dwóch w przegranym ćwierćfinale Pucharu Polski. Poznaniacy zakończyli sezon na czwartym miejscu w tabeli, uzyskując możliwość gry w Pucharze UEFA. Machciński wrócił wkrótce do grającego wtedy w II lidze Włókniarza Pabianice.
Wiosną 1987 próbował ratować przed degradacją z I ligi Ruch Chorzów, prowadząc go w ostatnich ośmiu spotkaniach rundy wiosennej sezonu 1986/87. O pierwszym w historii klubu spadku z ekstraklasy przesądziła porażka w dwumeczu barażowym z Lechią Gdańsk (1:2, 1:2). W pierwszym meczu w Chorzowie bramkarz gospodarzy Janusz Jojko wrzucił ręką piłkę do własnej bramki. Po tym wydarzeniu Machciński opuścił stadion i poszedł do kawiarni. W szatni Ruchu klubowa sprzątaczka znalazła później reklamówkę z pieniędzmi, do której nikt się nie przyznał. Trener – który dzień przed tym spotkaniem doznał zapaści krążeniowej – oskarżył kilku zawodników o sprzedanie meczu, Jojce nie pozwolił wsiąść do autokaru na mecz rewanżowy i do końca życia nie podał mu ręki.
Po odejściu z Ruchu prowadził jeszcze Start Łódź, po czym na wiele lat wycofał się z futbolu, tłumacząc że ma dość bycia ofiarą układów, handlowania meczami i stresu. Na łamach Tempa proponował, by na kilka lat zawiesić rozgrywki ligowe, aby zmusić zdegenerowane pokolenie piłkarzy do odejścia z piłki.
Do zawodu trenera powracał kilka razy na początku XXI wieku. W 2001 po raz trzeci objął Włókniarza Pabianice, występującego tym razem w IV lidze i kończącego sezon 2001/02 na miejscu spadkowym. W październiku 2002 poprowadził w trzech spotkaniach trzecioligowe Wigry Suwałki, które po sezonie również zaliczyły degradację. We wrześniu i październiku 2003 szkolił piłkarzy trzecioligowego Tura Turek, z którego został zwolniony z powodu słabych wyników.
Po odejściu ze sportu.
Prowadził sklep przy ul. Piotrkowskiej w Łodzi, gdzie handlował militariami. Był żonaty z Urszulą, którą poznał gdy mieli po siedem lat. Przez długi czas zmagała się ona z ciężką chorobą, zmarła w marcu 2017. Mieli córkę Magdalenę pracującą jako tłumacz przysięgły. Mieszkali w bloku przy ul. Lubeckiego.
Machciński palił dużo papierosów. W ostatnich latach życia miał problemy zdrowotne, kilkukrotnie przechodził zapalenie płuc. Zmarł po dostaniu kolejnego zapalenia w wieku 71 lat. Pochowano go 8 stycznia 2020 na cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="3389181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389181" title="Wybory parlamentarne w Tuvalu w 2015 roku">
Wybory parlamentarne w Tuvalu w 2015 roku

Wybory parlamentarne w Tuvalu odbyły się 31 marca 2015.
Parlament Tuvalu składa się z 15 deputowanych. Dwóch kandydatów, Enele Sopoaga i Elisala Pita, uzyskało mandat bez głosowania, gdyż w ich okręgu nie zgłoszono żadnych kontrkandydatów.

</doc>
<doc id="3389182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389182" title="Osławski">
Osławski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389185" title="Witold Warkałło">
Witold Warkałło

Witold Warkałło (ur. 27 lutego 1909 w Ślądkowicach, zm. 1 sierpnia 1983 w Warszawie) – polski prawnik, specjalista w dziedzinie prawa ubezpieczeniowego. 
W 1926 ukończył Gimnazjum Państwowe Męskie im. Mikołaja Kopernika w Łodzi, a następnie rozpoczął studia na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Po czwartym semestrze przeniósł się na Wydział Prawny, w 1931 uzyskał "Certificat d’Assiduité" Akademii Prawa Międzynarodowego w Hadze. Rok później otrzymał przyznawany przez Sorbonę "Certificat de droit Francis", w tym sam roku obronił pracę magisterską, której promotorem był prof. Ignacy Koschembahr-Łyskowski. W 1937 rozpoczął naukę na dwuletnim studium seminarium doktoranckim, które w Szkole Głównej Handlowej prowadził prof. Jan Łazowski. 20 marca 1939 przedstawił przygotowaną pod kierunkiem prof. Ignacego Koschembahr-Łyskowskiego pracę doktorską pt. "Vis maior i casus fortuitus w klasycznym prawie rzymskim prywatnym". Uczestniczył w kampanii wrześniowej, po 19 września 1939 przebywał na Węgrzech, gdzie dostał się do niewoli. Został uwięziony w obozie internowania oficerów w Jelszawie, w 1941 udało mu się wyjść na wolność i zamieszkał w Budapeszcie. Do kraju powrócił w maju 1947, ale pracę wykładowcy otrzymał dopiero trzy lata później. Wykładał w Wyższej Szkole Prawniczej im. Teodora Duracza w Warszawie, rok później równolegle rozpoczął trwającą dwa lata pracę w Szkole Planowania i Statystyki. W 1952 rozpoczął pracę na Wydziale Prawa Uniwersytetu, wykładał tam początkowo prawo rzymskie w studium zaocznym, a następnie prawo cywilne i ubezpieczeniowe. W 1954 uzyskał tytuł docenta, a sześć lat później profesora nadzwyczajnego. Należał do grona współorganizatorów powstałej w 1958 Katedry Prawa Rzymskiego na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, przez cztery lata kierował tą Katedrą oraz wykładał prawo rzymskie. Pracę tam zmuszony był zakończyć po otrzymaniu z Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego informacji, że koliduje ona z jego zatrudnieniem na Uniwersytecie Warszawskim. Zainicjował powstanie Sekcji Polskiej Międzynarodowego Stowarzyszenia Prawa Ubezpieczeniowego, które było agendą Polskiej Akademii Nauk, od 1961 był jej przewodniczącym. W latach 1961-1968 pełnił funkcję kierownika Zakładu Prawa Ubezpieczeniowego w Katedrze Prawa Cywilnego, później stanął na czele Zakładu Prawa Cywilnego. W 1976 przeszedł na emeryturę, ale pozostał czynnym pracownikiem naukowym. 
Zmarł 1 sierpnia 1983, spoczywa na cmentarzu Powązkowskim (kw. 176, rząd 4, grób 38). 
Polskie Stowarzyszenie Prawa Ubezpieczeniowego nosi imię Witolda Warkałły.

</doc>
<doc id="3389186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389186" title="Lewit">
Lewit

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3389187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389187" title="Knippel">
Knippel

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389217" title="Mieczysław Franaszek">
Mieczysław Franaszek

Mieczysław Marian Franaszek (ur. 18 czerwca 1944 w Krakowie, zm. 31 lipca 2019 w Bydgoszczy) – polski aktor, podróżnik i fotograf.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Aktorskiego PWST Kraków (1968). Debiutował w 1966 roku w Teatrze "STU". Występował na deskach teatrów w: Nowej Hucie, Krakowie, Sosnowcu, Opolu, Koszalinie, Szczecinie, Poznaniu i Bydgoszczy. Ważniejsze role: Popryszczyn – "Pamiętnik wariata" M. Gogola; Asesor Kowalew – "Nos" według M. Gogola; Jimmy – "Szklana menażeria" T. Williamsa; Sindbad Żeglarz – "Sny Sindbada Żeglarza" według B. Leśmiana; Leon – "Sen srebrny Salomei" J. Słowackiego; Car – "Kordian" J. Słowackiego; von Kostryn, Kirkor – "Balladyna" J. Słowackiego; Papkin – "Zemsta" A. Fredry; Albin – "Śluby panieńskie" A. Fredry; Hrabia Henryk – "Nie-boska komedia" Z. Krasińskiego; Kola Brynion – "Lęki poranne" S. Grochowiaka; Mackie Majcher – "Opera za trzy grosze" B. Brechta; Cień – "Cień" Szwarca/Młynarskiego; Kreon (dwie różne inscenizacje) – "Antygona" Sofoklesa; Średni – "Na pełnym morzu" Sł. Mrożka; XX, YY – "Emigranci" Sł. Mrożka; Ojciec – "Pieszo" Sł. Mrożka; Majster – "Terminator" P. Handke; Kuźma – "Czapa" J. Krasińskiego; Bohater – "Kartoteka" T. Różewicza; Reżyser – "Nasze miasto" T.Wildera; Clarin – "Życie snem" P. Calderona de la Barca; Feuerbach –"Ja, Feuerbach" T. Dorsta. Współpracował w latach 60. z ośrodkiem TVP Kraków. Przez czterdzieści pięć lat współpracował z redakcjami radiowymi wielu miast. W 1986 zagrał główną rolę w filmie "Bohater roku" F. Falka. Brał udział w krajowych i międzynarodowych festiwalach teatralnych, na których otrzymywał nagrody aktorskie, m.in. w Erlangen (Niemcy), Zagrzebiu (wówczas Jugosławia, obecnie Chorwacja), Szczecinie, Krakowie.
Od 2007 roku współpracował z Galerią Autorską Jana Kai i Jacka Solińskiego w Bydgoszczy. Od 2011 roku wykładał na Wydziale Wokalno-Aktorskim Akademii Muzycznej w Bydgoszczy. W latach 2012–2014 przygotował i wystawił trzyczęściowy monodram "Rady dobrego Boga", w 2015 roku zaprezentował ten spektakl w Edynburgu. W 2015 roku przygotował monodram "Droga jest w tobie", wystawiony w tym samym roku w Salonie Kultury Polskiej w Edynburgu. Następnie, w 2016 roku opracował i wystawił, również w Salonie Kultury Polskiej w Edynburgu, monodram "Myśl jest przestrzenią dziwną". 
Zajmował się fotografią reportażową, dokumentując swoje podróże: Europa, Afryka (Egipt, Maroko, Tunezja), Azja (Chiny, Indie, Iran, Izrael, Jemen, Jordania, Liban, Nepal, Syria, Turcja, Uzbekistan) i Ameryka Południowa (Boliwia, Peru). Autor kilku wystaw indywidualnych w Bydgoszczy, Warszawie i Krakowie.
Pochowany 3 sierpnia 2019 roku na Cmentarzu Starofarnym w Bydgoszczy. 
31 lipca 2021 roku, w drugą rocznicę śmierci, odsłonięta została na Cmentarzu Starofarnym rzeźba nagrobna upamiętniająca aktora – popiersie autorstwa Gracjana Kaji, projekt nagrobka Jacka Solińskiego i Jana Kaji.

</doc>
<doc id="3389220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389220" title="Beatyfikowani i kanonizowani przez Grzegorza XV">
Beatyfikowani i kanonizowani przez Grzegorza XV

Beatyfikowani i kanonizowani przez Grzegorza XV – święci i błogosławieni wyniesieni na ołtarze w czasie pontyfikatu Grzegorza XV.
1622.
12 marca
18 kwietnia
8 października
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3389226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389226" title="Jabcok">
Jabcok



</doc>
<doc id="3389227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389227" title="Beatyfikowani i kanonizowani przez Pawła V">
Beatyfikowani i kanonizowani przez Pawła V

Beatyfikowani i kanonizowani przez Pawła V – święci i błogosławieni wyniesieni na ołtarze w czasie pontyfikatu Pawła V.
1605.
19 października
1606.
5 lutego
14 sierpnia
1608.
29 maja
19 lipca
1609.
27 lipca
19 października
1610.
1 listopada
1614.
24 kwietnia
1615.
11 maja
1618.
7 października
29 października
1619.
2 maja
25 października
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3389231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389231" title="Angijak Island">
Angijak Island

Angijak Island – niezamieszkana wyspa w Cieśninie Davisa, w Archipelagu Arktycznym, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie. Jest położona w pobliżu wschodnich brzegów Ziemi Baffina. Jej powierzchnia wynosi 134 km². W pobliżu Angijak Island znajdują się wyspy: Akuglek Island (9,9 km), Nuvuktik Island (16,1 km), Kekertuk Island (29,5 km) i Kekertaluk Island (45,9 km).

</doc>
<doc id="3389238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389238" title="Tymówka">
Tymówka

Tymówka – potok, lewy dopływ Dunajca.
Źródła potoku znajdują się są na północnych stokach Pasma Szpilówki pod Szpilówką i Bukowcem. Najwyżej położone z nich na wysokości około 450 m. Spływa przez miejscowości Tymowa, Tworkowa, Jurków i Czchów, gdzie uchodzi do Dunajca na wysokości ok. 221 m.
Cała zlewnia Tymówki znajduje się na obszarze Pogórza Wiśnickiego. Największym dopływem jest Zelina Jurkowska.

</doc>
<doc id="3389242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389242" title="Trzęsienie ziemi w Turcji (1999)">
Trzęsienie ziemi w Turcji (1999)



</doc>
<doc id="3389243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389243" title="Leksandrówka">
Leksandrówka

Leksandrówka – potok, dopływ rzeki Uszwicy. Ma źródła w miejscowości Połom Duży, spływa przez miejscowości Leksandrowa, Nowy Wiśnicz, Stary Wiśnicz, Kobyle, Uszew i Poręba Spytkowska, w której uchodzi do Uszwicy jako jej lewy dopływ. Następuje to na wysokości 228 m w miejscu o współrzędnych .
Leksandrówka jest ciekiem 3 rzędu, ma długość 16,2 km i jest jednym z głównych dopływów Uszwicy. Cała zlewnia znajduje się na Pogórzu Wiśnickim. Najwyżej położone źródła znajdują się na wysokości około 380 m w porośniętym lasem masywie wzgórza Bukowiec. Tylko część źródłowa znajduje się w lesie, pozostała część biegu Leksandrówki znajduje się na obszarach zabudowanych. Zasilana jest przez wiele potoków spływających z wzgórz Pogórza Wiśnickiego. Większe z nich to: Borowianka, Kobylecki Potok, Kopaliny, dopływ z Wiśnicza Małego, Stara Rzeka.

</doc>
<doc id="3389244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389244" title="Ochotniczanka">
Ochotniczanka



</doc>
<doc id="3389250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389250" title="Grzywiczówka">
Grzywiczówka



</doc>
<doc id="3389251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389251" title="Ajn Fazza">
Ajn Fazza

Ajn Fazza (arab. عين فزة; fr. "Aïn Fezza") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w środkowej części prowincji, około 8 km na wschód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 11053 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1312.

</doc>
<doc id="3389253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389253" title="Napoleon Iłłakowicz">
Napoleon Iłłakowicz

Napoleon Michał Iłłakowicz (lit. "Napoleonas Ylakavičius", ur. 2 grudnia 1811, zm. 7 listopada 1861 w Wilnie) – polski malarz i dekorator.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum, ucząc się rysunku u Macieja Przybylskiego. Od 1830 studiował malarstwo na Cesarskim Uniwersytecie Wileńskim w pracowni Jana Rustema. Brał udział w powstaniu listopadowym. Po upadku powstania wyemigrował do Francji, gdzie w latach 1833-1836 kontynuował studia malarskie. Studiował też w Saragossie. Pracował w Londynie na dworze królowej Wiktorii, a także we Włoszech, Hiszpanii i innych krajach. W 1848 zamieszkał we Lwowie, w 1857 w Wilnie, gdzie pozostał do końca życia. 
Twórczość.
Malował portrety wielu znanych osobistości, m.in. George Sand, Lajosa Kossutha, Adama Jerzego Czartoryskiego, Jana Śniadeckiego, a także krajobrazy, sceny rodzajowe i historyczne, jak „Witold i Jagiełło przed bitwą pod Grunwaldem przyjmują miecze krzyżackie”. Zajmował się też malarstwem sakralnym, jak polichromie kościoła w Smorgoniach i obraz w ołtarzu kościoła w Widziszkach. Był autorem polichromii kościoła w Józefowie (1860).

</doc>
<doc id="3389260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389260" title="Stanisław Żurowski">
Stanisław Żurowski



</doc>
<doc id="3389262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389262" title="Stanisław Antoni Żurowski">
Stanisław Antoni Żurowski

Stanisław Antoni Żurowski herbu Leliwa – cześnik przemyski w latach 1661–1690, podwojewodzi przemyski w latach 1660-1663, rotmistrz wojska powiatowego ziemi przemyskiej w 1667 i 1672 roku.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi przemyskiej w 1669 roku.

</doc>
<doc id="3389264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389264" title="Serafin (Zborowski)">
Serafin (Zborowski)

Serafin, imię świeckie Siergiej Iwanowicz Zborowski (ur. 22 października 1895 w Niżynie, zm. 1937) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum, a następnie seminarium duchowne w Charkowie. Ukończył I rok studiów na Kijowskiej Akademii Duchownej do momentu jej zamknięcia przez władze bolszewickie. 18 czerwca 1919 został postrzyżony na mnicha. Następnie przyjął święcenia kapłańskie i otrzymał godność archimandryty. Przez pewien czas był przełożonym monasteru Zwiastowania w Niżynie.
Chirotonię biskupią przyjął 16 maja 1931 w Saratowie z rąk metropolity saratowskiego i wolskiego Serafina, saratowskiego biskupa seniora Dosyteusza oraz biskupa jenotajewskiego Aleksego. Został wówczas wikariuszem eparchii saratowskiej z tytułem biskupa pokrowskiego. We wrześniu tego samego roku jego tytuł uległ zmianie na "biskup pugaczowski". Odszedł w stan spoczynku w sierpniu lub w listopadzie 1931.
W październiku 1932 został ordynariuszem eparchii melekeskiej, przejmując równocześnie tymczasowy zarząd nad wakującą eparchią uljanowską. Na urzędzie pozostawał przez dwa lata. Od czerwca do grudnia 1934 był biskupem czeboksarskim i czuwaskim, następnie do stycznia 1935 – biskupem czyckim i zabajkalskim. Od września 1935 do kwietnia 1936 zarządzał eparchią krasnojarską. Od września 1936 przez rok był biskupem aktubińskim i kustanajskim. Aresztowany we wrześniu 1937 w Aktiubińsku, został skazany na śmierć i rozstrzelany najprawdopodobniej jeszcze w tym samym roku.

</doc>
<doc id="3389265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389265" title="Arnolf z Mirzyńca">
Arnolf z Mirzyńca

Arnolf z Mirzyńca (zm. przed 6 stycznia 1491 w Krakowie) – polski kanonik, doktor prawa kanonicznego i teologii, rektor Akademii Krakowskiej, posiadał uprawnienia notarialne.
Syn Piotra, bratanek Mikołaja z Mirzyńca. W 1448 rozpoczął studia w Akademii Krakowskiej, gdzie w 1451 uzyskał bakalaureat "artium". Od 1449 studiował również nauki prawne, zaś od 1458 występował jako doktor i wykładowca prawa kanonicznego. Następnie rozpoczął studia teologiczne, zaś doktorem w tej dziedzinie został prawdopodobnie w 1471. Czterokrotnie został wybrany rektorem Akademii Krakowskiej (1462, 1462/63, 1470/71, 1480/81). Piastował także różne godności kościelne: w 1460 został kanonikiem płockim, w 1468 kanonikiem gnieźnieńskim, w 1470 proboszczem kościoła Wszystkich Świętych w Krakowie, w 1474 kanonikiem katedralnym krakowskim. W 1471 był posłem Kazimierza Jagiellończyka do kurii rzymskiej.
Posiadał bogatą bibliotekę, przekazaną bibliotece kapituły krakowskiej. Był kopistą i prawdopodobnie autorem "Modlitwy do św. Jarnołta", zachowanej w rękopisie w Bibliotece Jagiellońskiej.
Zmarł w Krakowie przed 6 stycznia 1491.

</doc>
<doc id="3389266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389266" title="Liszajecznik koralkowaty">
Liszajecznik koralkowaty

Liszajecznik koralkowaty ("Candelariella coralliza" (Nyl.) H. Magn.) – gatunek grzybów z rodziny "Candelariaceae". Znany też jako liszajecznik koralkowy. Ze względu na symbiozę z glonami zaliczany jest do porostów. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Candelariaceae, Candelariales, Candelariomycetidae, Candelariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1875 William Nylander nadając mu nazwę "Lecanora coralliza". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1912 Jean-François Magni, przenosząc go do rodzaju "Candelariella". 
Synonimy nazwy naukowej:
Morfologia.
Plecha skorupiasta, o grubości do 2 mm, popękana na areolki o szerokości do 5 mm. Ma barwę żółtą lub cytrynową i składa się z kulistych lub poduszeczkowatych i gęsto upakowanych ziarenek zawierających glony protokokkoidalne.
Apotecja występują rzadko, zazwyczaj są wgłębione w plechę, czasami nieznacznie nad nią wystają. Tarczki koliste o średnicy do 1,5 mm i barwie takiej samej jak plecha lub nieco ciemniejszej. Brzeżek początkowo ziarenkowaty, później zanikający. Hypotecjum bezbarwne. Obłocznia ma grubość 65-75 μm, znajdują się w niej proste lub nieco rozgałęzione wstawki o grubości 3-3,5 μm. Zarodniki bezbarwne, o kształcie podłużnym lub do elipsoidalnym, przeważnie zakrzywione. Mają rozmiar 10-14 × 4.5-6 μm. W jednym worku powstaje po 12-32 zarodników.
Występowanie i siedlisko.
Występuje głównie w Europie i Azji, podano też pojedyncze stanowiska w Andach w Ameryce Północnej oraz w RPA. W Ameryce Północnej jest rzadki. W Polsce występuje w rozproszeniu na niżu i w niższych położeniach górskich.
Rozwija się głównie na kwaśnych skałach i głazach, czasami (rzadko) na porostach naskalnych. Występuje w otwartych, dobrze oświetlonych miejscach.

</doc>
<doc id="3389267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389267" title="Candelariella coralliza">
Candelariella coralliza



</doc>
<doc id="3389268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389268" title="Ośrodek Szkoleń Specjalistycznych Straży Granicznej">
Ośrodek Szkoleń Specjalistycznych Straży Granicznej



</doc>
<doc id="3389269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389269" title="Aleksander Kaczkowski">
Aleksander Kaczkowski

Aleksander Kaczkowski herbu Świnka – cześnik bracławski, poseł na sejm 1756 roku.

</doc>
<doc id="3389270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389270" title="Antônio Lopes">
Antônio Lopes

Antônio Lopes, właśc. Antônio Lopes dos Santos (ur. 12 czerwca 1941 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1958 rozpoczął karierę piłkarską w Olaria. Potem występował w Bonsucesso, gdzie zakończył karierę w 1962 roku. W ostatnich latach kariery jako zawodnik podjął naukę na Wydziale Wychowania Fizycznego i postanowił poświęcić się karierze trenera.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1980 roku. Trenował kluby Olaria, América-RJ, CR Vasco da Gama, Fluminense FC, CR Flamengo, Sport Recife, Al Wasl, Portuguesa, CF Os Belenenses, Internacional-RS, Santos FC, Al-Hilal, Cruzeiro EC, Cerro Porteño, Paraná Clube, Grêmio, Athletico Paranaense, Coritiba, Corinthians Paulista, Goiás EC, Avaí FC, Vitória i América Mineiro.
Od lata 1983 do lata 1985 prowadził reprezentację Kuwejtu, w 1988 (styczeń-kwiecień) pracował na stanowisku menedżera reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej (głównym trenerem był Yeo Martial).

</doc>
<doc id="3389273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389273" title="Anna, niewiasta niepłodna">
Anna, niewiasta niepłodna

Anna, niewiasta niepłodna – polska średniowieczna pieśń Władysława z Gielniowa.
Pieśń nie ma oryginalnego tytułu – określana jest incipitem „Anna, niewiasta niepłodna”. Występuje również pod łacińskim określeniem "De nativitate Marie ista cancio", umieszczonym nad tekstem.
Utwór, mający formę abecedariusza, składa się z 23 strof pisanych prostym, dość regularnym ośmiozgłoskowcem o rymie parzystym AABB. Powstała na święto narodzenia Najświętszej Maryi Panny. Według ustaleń Wiesława Wydry autorem pieśni był Władysław z Gielniowa, zaś utwór powstał pod koniec XV wieku (prawdopodobnie po 1488, a przed 1505). Mógł też stanowić inspirację podobnej pieśni "Anna święta i nabożna".
Mimo początkowego wezwania do św. Anny (strofy 1 i 2) pieśń jest modlitwą do Maryi, określanej przenośniami (m.in. "gwiazda morska", "studnia rajska", "gołębiczka Boża"). Maryja, urodzona bez grzechu, ukazana jest jako ta, do której uciekają się w pokorze grzesznicy, prosząc o wstawiennictwo u Jezusa Chrystusa, pocieszenie, obronę przed złymi duchami, pomoc w uzyskaniu zbawienia.
Oryginalny utwór zapisany jest na karcie 322 kodeksu określanego jako "Miscellanea theologica" (sygn. Rps 8085 II), przechowywanego w Bibliotece Narodowej w Warszawie.
Linki zewnętrzne.
Anna, niewiasta niepłodna

</doc>
<doc id="3389274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389274" title="Zachariasz Bernatowicz">
Zachariasz Bernatowicz

Zachariasz Bernatowicz herbu Bernatowicz (zm. po 20 stycznia 1725) – sekretarz królewski w 1712.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej lwowskiej rodziny ormiańskiej Bernatowiczów. Był synem kupca lwowskiego, sekretarza króla polskiego Jana II Kazimierza i starszego sądów ormiańskich we Lwowie, Krzysztofa Awedyka. August II Mocny mianował go swoim sekretarzem, a w 1712 objął urząd dyrektora sądów ormiańskich we Lwowie.
Zobacz też.
Bernatowicz

</doc>
<doc id="3389276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389276" title="Jakub Bernatowicz">
Jakub Bernatowicz

Jakub Bernatowicz herbu Bernatowicz (ur. 1712, zm. 13 stycznia 1789) – sędzia ormiański we Lwowie (od 1765 r.), ostatni dyrektor sądów ormiańskich w tym mieście (do 1785 r.), uznawany za szczególnie sumiennego. Od 1786 r. do śmierci był burmistrzem Lwowa. 

</doc>
<doc id="3389277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389277" title="Podziemna Trasa Turystyczna w Sandomierzu">
Podziemna Trasa Turystyczna w Sandomierzu

Podziemna Trasa Turystyczna w Sandomierzu – połączony w trasę turystyczną zespół dawnych miejskich piwnic i składów, znajdujący się w Sandomierzu. Wejście do podziemi znajduje się przy Rynku 10 (boczne wejście od ul. Oleśnickich), natomiast wyjście - w budynku sandomierskiego Ratusza.
Sandomierska trasa została udostępniona zwiedzającym w 1977 roku. Do jej powstania przyczyniły się występujące w latach 60. XX wieku zapadliska i katastrofy budowlane w mieście. W ich następstwie, w 1963 roku zespół pracowników naukowych Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie opracował program, mający na celu ratowanie Starego Miasta. W wyniku tych działań odkryto kilkukondygnacyjny zespół podziemnych pomieszczeń i wyrobisk. Celem ustabilizowania gruntu pod budynkami, rok później rozpoczęto prace górnicze, wykonywane przez pracowników Przedsiębiorstwa Robót Górniczych w Bytomiu. W ich trakcie ze względów konstrukcyjnych zlikwidowano część pomieszczeń, natomiast z pozostałych utworzono trasę turystyczną.
Trasa składa się z 34 połączonych ze sobą pomieszczeń, położonych na głębokości od 4 do 12 metrów pod powierzchnią. Składają się na nią pochodzące z XIV i XV wieku kupieckie piwnice i składy; w części udało się zachować pierwotne obmurowania. Długość trasy liczy 470 metrów i biegnie pod budynkami przy ul. Opatowskiej 1 i 2, Rynku od 5 do 10 oraz ulicami: Oleśnickich, Opatowską, Bartolona oraz Rynkiem. W części sal znajdują się ekspozycje związane z historią Sandomierza, życiem codziennym jego mieszkańców oraz tutejszym rzemiosłem. Podczas zwiedzania przywoływane są liczne legendy związane z miastem, w tym najsłynniejsza o Halinie Krępiance i ocaleniu grodu przed Tatarami w XIII wieku.
Trasa jest obiektem całorocznym, czynnym codziennie. Wstęp jest płatny, a zwiedzanie odbywa się w grupach, prowadzonych przez przewodnika.

</doc>
<doc id="3389281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389281" title="Tomasz Bernatowicz">
Tomasz Bernatowicz

Tomasz Bernatowicz herbu Leliwa – stolnik witebski w 1783 roku.

</doc>
<doc id="3389295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389295" title="Jacinto Inácio Flach">
Jacinto Inácio Flach

Jacinto Inácio Flach (ur. 26 lutego 1952 w Bom Princípio) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Criciúmy od 2009.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 maja 1988 i został inkardynowany do archidiecezji Porto Alegre. Pracował jako wykładowca i ojciec duchowny w seminarium w Viamão.
12 listopada 2003 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Porto Alegre oraz biskupem tytularnym "Gummi in Proconsulari". Sakry udzielił mu 5 lutego 2004 metropolita Porto Alegre - arcybiskup Dadeus Grings. On też przydzielił mu rolę wikariusza biskupiego dla rejonu Guaíba.
16 września 2009 papież Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Criciúma. Ingres odbył się 13 listopada 2009.

</doc>
<doc id="3389298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389298" title="Jaskinia Burrowsa">
Jaskinia Burrowsa

Jaskinia Burrowsa (ang. "Burrows Cave") – rzekoma jaskinia znajdująca się w południowo-wschodniej części amerykańskiego stanu Illinois, mająca zawierać artefakty świadczące o istnieniu w starożytności kontaktów transatlantyckich pomiędzy światem śródziemnomorskim a kontynentem amerykańskim. Przez większość badaczy uznawana jest za archeologiczną mistyfikację.
Jaskinia miała zostać odkryta przypadkowo w 1982 roku przez grotołaza Russella Burrowsa podczas wyprawy terenowej. W bliżej nieznanym miejscu Burrows wpadł jakoby do rozpadliny w ziemi, gdzie odkrył grotę z wyrytymi na ścianach wizerunkami ludzkimi przypominającymi mieszkańców Starego Świata, kilka pochówków oraz olbrzymią kamienną trumnę ze szkieletem mężczyzny. Z wnętrza jaskini miał wydobyć skarbiec liczący około 4 tysięcy przedmiotów, m.in. brązową broń i złote tabliczki pokryte pismem podobnym do tych używanych w starożytności w basenie Morza Śródziemnego. Znalezisko zyskało sobie uznanie wśród zwolenników poglądu o istnieniu żeglugi transatlantyckiej w starożytności; zdaniem części z nich należy je wiązać z rzekomymi egipskimi uciekinierami, którzy odpłynęli na zachód po podboju Egiptu przez Oktawiana.
Znaleziska Burrowsa od początku budziły poważne zastrzeżenia wśród badaczy. Rzekomy odkrywca nie posiada żadnego wykształcenia z zakresu archeologii czy językoznawstwa, nigdy także nie wyjawił publicznie, gdzie rzeczona jaskinia miałaby się dokładnie znajdować i odmówił udostępnienia jej niezależnym badaczom. Znaleziska pozbawione są jakiegokolwiek kontekstu archeologicznego, w okolicy nie znaleziono żadnych śladów osadnictwa ludności ze Starego Świata, mogącej mieć związek z jaskinią. Wątpliwe są rzekome napisy na artefaktach, stanowiące mieszankę kilku języków używanych w różnych okresach historycznych, oraz domniemany sposób dotarcia przybyłych drogą morską osadników ze Starego Świata do południowo-wschodniego Illinois. Kontrowersje wzbudziło także postępowanie Burrowsa z odkrytym przez siebie skarbem, który zamiast zostać przekazany do analizy fachowcom, został rozprzedany prywatnym kolekcjonerom i częściowo przetopiony.

</doc>
<doc id="3389299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389299" title="Spektroskopia Mössbauerowska">
Spektroskopia Mössbauerowska



</doc>
<doc id="3389300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389300" title="Fremont (miasto w hrabstwie Sullivan)">
Fremont (miasto w hrabstwie Sullivan)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389303" title="Fremont (miasto w hrabstwie Steuben)">
Fremont (miasto w hrabstwie Steuben)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3389304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389304" title="Perkozy">
Perkozy



</doc>
<doc id="3389305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389305" title="Fremont (Indiana)">
Fremont (Indiana)

Fremont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3389307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389307" title="Celso Roth">
Celso Roth

Celso Roth, właśc. Celso Juarez Roth (ur. 30 listopada 1957 w Caxias do Sul) – brazylijski piłkarz i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Krótko w latach 1975–1978 występował w EC Juventude, po czym zdecydował się przekwalifikować się na trenera. Ukończył studia na Wydziale Kultury Fizycznej Universidade de Caxias do Sul.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1988 roku. Trenował kluby Al Qadsia, Al-Etihad, Al Ahli, Brasil de Pelotas, Juventus-SC, Esportivo-RS, Caxias, SC Internacional, Vitória, Grêmio, Sport, SE Palmeiras, Santos FC, Atlético Mineiro, Goiás EC, CR Flamengo, Botafogo, CR Vasco da Gama i Coritiba.
Również trenował młodzieżowe reprezentacje Indonezji i Kataru.

</doc>
<doc id="3389310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389310" title="Dugger">
Dugger

Dugger – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389311" title="Aleksander Bernatowicz (ur. 1790)">
Aleksander Bernatowicz (ur. 1790)

Aleksander Bernatowicz (ur. w 1790 roku) – poseł z powiatu jampolskiego województwa podolskiego na Sejm w czasie powstania listopadowego od 5 lipca 1831 roku.

</doc>
<doc id="3389312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389312" title="Farmersburg (Indiana)">
Farmersburg (Indiana)

Farmersburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389314" title="Hymera">
Hymera

Hymera – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389318" title="Merom">
Merom

Merom – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389319" title="Shelburn">
Shelburn

Shelburn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3389322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389322" title="Naratcata">
Naratcata

Naratcata (łac. "Diocesis Naratcatensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3389324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389324" title="Sullivan (miasto)">
Sullivan (miasto)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3389325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389325" title="Tattershall Thorpe">
Tattershall Thorpe

Tattershall Thorpe – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 245 mieszkańców. Tattershall Thorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torp".

</doc>
<doc id="3389326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389326" title="Kraslice-Pod vlekem">
Kraslice-Pod vlekem

Kraslice-Pod vlekem – przystanek kolejowy w miejscowości Kraslice, w kraju karlowarskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 525 m n.p.m.
Jest zarządzany przez PDV Railway. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389332" title="East Keal">
East Keal

East Keal – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 366 mieszkańców. East Keal jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Estrecale".

</doc>
<doc id="3389333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389333" title="Sobíňov (przystanek kolejowy)">
Sobíňov (przystanek kolejowy)

Sobíňov – przystanek kolejowy w miejscowości Sobíňov, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na wysokości 545 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389334" title="Rodinov (przystanek kolejowy)">
Rodinov (przystanek kolejowy)

Rodinov – przystanek kolejowy w miejscowości Rodinov, w kraju Wysoczyna, w Czechach Znajduje się na wysokości 510 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389336" title="Juan Ignacio Martínez">
Juan Ignacio Martínez

Juan Ignacio Martínez Jiménez (ur. 23 czerwca 1964 w Rabasie) – hiszpański trener piłkarski, wcześniej piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Pierwsze treningi podjął w Alicante CF, od 1982 do 1984 roku był związany z Elche CF, a następnie grał w amatorskich klubach "CD Benicarló", "UD Melilla", "UD Vall de Uxó", "UD Almansa", "CE Bocairent" i "CD Torrevieja". W 1991 roku, w wieku 27 lat, zdecydował o zakończeniu kariery i zajęciu się pracą szkoleniową.
Kariera trenerska.
Pierwszym zespołem, który samodzielnie trenował Juan Ignacio Martínez, było Alicante (1996–1997). W kolejnych latach opiekował się graczami "Orihueli", "Torreviejy", "Mar Menor-San Javier", Cartageny oraz CD Alcoyano, aż w końcu w 2007 roku powierzono mu pracę w drugoligowej Salamance. Wykonał postawione przed nim zadanie - beniaminek Segunda División zajął 12. miejsce w tabeli i zapewnił sobie utrzymanie. W następnym sezonie pracował już w Albacete Balompié, które poprowadził do 15. lokaty w Segunda División 2008/2009. Potem zdecydował się na powrót do Cartageny, która wywalczyła właśnie pierwszy w swojej historii awans do drugiej ligi. W pierwszym sezonie po powrocie Martíneza na Estadio Cartagonova klub ten zajął wysoką, 5. lokatę w ostatecznej klasyfikacji. W następnym było nieco gorzej - zakończył rozgrywki na 13. miejscu.
9 czerwca 2011 roku zastąpił Luisa Garcíę Plazę na stanowisku trenera Levante UD. Włodarze "Granotes" ("Żab") postawili przed nim jasny cel - utrzymanie w Primera División. Debiut Martíneza w najwyższej klasie rozgrywkowej przypadł na dzień 28 sierpnia. Na Coliseum Alfonso Pérez jego drużyna zremisowała z miejscowym Getafe CF 1-1. Od 4. do 10. kolejki klub z Walencji odnosił same zwycięstwa, pokonał m.in. późniejszego mistrza, Real Madryt, który zakończył rozgrywki z jedynie dwoma porażkami na koncie. Przez pewien czas, dzięki swojej kapitalnej postawie, Levante przewodziło nawet tabeli La Liga, a ostatecznie zajęło 6. miejsce, gwarantujące start w Lidze Europy. W następnym sezonie wyeliminowało tam Motherwell, Helsingborg, FC Twente (dwa ostatnie w fazie grupowej) i Olympiakos SFP, odpadło dopiero po rywalizacji z Rubinem Kazań (0-0, 0-2 po dogrywce) w 1/8 finału. W Primera División 2012/2013 Levante uplasowało się na 11. lokacie. Trener zdecydował, że nie przedłuży wygasającego z końcem sezonu kontraktu.
17 czerwca 2013 roku Martínez podpisał dwuletnią umowę z Realem Valladolid. Współpracę z tym klubem zakończył jednak już po roku, bowiem prowadzeni przez niego "Pucelanos" opuścili szeregi La Liga (19. miejsce w końcowej klasyfikacji Primera División 2013/2014).
Kolejnym przystankiem w karierze trenerskiej Juana Ignacio jest UD Almería. W drużynie z Estadio de los Juegos Mediterráneos zastąpił 11 grudnia 2014 roku zwolnionego Francisco Rodrígueza.

</doc>
<doc id="3389337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389337" title="Juan Ignacio Martinez">
Juan Ignacio Martinez



</doc>
<doc id="3389339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389339" title="West Keal">
West Keal

West Keal – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 327 mieszkańców. West Keal jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cale"/"Westrecale".

</doc>
<doc id="3389341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389341" title="Mathara in Numidia">
Mathara in Numidia

Mathara in Numidia (łac. "Diocesis Matharensis in Numidia") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3389342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389342" title="Sullivan (New Hampshire)">
Sullivan (New Hampshire)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Cheshire.

</doc>
<doc id="3389343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389343" title="Bartoušov (przystanek kolejowy)">
Bartoušov (przystanek kolejowy)

Bartoušov – przystanek kolejowy w miejscowości Bartoušov, w kraju hradeckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 245 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3389344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389344" title="Sullivan (Missouri)">
Sullivan (Missouri)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3389345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389345" title="Javorník nad Veličkou zastávka">
Javorník nad Veličkou zastávka

 
Javorník nad Veličkou zastávka – przystanek kolejowy w miejscowości Javorník, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 350 m n.p.m..
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389346" title="Sullivan (Maine)">
Sullivan (Maine)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="3389347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389347" title="Jičíněves (przystanek kolejowy)">
Jičíněves (przystanek kolejowy)

Jičíněves – przystanek kolejowy w miejscowości Jičíněves, w kraju hradeckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 265 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3389348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389348" title="Theddlethorpe St Helen">
Theddlethorpe St Helen

Theddlethorpe St Helen – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. Leży 53 km na wschód od miasta Lincoln i 209 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 525 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389349" title="Sullivan (Indiana)">
Sullivan (Indiana)

Sullivan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Sullivan.

</doc>
<doc id="3389350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389350" title="Theddlethorpe St. Helen">
Theddlethorpe St. Helen



</doc>
<doc id="3389351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389351" title="Theddlethorpe All Saints">
Theddlethorpe All Saints

Theddlethorpe All Saints – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389353" title="Great Carlton">
Great Carlton

Great Carlton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389354" title="Patriot (Indiana)">
Patriot (Indiana)

Patriot – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Switzerland.

</doc>
<doc id="3389358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389358" title="Vevay (Indiana)">
Vevay (Indiana)

Vevay – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Switzerland.

</doc>
<doc id="3389359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389359" title="Florian Adam Skomorowski">
Florian Adam Skomorowski

Florian Adam Skomorowski (ur. 3 maja 1814 w majątku Bzite, zm. 31 października 1855) – polski aktor działający na scenach ziem polskich w XIX w.
Był synem ziemianina Józefa Skomorowskiego i Franciszki z Moszyńskich. Debiutował jako aktor w Teatrze Rozmaitości. W latach 1834–1837 grał w zespole Chełchowskiego, m.in. w Płocku, Kaliszu, Łowiczu, Radomiu, Lublinie. Zachował się tekst sztuki wraz z obsadą "Więzienie sieroty (Kasper Hauser)" z Biblioteki Teatru Lwowskiego, w którym to przedstawieniu występował Skomorowski (Lwów – 1853, Płock – 1850).
Aktor zmarł w wieku 41 lat na gruźlicę i został pochowany w ziemnej mogile (bez nagrobka) na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.
Spektakle teatralne.
Teatr Lwowski
Teatr Rozmaitości
Ponadto

</doc>
<doc id="3389361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389361" title="North Ormsby">
North Ormsby

North Ormsby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 164 mieszkańców. North Ormsby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ormesbi".

</doc>
<doc id="3389363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389363" title="Łojek bezkształtny">
Łojek bezkształtny

Łojek bezkształtny ("Sebacina incrustans" (Pers.) Tul. &amp; C. Tul.) – gatunek grzybów z rodziny łojówkowatych ("Sebacinaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Sebacinaceae, Sebacinales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1796 roku Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Corticium incrustans". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1871 roku Louis René Tulasne i Charles Tulasne, przenosząc go do rodzaju "Sebacina".
Niektóre synonimy nazwy naukowej:
Polską nazwę nadał Franciszek Błoński w 1896 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był także jako pleśniak grzebieniasty i pleśniak strzępiasty.
Morfologia.
W postaci cienkiej powłoki okrywającej substrat, na którym rośnie. Z tego też względu przyjmuje różne kształty, mniej więcej oddające kształt substratu, na którym rośnie. Młode owocniki są elastyczne, później stają się kruche. Mają woskowy połysk i barwę kremową lub żółtawą.
Zarodniki białe, podłużne do jajowatych, o rozmiarach 15-20 × 12-15 μm. Podstawki o bułeczkowatym kształcie.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie oraz w Japonii. W Polsce nie jest częsty, ale nie jest zagrożony wyginięciem.
Rośnie od lipca do listopada w lasach liściastych i mieszanych na butwiejących szczątkach roślinnych – na gałązkach, liściach i innych szczątkach organicznych, a także na krzewinkach i roślinach zielnych.
Saprotrof. Grzyb niejadalny.
Gatunki podobne.
Podobnie woskowate, skórzaste i ściśle przylegające do podłoża powłoki tworzy woskownik pozrastany ("Radulomyces confluens"). Jest bardzo pospolity, rośnie jednak wyłącznie na obumarłym drewnie, nigdy na ziemi.

</doc>
<doc id="3389364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389364" title="Sebacina incrustans">
Sebacina incrustans



</doc>
<doc id="3389366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389366" title="Claxby">
Claxby



</doc>
<doc id="3389369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389369" title="Tydd">
Tydd



</doc>
<doc id="3389372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389372" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1950">
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1950

Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1950 – 3. edycja drużynowych mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy (PZMot).
Zwycięzca I Ligi zostaje mistrzem Polski w sezonie 1950. Obrońcą tytułu z poprzedniego sezonu jest Unia Leszno, która triumfowała również w tych rozgrywkach.
I Liga.
Mecze rozgrywano z udziałem 3 drużyn. Drużyna składała się z 4 zawodników i rezerwowego. Punktacja biegu: 4–3–2–1. Jeden mecz składał się z 12 wyścigów. Jedna runda ligowa składała się z trzech trójmeczy. Obowiązywała następująca punktacja: 3 pkt. za wygrany mecz, 2 pkt. – za drugie miejsce i 1 pkt. za trzecie. Zawodnicy z podstawowego składu drużyny startowali czterokrotnie. Liczbę małych punktów sumowano.
Przed rozgrywkami I ligi 16 kwietnia w Bytomiu rozegrano baraż o prawo startu w I lidze w roku 1950. W barażu wygrała drużyna Kolejarza Rawicz przed Budowlanymi Rybnik i Włókniarzem Częstochowa. Na zawody nie przyjechała drużyna CWKS Legii Warszawa, natomiast drużyna Gwardii Bydgoszcz odmówiła startu.
II Liga.
Mecze rozgrywano na takich samych zasadach jak w I lidze. Prawdopodobnie dlatego, że Gwardia Krotoszyn startowała tylko w połowie z 4 rozegranych rund – punktów tej drużynie nie zaliczono.

</doc>
<doc id="3389380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389380" title="Castro di Sardegna">
Castro di Sardegna

Castro di Sardegna (łac. "Diocesis Castrensis in Sardinia") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w X wieku, a włączonej w 1503 w skład nowo powstałej diecezji Alghero.
Współczesne miasto Oschiri znajduje się w prowincji Olbia-Tempio we Włoszech, na Sardynii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3389381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389381" title="Claxby by Normanby">
Claxby by Normanby

Claxby by Normanby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 228 mieszkańców. Claxby by Normanby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Clachesbi".

</doc>
<doc id="3389384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389384" title="Linia kolejowa Most – Rakovník">
Linia kolejowa Most – Rakovník

Linia kolejowa Most – Rakovník (Linia kolejowa nr 126 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Most i Rakovník. Przebiega przez terytorium kraju usteckiego i środkowoczeskiego.

</doc>
<doc id="3389393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389393" title="Claxby St Andrew">
Claxby St Andrew

Claxby St Andrew – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 39 mieszkańców. Claxby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Clachesbi".

</doc>
<doc id="3389410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389410" title="Jadwiga Mydlarska-Kowal">
Jadwiga Mydlarska-Kowal

Jadwiga Mydlarska-Kowal (ur. 3 kwietnia 1943 w Pilźnie, zm. 6 maja 2001 we Wrocławiu) – polska scenografka teatru lalek. Związana przede wszystkim z Wrocławskim Teatrem Lalek, któremu w okresie swojej pracy nadała indywidualny wyraz plastyki scenicznej. Współpracowała również z teatrami dramatycznymi m.in. w Poznaniu, Wrocławiu, Katowicach i Kaliszu.
Życiorys.
 Studia artystyczne odbyła w latach 1964-1971 w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, uczęszczając m.in. do pracowni Jana Szancenbacha i Tadeusza Kantora. Dyplom uzyskała na Wydziale Grafiki w pracowni drzeworytu pod kierunkiem Franciszka Bunscha (1971). Pracę po studiach rozpoczęła jako projektantka odzieży w Domu Mody „Elegancja” we Wrocławiu (1971-1972), potem uczyła plastyki w szkołach średnich (1973-1978), następnie zatrudniła się we wrocławskiej Wytwórni Filmów Fabularnych pracując jako liternik i asystent scenografa m.in. przy filmie "Na srebrnym globie" A. Żuławskiego.
Jako samodzielny scenograf zadebiutowała w roku 1981 przygotowując przedstawienie "Polskie szopki i Herody" H. Jurkowskiego w reżyserii ówczesnego dyrektora Wrocławskiego Teatru Lalek Wiesława Hejny, które okazało się sukcesem. Następną wspólną realizacją była "Księżniczka Turandot" C. Gozziego, wyraźnie wskazująca na odejście od tradycyjnego traktowania plastyki w spektaklach dla dzieci.
Jej wywodzący się z graficznego rysunku i oddający fascynację anatomią starości i rozpadem ciała oraz odsłaniający świat podświadomych obsesji styl scenografii osiągnął najpełniejszy kształt w spektaklach zrealizowanych na Scenie dla Dorosłych WTL we współpracy z reżyserem W. Hejno, nabierających cech teatru autorskiego. Były to: "Proces" (1985), "Gyubal Wahazar" (1987) i "Faust" (1989), ujęte w cykl zatytułowany "Fenomen władzy". Przedstawienia te zostały zaprezentowane na wielu festiwalach w Polsce i za granicą, m.in. w Niemczech, Szwajcarii, Finlandii, Francji, Austrii, Włoszech, Czechach i Chorwacji, a także podczas XXVIII Światowego Festiwalu „Teatr Narodów” w Santiago de Chile w 1993 roku.
Następne spektakle, również w reżyserii W. Hejny, takie jak: "Niedokonania" (1994) według F. Kafki oraz "Ryszard III" (1997) rozwijały osiągniętą estetykę ze szczególnym wyakcentowaniem ekspresji twarzy lalek i głów wyposażonych w pogłębione rysy i ruchome szczegóły anatomiczne. Ostatnim przedstawieniem z tej serii był "Śmieszny staruszek" (2001) z lalką starca animowaną jednocześnie przez kilku aktorów. Dla WTL powstało również szereg projektów do spektakli dla dzieci, m.in. "Baśń o zaklętym kaczorze", "Dzikie łabędzie", "Krawiec Niteczka", "Alibaba i 40 rozbójników", "Prometeusz", "Szewczyk Dratewka" oraz dokończona już po jej śmierci "Córka króla mórz". Szczególną pozycję stanowiła "Komedia dla mamy i taty" (1996) według Witkacego w reż. W. Hejny, będąca interesującą próbą połączenia doświadczeń ze sceny dla dorosłych z teatrem dla dzieci. Ogółem w latach 1981-2001 powstało ponad 30 jej scenografii dla Wrocławskiego Teatru Lalek. W tym czasie przygotowała także realizacje w zagranicznych teatrach lalek, m.in. w Tomsku (Rosja), Bochum (Niemcy) oraz autorski spektakl "Arena" w Vaasa (Finlandia), a także m.in. z reżyserem A. Maksymiakiem w wielu polskich teatrach lalkowych m.in. w Kielcach, Wałbrzychu, Jeleniej Górze, Lublinie, Szczecinie, Olsztynie, Łodzi i Poznaniu.
Od roku 1991 rozpoczęła także projektowanie scenografii dla teatrów dramatycznych, głównie w Poznaniu, Kaliszu, Wrocławiu, Katowicach i Rzeszowie. Z reżyserem J. Bunschem zrealizowała m.in. zwracające uwagę krytyki stroną plastyczną przedstawienia: "Czarownice z Salem", "Dekameron", "Wizyta starszej pani", "Don Kichote", "Xięga bałwochwalcza", "Przemiana" oraz "Wesołe kumoszki z Windsoru" (1998, Odense, Dania).
Dwukrotnie (1995 i 1999) reprezentowała Polskę na Quadriennale Scenografii i Architektury Teatralnej w Pradze. Uczestniczyła również w krajowych przeglądach scenograficznych, pokazywała wystawy indywidualne, m.in. "Lalki – aktorzy naszej wyobraźni" (Wrocław, 1999).
Za spektakle wystawione we Wrocławskim Teatrze Lalek otrzymała nagrody zbiorowe i indywidualne na polskich i zagranicznych festiwalach, przyznano jej także „Złotą Pacynkę” (Wrocław, 2000) za scenografie dla dzieci oraz „Złotą Maskę” (Katowice, 2000) za przedstawienia w teatrach dramatycznych.
Zmarła nagle w roku 2001. Została pochowana na cmentarzu w Olsztynie.
W roku 2007 w Centrum Scenografii Polskiej Muzeum Śląskiego w Katowicach odbyła się wystawa "Maski rzeczywistości" prezentująca przekrój jej dorobku, powtórzona w roku 2010 w Galerii BWA w Bielsku-Białej, a w roku 2014 przypomniano jej twórczość na wystawie "Cudze oblicza" w Galerii Centrum Kultury „Zamek” we Wrocławiu. W roku 2018 Centrum Scenografii Polskiej Muzeum Śląskiego w Katowicach pokazało wystawę "Świadomość lalki. Teatr form Jadwigi Mydlarskiej-Kowal", obejmującą oprócz twórczości lalkowej także projekty scenograficzne dla teatrów dramatycznych.
Na początku roku 2022 ukazała się obszerna monografia "Teatr plastycznej metafory. Scenografie Jadwigi Mydlarskiej-Kowal", wydana również przez Centrum Scenografii Polskiej Muzeum Śląskiego, pokazująca całość dorobku teatralnego.

</doc>
<doc id="3389411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389411" title="Gayton le Wold">
Gayton le Wold

Gayton le Wold – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 40 mieszkańców. Gayton le Wold jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Gedtune"/"Gettune".

</doc>
<doc id="3389412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389412" title="Patrice Garande">
Patrice Garande

Patrice Garande (ur. 27 listopada 1960 w Oullins) – francuski trener piłkarski (obecnie SM Caen), wcześniej piłkarz grający na pozycji napastnika, były reprezentant Francji i złoty medalista Letnich IO 1984.
Kariera klubowa.
Pierwsze treningi podjął w amatorskim klubie CASCOL Oullins. W 1975 roku trafił do ówczesnego mistrza kraju, AS Saint-Étienne. W kolejnych sezonach był graczem szwajcarskiego CS Chênois oraz drugoligowego francuskiego US Orléans. Najlepsze lata piłkarskiej kariery spędził z kolei w AJ Auxerre (na Stade l’Abbé-Deschamps grał od 1981 do 1986 roku) oraz wspomnianym już ASSÉ (1987–1989) – w międzyczasie zaliczył jeszcze średnio udany sezon w FC Nantes. W sezonie 1983/1984 Garande zdobył 21 bramek we francuskiej Première Division i, razem z wielkim Delio Onnisem, sięgnął po tytuł króla strzelców tych rozgrywek. Rewelacyjna postawa strzelecka jego i Andrzeja Szarmacha pozwoliła wówczas "AJA" na wywalczenie 3. miejsca w końcowej tabeli.
Od 1989 do 1995 roku napastnik ten zdobywał bramki dla sześciu różnych drużyn. Jego pracodawcami były ekipy RC Lens (wówczas Division 2), pierwszoligowe Montpellier HSC, Le Havre AC oraz FC Sochaux-Montbéliard, a także Bourges Football (Division 2) i US Orléans (Division d'Honneur).
Rozegrał ogółem 321 spotkań w najwyższej klasie rozgrywkowej we Francji. Zdobył 97 goli.
Reprezentacja.
Z reprezentacją Francji do lat 23 wywalczył złoty medal Igrzysk Olimpijskich 1984. Na turnieju rozgrywanym w Bostonie, Annapolis, Stanford i Pasadenie zagrał w trzech spotkaniach, zdobył jedną bramkę ("Les Bleus" mierzyli się z Katarem). Pojawił się na boisku w 79. minucie finałowego meczu z Brazylią (2-0).
W dorosłej kadrze wystąpił zaledwie raz - w towarzyskiej potyczce z Irlandią Północną. Kibice zgromadzeni 27 kwietnia 1988 roku na stadionie w Belfaście nie zobaczyli żadnych bramek.
Kariera trenerska.
W latach 1999–2004 opiekował się graczami AS Cherbourg (wprowadził ten zespół do Championnat National). Od 2012 roku jest trenerem SM Caen (początkowo z Franckiem Dumas, następnie samodzielnie). W sezonie 2013/2014 wywalczył z tym zespołem awans do Ligue 1.

</doc>
<doc id="3389413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389413" title="Grainsby">
Grainsby

Grainsby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 152 mieszkańców. Grainsby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Grenesbi".

</doc>
<doc id="3389418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389418" title="Candinho">
Candinho

Candinho, właśc. José Candido Sotto Maior (ur. 18 stycznia 1945 w São Paulo) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Występował w klubach SE Palmeiras, Paulista, kanadyjskim Olympique de Montréal i wenezuelskim Valencia.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1979 roku. Trenował kluby Catanduvense-SP, XV de Jaú, XV de Piracicaba, São Bento-SP, Juventus-SP, América-SP, Al-Hilal, Grêmio-RS, Santos-SP, Flamengo-RJ, Fluminense-RJ, EC Bahia, Bragantino-SP, Guarani FC-SP, Portuguesa i Vitoria-BA.
W 1993 prowadził reprezentację Arabii Saudyjskiej.
Od 1998 do 2000 pomagał trenować reprezentację Brazylii, również 13 listopada 1999 i 8 października 2000 roku zastępował głównego trenera "Seleção". Później on trenował Corinthians Paulista, Goias, Al-Ittihad i SE Palmeiras.

</doc>
<doc id="3389419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389419" title="Carlos Gurpegui">
Carlos Gurpegui



</doc>
<doc id="3389420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389420" title="Hallington (Lincolnshire)">
Hallington (Lincolnshire)

Hallington – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 48 mieszkańców. Hallington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Halintun".

</doc>
<doc id="3389423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389423" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1951">
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1951

Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1951 – 4. edycja drużynowych mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy (PZMot).
Zwycięzca I Ligi zostaje mistrzem Polski w sezonie 1951. Obrońcą tytułu z poprzedniego sezonu jest Unia Leszno, która triumfowała również w tych rozgrywkach.
I Liga.
Mecze rozgrywano z udziałem 2 drużyn, bez rozgrywania meczów barażowych. Drużyna składała się z 6 zawodników i 2 rezerwowych. Punktacja biegu: 3–2–1–0. Jeden mecz składał się z 9 wyścigów. Obowiązywała następująca punktacja: 2 pkt. za wygrany mecz, 0 pkt. – za przegraną. Zawodnicy z podstawowego składu drużyny startowali trzykrotnie. Liczbę małych punktów sumowano.
DMP maszyn przystosowanych.
Poznańska Liga Okręgowa wystartowała tworząc 2 grupy. Do wyłonienia mistrza PLO nie doszło – nie rozegrano meczu finałowego.

</doc>
<doc id="3389424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389424" title="Claxby St. Andrew">
Claxby St. Andrew



</doc>
<doc id="3389425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389425" title="Haugh">
Haugh

Haugh – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 9 mieszkańców. Haugh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hag(h)e".

</doc>
<doc id="3389426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389426" title="Tamerlan Carnajew">
Tamerlan Carnajew



</doc>
<doc id="3389427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389427" title="Dżochar Carnajew">
Dżochar Carnajew



</doc>
<doc id="3389428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389428" title="Isola (stolica tytularna)">
Isola (stolica tytularna)

Isola (łac. "Diocesis Insulensis") – stolica historycznej diecezji we Włoszech w Kalabrii, sufragania metropolii Santa Severina. Erygowana w IX w., a zlikwidowana w 1818 poprzez włączenie do archidiecezji Crotone. Współcześnie jest to miejscowość Isola di Capo Rizzuto w prowincji Krotone. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3389429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389429" title="Little Carlton">
Little Carlton

Little Carlton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. Leży 45,1 km od miasta Lincoln i 204,1 km od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 129 mieszkańców. Little Carlton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Carleton(e)".

</doc>
<doc id="3389430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389430" title="Market Stainton">
Market Stainton

Market Stainton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 139 mieszkańców. Market Stainton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Staintone".

</doc>
<doc id="3389432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389432" title="West Lafayette (Indiana)">
West Lafayette (Indiana)

West Lafayette – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tippecanoe. Jednym z głównych instytucji w West Lafayette jest Purdue University.

</doc>
<doc id="3389433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389433" title="Aleksander (Karpin)">
Aleksander (Karpin)

Aleksander, nazwisko świeckie Aleksandr Pietrowicz Karpin (ur. 24 września 1883 w Suojarwi, zm. 13 października 1969 w Helsinkach) – fiński biskup prawosławny pochodzenia karelskiego.
Życiorys.
Był z pochodzenia Karelem, synem kapłana prawosławnego Piotra Karpina. Ukończył seminarium duchowne w Petersburgu, następnie podjął studia na Petersburskiej Akademii Duchownej, ale ich nie ukończył. W 1911, jako mężczyzna żonaty, został wyświęcony najpierw na diakona, a następnie na kapłana. Przez kolejne dwadzieścia cztery lata był proboszczem parafii św. Anny w Suojarwi, służąc początkowo w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, zaś w okresie międzywojennym – w autonomicznym Fińskim Kościele Prawosławnym. Od 1914 do 1935 był dziekanem. W 1930 zasiadał w sądzie kanonicznym Fińskiego Kościoła Prawosławnego, zaś od 1933 do 1934 był wykładowcą teologii dogmatycznej w seminarium duchownym w Sortawale.
W 1935, gdy był już wdowcem, został wyświęcony na biskupa wyborskiego, wikariusza archieparchii karelskiej. Pięć lat później, gdy zarząd eparchii został przeniesiony do Helsinek, przyjął tytuł biskupa helsińskiego.
Brał udział w rozmowach między Fińskim Kościołem Prawosławnym a Cerkwią Rosyjską po II wojnie światowej, mających na celu normalizację wzajemnych stosunków zerwanych w 1923, zakończone w 1957 przywróceniem wzajemnych kontaktów. W latach 60. XX wieku zaczął publikować swoje kazania i rozważania na tematy teologiczne. Zmarł w 1969 i został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Helsinkach.

</doc>
<doc id="3389434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389434" title="Waithe">
Waithe

Waithe – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 24 mieszkańców. Waithe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wade".

</doc>
<doc id="3389435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389435" title="Březina u Tišnova">
Březina u Tišnova

Březina – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 301 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389437" title="Ambasador marki">
Ambasador marki

Ambasador marki – znana osoba, której wizerunek jest związany z marką ze względu na jej styl życia. Ambasador marki używa jej produktów lub korzysta z usług, uczestniczy w ważnych wydarzeniach z nią związanych, udzielając wywiadów przedstawia ją w korzystnym świetle itd.
Kreowanie wizerunku z wykorzystaniem ambasadora marki stanowi korzyść z punktu widzenia cech, jakimi są popularność i wiarygodność. Znana osoba korzysta z marki w prywatnym życiu, w związku z tym odbiorcy łączą markę z jej stylem życia, a nie celowymi działaniami promocyjnymi. Podobny efekt uzyskuje się gdy z marką związany jest bohater książki lub filmu.

</doc>
<doc id="3389438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389438" title="Bukovice (kraj południowomorawski)">
Bukovice (kraj południowomorawski)

Bukovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389440" title="Cvrčovice (kraj południowomorawski)">
Cvrčovice (kraj południowomorawski)

Cvrčovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389441" title="Čebín">
Čebín

Čebín – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 739 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389442" title="Shadeland">
Shadeland

Shadeland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tippecanoe.

</doc>
<doc id="3389443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389443" title="Černvír">
Černvír

Černvír – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389444" title="Clarks Hill (Indiana)">
Clarks Hill (Indiana)

Clarks Hill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tippecanoe.

</doc>
<doc id="3389445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389445" title="Česká">
Česká

Česká – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 982 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389449" title="Čučice">
Čučice

Čučice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389450" title="Deblín">
Deblín

Deblín – miasteczko i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 030 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389451" title="Dolní Loučky">
Dolní Loučky

Dolní Loučky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389452" title="Windfall">
Windfall

Windfall – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tipton.

</doc>
<doc id="3389453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389453" title="Grota Pojmania Jezusa">
Grota Pojmania Jezusa

Grota Pojmania Jezusa, zwana też Grotą Getsemani – kaplica katolicka w Jerozolimie na zboczu Góry Oliwnej, w Dolinie Cedronu. Przylega do kościoła Grobu Najśw. Maryi Panny, wchodzi w skład sanktuarium Getsemani. Od roku 1361 jej właścicielami są franciszkanie z Kustodii Ziemi Świętej. Po powodzi, do której doszło w roku 1955, w latach 1956-1957 badania archeologiczne przeprowadził w niej i sporządził opis naukowy o. Virgilio Corbo OFM.
Wątek biblijny.
Już w IV wieku tradycja chrześcijańska łączyła z grotą fakt zdrady Judasza i pojmania Jezusa. Choć Ewangelie nie wspominają o grocie, to w świetle badań naukowych przyjmuje się, że w czasach Jezusa było ich więcej na Górze Oliwnej. Św. Jan relacjonuje, że po Ostatniej Wieczerzy Jezus „wyszedł z uczniami swymi za potok Cedron. Był tam ogród, do którego wszedł On i Jego uczniowie. Także i Judasz, który Go wydał, znał to miejsce, bo Jezus i uczniowie Jego często się tam gromadzili” (J 18, 1-2). Wspomniany ogród za potokiem, to Ogród Oliwny, zwany Getsemani (hebr. "gat šemanîm" – tłocznia oliwy; aram. "gat" - prasa, "szemen" - oliwa) (Mt 26, 36; Mk 14, 32), usytuowany na Górze Oliwnej (Mk 14, 26; Łk 22, 39).
W czasie modlitwy na Górze Oliwnej z Jezusem obecnych było trzech apostołów (Piotr, Jakub i Jan), a inni zatrzymali się nieco niżej (por. Mk 14, 32-33), w odległości „rzutu kamieniem” (Łk 22, 41), w grocie albo jej okolicy. Gdy Jezus wrócił do nich po modlitwie i doznaniu „trwogi konania” (por. Mt 26, 38-43; Mk 14, 34-36), czyli agonii, Judasz Iskariota zdradził Go pocałunkiem – wydał w ręce tłumu (zgrai), kohorty i strażników od arcykapłanów i faryzeuszy, przybyłych z latarniami, pochodniami i bronią, mieczami i kijami (por. Mt 26, 47-50; Mk 14, 43-46; Łk 22, 47-52, J 18, 3-5). To wydarzenie wczesna tradycja chrześcijańska złączyła z grotą, znajdującą się w ogrodzie drzew oliwnych, czyniąc z niej miejsce kultu religijnego.
Motyw archeologiczny.
Grota o wymiarach ok. 19x10 m i wysokości 3,5 m, mimo różnych zmian zachodzących w czasie, zachowała swój naturalny charakter. Składa się z poziomu dolnego i górnego. Początkowo była pomieszczeniem rolniczym, w dolnej części z cysterną i kanałem wodnym, a być może także z prasą do wyciskania oliwy z oliwek. Według tej hipotezy woda w cysternie mogła służyć do rozcieńczania wytłoczonej oliwy, w celu ułatwienia jej spływu do wydzielonego miejsca.
W IV wieku górna część groty stała się kaplicą skalną, a dolna z cysterną przemieniała się z czasem w nekropolię Wykopaliska archeologiczne pozwoliły zidentyfikować 42 pochówki, zlokalizowane pod posadzką mozaikową w części prezbiterium i we wnękach ściany przy cysternie, oraz wielki grobowiec w ziemi dolnej części groty. Niektóre pochówki pochodzą z okresu bizantyjskiego, inne z czasu wypraw krzyżowych, a nawet z okresu późniejszego. Znalezione zostały również inskrypcje żałobne w języku greckim i arabskim (pismo kufickie). W posadzce przy cysternie jest napis w języku greckim: KE ANAPAUS(ON) – „Panie, udziel pokoju”. Z kolei pismo kufickie zachowane na płycie marmurowej grobu o numerze 15. zawiera 112. surę Koranu: „W Imię Boga Miłosiernego i Litościwego! Mów: «On – Bóg Jeden,Bóg Wiekuisty! Nie zrodził i nie został zrodzony! Nikt Jemu nie jest równy»”.
W okresie wypraw krzyżowych sklepienie groty zostało udekorowane malowidłami gwiazd, scen i wersetów ewangelicznych. W poważnym stopniu zostało ono zniszczone przez powtarzające się powodzie i zaniedbania ludzkie. Na podstawie opisów, m.in. pielgrzyma Jana z Würtzburga (1165) albo dominikanina Aleksandra Rinucciniego (1474), i studium ikonograficznego powstała hipoteza, iż treścią cyklu obrazowego w okolicy prezbiterium – z widocznymi szczątkami ubrania, aureoli czy skrzydła anielskiego – mogły być trzy sceny: modlitwa Jezusa w Ogrodzie, Chrystus z apostołami i Anioł pocieszający Zbawiciela. Opisuje je prawdopodobnie fragment napisu w języku łacińskim, który ma zrekonstruowane brzmienie: „Tutaj Święty Król pocił się krwią. Pan i Zbawiciel często przybywał w te miejsca. Ojcze mój, jeśli chcesz, oddal ode mnie ten kielich”. Napis w trzech linijkach złożony jest z liter białych na tle czerwonym i granatowym.

</doc>
<doc id="3389455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389455" title="Domašov (powiat Brno)">
Domašov (powiat Brno)

Domašov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389456" title="Anna święta i nabożna">
Anna święta i nabożna

Anna święta i nabożna – polska średniowieczna pieśń, przypisywana Mikołajowi z Sokolnik.
Tekst pieśni zapisany był na wyklejce tylnej okładki inkunabułu z 1488, zniszczonego podczas II wojny światowej. Utwór ma formę abecedariusza, złożonego z 24 strof (21 zaczynających się od liter A-X i 3 dopisane później), napisanych nieregularnym ośmiozgłoskowcem. Strofy składają się z 4 wersów, rymowane są parzyście AABB. Utwór powstał pod koniec XV lub na początku XVI wieku. Przeznaczony był na święto narodzenia Najświętszej Maryi Panny.
Utwór zaczyna się od inwokacji do św. Anny, matki Maryi (strofy A i B). Dalej następuje pochwała Maryi zapowiadanej przez proroków (strofy C-R). Od strofy S wracają prośby kierowane do św. Anny. W ostatnich strofach, wyłamujących się z konwencji abecedariusza, znajduje się m.in. prośba o wstawiennictwo u Chrystusa i zachęta do wspólnej modlitwy.
Pieśń przypomina utwór "Anna, niewiasta niepłodna" Władysława z Gielniowa, który mógł stanowić inspirację dla autora. Odtwarza jednak dokładniej apokryficzną historię o niepłodności św. Anny i cudownego poczęcia Maryi. Pieśń "Anna święta i nabożna" cieszyła się większą popularnością niż utwór Władysława.

</doc>
<doc id="3389457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389457" title="SAME">
SAME

 
SAME "(Società Accomandita Motori Endotermici)" – włoski producent traktorów z siedzibą w Treviglio. Obecnie marka należy do koncernu SAME Deutz-Fahr.
Historia.
SAME zostało założone w roku 1942 w Treviglio przez dwóch braci Francesco i Eugenio Cassani. W 1951 roku zostały zaprojektowane nowe silniki chłodzone powietrzem a w roku 1952 powstał pierwszy ciągnik rolniczy z napędem na cztery koła. W 1995 roku firma stała się częścią nowo powstałego koncernu SAME Deutz-Fahr.

</doc>
<doc id="3389458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389458" title="Doubravník">
Doubravník

Doubravník – miasteczko i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 808 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389461" title="Drahonín">
Drahonín

Drahonín – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389463" title="Drásov (powiat Brno)">
Drásov (powiat Brno)

Drásov – miasteczko i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1 561 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389464" title="Heroltice">
Heroltice

Heroltice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389466" title="Hluboké Dvory">
Hluboké Dvory

Hluboké Dvory – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389472" title="Kempton (Indiana)">
Kempton (Indiana)

Kempton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tipton.

</doc>
<doc id="3389479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389479" title="Twarz marki">
Twarz marki

Twarz marki – osoba której wizerunek jest wykorzystywany w oficjalnych działaniach promocyjnych marki. Twarzą marki może być założyciel i przedstawiciel firmy oraz inna znana osoba, której wizerunek ze względu na posiadane przez nią cechy, mogą wpłynąć na postrzeganie marki. Czynnikami wpływającym na skuteczność oddziaływania znanych osób jest ich wiarygodność, popularność, atrakcyjność i zdolność wzbudzania sympatii.

</doc>
<doc id="3389483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389483" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1952">
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1952

Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1952 – 5. edycja drużynowych mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy (PZMot).
Zwycięzca I Ligi zostaje mistrzem Polski w sezonie 1952. Obrońcą tytułu z poprzedniego sezonu jest Unia Leszno, która triumfowała również w tych rozgrywkach.
I Liga.
Mecze rozgrywano na takich samych zasadach jak w sezonie 1951. Ustalono, że odbędą się 4 pełne rundy, a do 5 rundy przystąpi 8 tylko najlepszych zespołów. Po rozegraniu 5 rund cztery najlepsze drużyny przystąpią do fazy pucharowej. Przed rozgrywkami swoje siedziby zmieniły dwie Centralne Sekcje Żużlowe: „Ogniwo” – z Bytomia do Łodzi i „CWKS” – z Warszawy do Wrocławia.
DMP maszyn przystosowanych.
Kraj podzielono na 4 strefy: południową, północną, wschodnią i zachodnią.
Strefa zachodnia składała się z czterech okręgów: poznańskiego, opolskiego, wrocławskiego i zielonogórskiego. W okręgach opolskim i wrocławskim nie rozegrano żadnych spotkań. W okręgu zielonogórskim eliminacje wygrała Stal Zielona Góra pokonując Stal Gorzów Wielkopolski. Drużyny strefy zachodniej:
Strefa południowa to 2 okręgi: katowicki i rzeszowski. Mistrzem okręgu katowickiego został Włókniarz II Częstochowa. Mistrzem okręgu rzeszowskiego została Stal Rzeszów. Drużyny strefy południowej:

</doc>
<doc id="3389485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389485" title="Um El Faroud">
Um El Faroud

Um El Faroud - były libijski tankowiec. Miał 115 metrów długości i wyporność 10 000 ton. W 1995 roku w trakcie prac remontowych w stoczni na Malcie został uszkodzony w wyniku wybuchu gazu. W 1998 roku został zatopiony na Morzu Śródziemnym u wybrzeży Malty jako sztuczna rafa. Statek jest obecnie jedną z atrakcji nurkowych na Malcie.
Historia.
Statek został zbudowany w 1969 roku przez Smiths Dock Company w Middlesbroughu dla "General National Maritime Transport Company" w Trypolisie. Do 1 lutego 1995 roku kursował pomiędzy Włochami i Libią przewożąc paliwo. 3 lutego 1995 roku podczas prac remontowych w Doku nr 3 w stoczni w Wielkim Porcie na Malcie na statku doszło do eksplozji. W jej wyniku zginęło dziewięciu robotników, a statek doznał na tyle znacznych uszkodzeń, że nie zdecydowano się na jego naprawę. 
Przez kolejne trzy lata Um El Faroud znajdował się w doku w maltańskiej stoczni, aż do 1998 roku gdy podjęto decyzje o zatopieniu statku w pobliżu wyspy. Komitet nurkowania jako miejsce spoczynku okrętu wybrał płaskie piaszczyste dno na głębokości 33 metrów, 150 metrów od brzegu Wied iż-Żurrieq. W czasie sztormu zimą 2005-2006 kadłub statku przełamał się na dwie części.

</doc>
<doc id="3389487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389487" title="Autosan Eurolider 9">
Autosan Eurolider 9

Autosan Eurolider 9 – autobus międzymiastowy produkowany seryjnie od 2013 roku przez zakłady Autosan w Sanoku.
Na początku 2013 PKS Elbląg nabył pięć egzemplarzy tego modelu. Ponadto w 2014 po jednej sztuce zakupiły: Gmina Majdan Królewski i Zespół Obsługi Szkół Samorządowych w Łochowie.

</doc>
<doc id="3389489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389489" title="David Barral">
David Barral

David Barral Torres (ur. 10 maja 1983 w San Fernando) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Był graczem Escueli San Martín, San Servando, San Fernando, rezerw Realu Madryt (nie zadebiutował w pierwszej drużynie "Królewskich"), a także Fuenlabrady, Sportingu Gijón i tureckiego Ordusporu. Od 2013 roku broni barw Levante UD. Ma na koncie 41 bramek w 188 występach w hiszpańskiej Primera División (stan na 11 marca 2015).

</doc>
<doc id="3389495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389495" title="Cerkiew św. św. Kosmy i Damiana w Moskwie (Kitajgród)">
Cerkiew św. św. Kosmy i Damiana w Moskwie (Kitajgród)



</doc>
<doc id="3389497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389497" title="David Barral Torres">
David Barral Torres



</doc>
<doc id="3389501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389501" title="Henri Szwarc">
Henri Szwarc

Henri Szwarc (ur. 1930 – Lublin, zm. 22 kwietnia 2005) – urodzony w Polsce francuski brydżysta, World Grand Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master oraz European Champion w kategorii Open (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3389503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389503" title="Sharpsville (Indiana)">
Sharpsville (Indiana)

Sharpsville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Tipton.

</doc>
<doc id="3389505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389505" title="Tipton (Oklahoma)">
Tipton (Oklahoma)

Tipton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Tillman.

</doc>
<doc id="3389506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389506" title="Akademia Nauk Politycznych">
Akademia Nauk Politycznych



</doc>
<doc id="3389507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389507" title="BNP Paribas Open 2015 (mężczyźni)">
BNP Paribas Open 2015 (mężczyźni)

BNP Paribas Open 2015 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour Masters 1000 w sezonie 2015 z cyklu BNP Paribas Open rozgrywany w dniach 12–22 marca 2015 roku w Indian Wells na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 5 381 235 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3389508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389508" title="Tipton (Missouri)">
Tipton (Missouri)

Tipton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Moniteau.

</doc>
<doc id="3389509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389509" title="Eddie Krncevic">
Eddie Krncevic



</doc>
<doc id="3389510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389510" title="Tipton (Kansas)">
Tipton (Kansas)

Tipton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Mitchell.

</doc>
<doc id="3389512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389512" title="Tipton (Indiana)">
Tipton (Indiana)

Tipton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Tipton.

</doc>
<doc id="3389515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389515" title="West College Corner">
West College Corner

West College Corner – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Union.

</doc>
<doc id="3389520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389520" title="Melecjusz z Lykopolis">
Melecjusz z Lykopolis

Melecjusz (z gr. Melicjusz) – biskup Lykopolis. Uważając, że nie należy przyjmować do Kościoła tzw. "lapsi" (upadłych), wszedł w konflikt z biskupem Aleksandrii Piotrem.
Schizma melecjańska została omówiona w Liście Soboru w Nicei do Egipcjan. Napisano tam: "zadecydowano, by potraktować Melecjusza łagodnie, choć ściśle rzecz biorąc, nie zasłużył na żadną pobłażliwość. Sobór postanowił, że może on pozostać w swoim mieście, ale nie wolno mu wybierać kleru ani udzielać święceń, nie wolno mu też udawać się w tym celu na wieś czy do innego miasta, zadowalając się samą godnością biskupa i tytułem".

</doc>
<doc id="3389524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389524" title="Darmstadt (Indiana)">
Darmstadt (Indiana)

Darmstadt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vanderburgh.

</doc>
<doc id="3389534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389534" title="Iñigo Idiakez">
Iñigo Idiakez

Iñigo Idiakez Barkaiztegi (ur. 8 listopada 1973 w San Sebastián) – hiszpański piłkarz narodowości baskijskiej występujący na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Lwią część kariery spędził w klubie z rodzinnego miasta, Realu Sociedad. Od 8 listopada 1992 roku (debiut w wygranym 3–0 spotkaniu z Cádiz CF) do 11 maja 2002 roku rozegrał dla "Erreala" 233 spotkania i zdobył 33 bramki w Primera División. W latach 2002–2004 grał w zespołach z drugiej ligi hiszpańskiej - Realu Oviedo i stołecznym Rayo Vallecano. Później, aż do zakończenia kariery w 2007 roku, był zawodnikiem klubów z Anglii - Derby County (wybrany przez PFA do najlepszej jedenastki sezonu w Football League Championship 2004/2005), Southampton F.C. oraz londyńskich Queens Park Rangers.
W latach 1995–1996 występował w reprezentacji Hiszpanii do lat 21. Został srebrnym medalistą młodzieżowych ME 1996. Znalazł się w kadrze na Igrzyska Olimpijskie w Atlancie i zagrał w trzech spotkaniach tego turnieju.
W 2012 roku był asystentem George'a Burleya w cypryjskim Apollonie Limassol.

</doc>
<doc id="3389535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389535" title="Inigo Idiakez">
Inigo Idiakez



</doc>
<doc id="3389536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389536" title="Woskownik pozrastany">
Woskownik pozrastany

Woskownik pozrastany ("Radulomyces confluens" (Fr.) M.P. Christ.) – gatunek grzybów z rodziny "Radulomycetaceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Radulomycetaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1815 Elias Fries nadając mu nazwę "Thelephora confluens". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1960 Mads Peter Christiansen, przenosząc go do rodzaju "Radulomyces". 
Synonimów nazwy naukowej ma około 30. Niektóre z nich:
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1973 r.. 
Występowanie i siedlisko.
W Europie i Ameryce Północnej jest pospolity, występuje także w Azji, Ameryce Południowej i Australii. W Polsce jest bardzo pospolity.
Rośnie na korze i zbutwiałym drewnie opadłych lub wiszących gałęzi, kłód i pniaków, głównie na drzewach liściastych, ale w odpowiednich stanowiskach również na iglastych. Szczególnie powszechny jest w siedliskach wilgotnych, w pobliżu wody, np. w łęgach i olsach nadrzecznych. Występuje w różnego typu lasach, również w parkach i ogrodach, gdzie rozwija się na martwych gałęziach drzew, krzewów i żywopłotów.
Saprotrof powodujący białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="3389537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389537" title="Radulomyces confluens">
Radulomyces confluens



</doc>
<doc id="3389538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389538" title="Autobiografia (Biernat z Lublina)">
Autobiografia (Biernat z Lublina)

Autobiografia – notatka autobiograficzna Biernata z Lublina z początku XVI wieku.
Autograf po łacinie został zapisany częściowo na odwrocie prawdopodobnie karty tytułowej, a częściowo na ostatniej karcie drukowanego dzieła "De christiana religione contra Hebraeos". Wpis nie posiada oryginalnego tytułu.
Notatka składa się z dwóch części. Pierwsza – z datą grudzień 1501 – umieszczona na ostatniej stronie, brzmi w tłumaczeniu: „Ty, co czytać później będziesz, wspomnij Biernata Lubelczyka, księdza”. Druga, wpisana w 1516 lub później na początku książki, jest obszerniejsza. Autor wymienia postaci, u których służył od osiemnastego roku życia do 1516 (m.in. Filipa Kallimacha). Najwięcej miejsca poświęca czasowi spędzonemu u Jana Pileckiego, wojewody ruskiego, i jego syna, u których miał zapewnione dobre warunki bytowe oraz możliwość lektury licznych książek. Notatka jest jedną z niewielu wypowiedzi autobiograficznych o literaturze polskiego średniowiecza i wczesnego renesansu.

</doc>
<doc id="3389542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389542" title="Paul McVeigh">
Paul McVeigh

Paul McVeigh (ur. 15 kwietnia 1982 w Drumaness) – brytyjski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) irlandzkiego pochodzenia na stałe mieszkający w Szkocji. Były dwukrotny mistrz Cage Warriors w wadze piórkowej (2003) i koguciej (2004-2011). Posiadacz czarnego pasa w klasycznym jiu-jitsu oraz brązowego w jego brazylijskiej odmianie. Przez wiele lat klasyfikowany jako numer jeden w europejskich rankingach kategorii koguciej (-61kg).
Mieszane sztuki walki.
W MMA zadebiutował 16 listopada 2002 wygrywając przez poddanie innego debiutanta Davida Griffithsa na gali Grapple &amp; Strike 6. 16 marca 2003 pokonał po trzyrundowym pojedynku China Weakasingha w walce o inauguracyjny tytuł mistrza nowo powstałej organizacji Cage Warriors w wadze piórkowej (-66kg). 27 lipca tego samego roku obronił tytuł wygrywając przed czasem z mającym ówcześnie siedemnaście zawodowych walk Davidem Mclaughlinem. Tytuł zwakował kilka miesięcy później schodząc kategorię niżej, do wagi koguciej (-61kg).
18 września 2004 w swojej siódmej zawodowej walce (rekord 4-2) zdobył drugi mistrzowski tytuł Cage Warriors, tym razem w wadze koguciej, pokonując po ciosach w 4. rundzie ponownie Weakasingha. Pasa mistrzowskiego CW sukcesywnie bronił pięciokrotnie na przestrzeni pięciu lat (2005-2008 i 2011), będąc niepokonanym mistrzem (pas zwakował w 2011 schodząc wagę niżej) oraz zostając rekordzistą w liczbie udanych obron mistrzowskiego pasa. 5 kwietnia 2008 przegrał z byłym mistrzem Shooto Japończykiem Masahiro Oishi. Między mistrzowskimi walkami w CW toczył pojedynki m.in. w Cage Rage, Cage Wars pokonując przyszłych zawodników UFC Phila Harrisa i Neila Seery oraz zdobywając tytuł mniejszej irlandzkiej organizacji Cage Contender wygrywając przed czasem z ówcześnie czołowym litewskim zawodnikiem wagi koguciej Artemijem Sitienkowem. 
W 2011 wziął udział w reality-show The Ultimate Fighter lecz odpadł już w pierwszych eliminacjach.
8 grudnia 2012 przegrał swój pierwszy pojedynek w Cage Warriors ulegając na punkty Amerykaninowi Brandonowi Hemplemanowi. 9 marca 2013 pokonał Rumuna Paula Marina na gali Cage Warriors 52.

</doc>
<doc id="3389546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389546" title="Particles">
Particles

Particles – trzeci album studyjny fińskiego projektu muzycznego Dreamtime, wydany w 2015. Kompozytorem wszystkich utworów był Lauri Turjansalo. Podobnie jak w przypadku poprzedniej płyty, ten album także został opublikowany wyłącznie w formie cyfrowej na internetowej platformie Bandcamp.
Historia nagrania.
Album stanowi kompilację utworów napisanych w latach 2009-2013. Nie można jednak traktować tej płyty jako klasycznej składanki. Trzy utwory opublikowano tutaj po raz pierwszy. Jeden był remixem utworu opublikowanego wcześniej. Cztery kompozycje miały już swoją premierę, ale w niższej jakości technicznej (mp3). Cała zawartość płyty została poddana remasteringowi.
Ocena.
Krzysztof Radomski, tworzący muzykę spacesynth jako Protonic Storm, tak ocenił zawartość płyty "Particles":
"Niesamowita zdolność tworzenia melodii jednocześnie skomplikowanych i przystępnych, nowoczesność przy jednoczesnych nawiązaniach do dokonań demosceny, dbałość o techniczne szczegóły produkcji. Dreamtime to jeden z zaledwie kilku artystów spacesynth, którzy śmiało odrzucają dziedzictwo italo disco w tym gatunku, ogarniając w zamian wpływy współczesnej muzyki elektronicznej. Doskonale ukazuje to ten album, wyjątkowy jak sam projekt Dreamtime". 

</doc>
<doc id="3389551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389551" title="Iwona Grabska-Liberek">
Iwona Grabska-Liberek

Iwona Irena Grabska-Liberek (ur. 7 maja 1958 w Białymstoku) – polska okulistka, doktor habilitowany medycyny, profesor nadzwyczajny, kierownik Kliniki Okulistyki oraz ordynator Oddziału Klinicznego Okulistyki w warszawskim Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego. Od 2016 prezes Polskiego Towarzystwa Okulistycznego.
Życiorys.
Ukończyła warszawskie XXI LO im. Kołłątaja, a następnie studia medyczne na warszawskiej Akademii Medycznej. W roku 1987 i 1992 zdobyła odpowiednio pierwszy i drugi stopień specjalizacji w zakresie okulistyki.
W 1991 otrzymała etat asystencki w Klinice Okulistyki II macierzystej uczelni, którą wówczas zaczął kierować Jerzy Szaflik. W latach 1995-2012 była wicedyrektorem warszawskiego Banku Tkanek Oka.
Stopień doktorski uzyskała w 1998 roku na podstawie rozprawy "Ocena wyników chirurgicznego leczenia jaskry i zaćmy w zabiegach jednoczesnych i dwuetapowych" (promotorem doktoratu był J. Szaflik). W 2004 roku objęła funkcję kierownika Kliniki Okulistyki w warszawskim Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego. Habilitowała się w 2008 roku na podstawie dorobku naukowego i pracy pod tytułem "Przebieg retinopatii u myszy z cukrzycą streptozotocynową po ksenotransplantacji opłaszczonych wysp Langerhansa".
Od 2009 roku pełni funkcję mazowieckiego konsultanta wojewódzkiego w dziedzinie okulistyki. W 2010 roku stała się członkiem komisji egzaminacyjnej z okulistyki oraz przewodniczącą zespołu ekspertów ds. akredytacji przy ministrze zdrowia. W 2012 roku objęła funkcję p.o. dyrektora stołecznego Banku Tkanek Oka (minister zdrowia Bartosz Arłukowicz odwołał z tego stanowiska dotychczasowego dyrektora - Jerzego Szaflika).
Członkostwo w organizacjach.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. W ramach Towarzystwa w 2008 roku została wiceszefem Sekcji Jaskry oraz wiceszefem oddziału warszawskiego, a w 2010 roku weszła w skład prezydium PTO. 12 października 2013 roku walne zgromadzenie delegatów Towarzystwa wybrało ją na prezesa-elekta (obejmie prezesurę po Wojciechu Omuleckim).
Ponadto jest członkiem Polskiego Towarzystwa Transplantologicznego (od 1991), Amerykańskiej Akademii Okulistyki oraz Europejskiego Stowarzyszenia Chirurgów Refrakcyjnych i Zaćmowych ("ang. European Society of Cataract and Refractive Surgeons", od 2001).
Od 2011 - wraz z Ewą Mrukwą-Kominek - jest polskim delegatem PTO w sekcji okulistyki European Union of Medical Specialists (UEMS). W tym samym roku została prezesem i współzałożycielem Polskiego Stowarzyszenia Banków Tkanek i Komórek.
Badania i publikacje.
Zainteresowania badawcze I. Grabskiej-Liberek oscylują wokół takich zagadnień jak: chirurgia refrakcyjna, transplantologia, stożek rogówki, chirurgia zaćmy i jaskry, schorzenia tylnego odcinka (wpływ VEGF na schorzenia siatkówki), nabłonek rogówki oraz analiza fraktalna naczyń siatkówki.
W 2012 roku została redaktorem naczelnym internetowego serwisu edukacyjnego dla lekarzy okulistów utworzonego przez Polskie Towarzystwo Okulistyczne wraz z wydawnictwem Elsevier (w radzie programowej serwisu zasiada m.in. Bożena Romanowska-Dixon, Alina Bakunowicz-Łazarczyk i Wojciech Lubiński).
Współautorka (wraz z J. Szaflikiem i J. Izdebską) książki "Stany nagłe w okulistyce" (wyd. 2005, ) oraz "Ultrabiomikroskopia - zastosowanie w okulistyce" (wraz z J. Kosmalą, wyd. 2012, ). W 2010 roku została redaktorem naczelnym polskiego wydania czasopisma Ophthalmology (pismo ukazywało się w Polsce jako dwumiesięcznik w latach 2005-2010). Publikowała m.in. w Klinice Ocznej.
W październiku 2014 roku odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi. W tym samym roku awansowała na stanowisko profesora nadzwyczajnego.

</doc>
<doc id="3389554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389554" title="Twierdzenie Dunforda">
Twierdzenie Dunforda

Twierdzenie Dunforda – twierdzenie opisujące operatory z przestrzeni "L"1 do "L""p" dla "p" ∈ (1, ∞] jako operatory całkowe. Twierdzenie udowodnione w 1936 przez Nelsona Dunforda. Inny dowód pochodzi od G. Łozanowskiego.
Twierdzenie.
Niech ("X", "μ") i ("Y", "ν") będą przestrzeniami z miarą σ-skończoną oraz niech "p" ∈ (1, ∞]. Jeżeli "T": "L"1("ν") → "L""p"("μ") jest ograniczonym operatorem liniowym, to
dla pewnej funkcji
Ponadto,
Innymi słowy, każdy operator "T": "L"1("ν") → "L""p"("μ") ma jądro całkowe.

</doc>
<doc id="3389558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389558" title="Andrzej Tupalski">
Andrzej Tupalski

Andrzej Tupalski (ur. w Brześciu Litewskim, zm. 16 kwietnia 1928 w Wilnie) – pułkownik armii rosyjskiej, tytularny generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny tatarskiej, wyznania rzym. kat. Syn generała artylerii armii rosyjskiej Władysława (1831-1894), jego bracia pułkownik Karol Bolesław (1870 – 1943) i sztabs-rotmistrz Konstanty (1875-1924) także byli oficerami Armii Imperium Rosyjskiego.
Ukończył korpus kadecki w Pskowie, Mikołajewską Szkołę Kawalerii w Petersburgu oraz z pierwszą lokatą Michajłowską Szkołę Artylerii w Petersburgu. Był także absolwentem Oficerskiej Szkoły Artylerii w Carskim Siole. Od 31 sierpnia 1879 służył w armii rosyjskiej, początkowo w 27 brygadzie artyleryjskiej w Wilnie, jako chorąży i gdzie awansował kolejno na ppor. (1881), por. (1885), sztabs-kapitana (1891) i kapitana (1896). 21 czerwca 1904 awansowany na ppłk. został d-cą 5 baterii 40 brygady artyleryjskiej, z którą wziął udział w wojnie japońsko-rosyjskiej. Został w niej ranny 22 lutego 1905 г. w bitwie pod Mukdenem. 14 września 1906 mianowany pułkownikiem przeszedł w stan spoczynku. Po wybuchu I wojny światowej z powrotem służył w armii ros. dowodząc tyłowymi bazami zaopatrzenia artylerii.
Po rewolucji lutowej na zjeździe Wojskowych Polaków w  Piotrogrodzie (7-22 VI 1917) został członkiem Naczelnego Polskiego Komitetu Wojskowego, oraz członkiem jego Komisji Wojskowej, którą wspierał także finansowo. Potem służył w I Korpusie Polskim w Rosji w stopniu pułkownika był komendantem Legii Podchorążych oraz Szkoły Podchorążych tej formacji. Od 1917 do 1918 był delegatem gen. Józefa Dowbora-Muśnickiego do Rady Regencyjnej. Następnie w pod koniec 1918 dowódca Wschodniej Brygady Ułanów w dywizji Lucjana Żeligowskiego w Odessie. Po powrocie do kraju w grudniu 1918 był jednym z organizatorów oddziałów wojskowych Samoobrony Ziemi Litewskiej. Potem wojskowy komendant Wilna (1919-1921) Między październikiem 1920 a czerwcem 1921 był przewodniczącym Komisji Perlustracyjnej 2 Armii WP. Delegat Rządu RP w Wilnie (czerwiec 1921 - luty 1922). Od 1923 w stanie spoczynku. 26 października 1923 roku Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu tytularnego generała brygady. Zasiadał w składzie Komisji Orzekającej Odznaki Naczelnego Polskiego Komitetu Wojskowego. W tym czasie pracował jako delegat okręgowej rady kolejowej województwa nowogródzkiego. W późniejszym czasie lat 20. sprawował stanowisko prezesa w instytucjach społeczno-charytatywnych. Zmarł 16 kwietnia 1928 roku w Wilnie. Pochowany na Cmentarzu Bernardyńskim w Wilnie.

</doc>
<doc id="3389560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389560" title="João Carlos Baptista Pinheiro">
João Carlos Baptista Pinheiro



</doc>
<doc id="3389579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389579" title="Chór Kameralny „MediCoro&quot;">
Chór Kameralny „MediCoro&quot;

MediCoro - mieszany chór kameralny z Białegostoku.
Historia i repertuar.
Chór rozpoczął swoją działalność artystyczną w 2007 roku. Od początku istnienia dyrygentem zespołu jest Bożenna Sawicka – profesor Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina, dziekan Wydziału Instrumentalno-Pedagogicznego w Białymstoku. Członkowie zespołu wywodzą się z Chóru Akademickiego białostockiego Uniwersytetu Medycznego, który w swoim dorobku posiada liczne osiągnięcia: tournee w niemal wszystkich krajach europejskich, występy festiwalowe, krajowe i zagraniczne nagrody na konkursach, bogaty repertuar oratoryjny, prawykonania dzieł chóralnych oraz nagrania radiowe i telewizyjne.
W 2009 roku chór MediCoro został zaproszony przez Wydawnictwo Muzyczne Triangiel do prawykonania zbioru Kolęd Hiszpańskich w opracowaniu współczesnego kompozytora i chórmistrza Marcina Łukasza Mazura.
Repertuar zespołu kameralnego koncentruje się głównie na utworach sakralnych, muzyce dawnej i wykonawstwie motetowo-madrygałowym. W 2011 chór nagrał album "Musica pro anima" obejmujący dzieła sakralne kompozytorów renesansu i baroku.

</doc>
<doc id="3389581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389581" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 2">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 2

Grand Prix Series 2011 – GPS 2 – drugi turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2011, który odbył się w dniach 25-26 czerwca 2011 roku na stadionie Sportiwnyj Gorodok w Moskwie.
Informacje ogólne.
Rozegrane na stadionie Sportiwnyj Gorodok w kompleksie Łużniki zawody były drugim turniejem sezonu 2011 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie wyników poprzedniego turnieju.
W turnieju triumfowali reprezentanci Anglii.
Najwięcej punktów zdobył reprezentujący Portugalię Carl Murray, który zwyciężył również w klasyfikacji przyłożeń.

</doc>
<doc id="3389588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389588" title="Juan Murre">
Juan Murre



</doc>
<doc id="3389594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389594" title="Lamborghini Trattori">
Lamborghini Trattori

 
Lamborghini Trattori – włoski producent traktorów z siedzibą w Cento. Obecnie jest własnością koncernu SAME Deutz-Fahr.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1948 roku przez Ferruccio Lamborghiniego. Początkowo ciągniki rolnicze budowane były w oparciu o sprzęt wojskowy pozostały po drugiej wojnie światowej. W 1949 roku powstał pierwszy seryjny traktor marki o nazwie Carioca a w 1954 roku zbudowany ciągnik gąsienicowy. Zarobiona fortuna pozwoliła Ferrucciemu w 1963 roku na otwarcie firmy Automobili Lamborghini produkującej samochody sportowe. W 1969 roku Lamborghini Trattori stał się największym producentem traktorów we Włoszech. Na początku lat siedemdziesiątych XX wieku podczas kryzysu ekonomicznego, spółka sprzedała część swoich udziałów (czyli 72 procent) konkurencyjnemu koncernowi SAME. Obecnie Lamborghini Trattori oferuje swoim klientom duży wybór ciągników rolniczych co roku wprowadzając nowe modele maszyn.

</doc>
<doc id="3389603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389603" title="Przylądek Sōya">
Przylądek Sōya

Sōya (宗谷岬 "Sōya-misaki") – najdalej wysunięte na północ miejsce na wyspie Hokkaido w Japonii. Znajduje się na terenie miasta Wakkanai. 
Na przylądku znajduje się pomnik wyznaczający najdalej wysunięty na północ punkt Japonii (日本最北端の地の碑), chociaż w rzeczywistości tym punktem jest będąca pod kontrolą Japonii wysepka Benten-jima oddalona ok. 1 km na północny zachód. Przy dobrej pogodzie można dostrzec oddalony o 43 km przylądek Krilion na wyspie Sachalin należącej do Rosji.
Na przylądku znajduje się ponad 10 pomników, m.in. pomnik wyznaczający najdalej wysunięty na północ punkt Japonii, Wieża Pokoju (upamiętniająca katastrofę lotu Korean Air 007 z 1983 roku), pomnik badacza i odkrywcy o nazwisku Rinzō Mamiya (1775–1844) i Pomnik Pokoju (upamiętniający zatonięcie okrętu USS Wahoo). W pobliżu przylądka biegnie droga krajowa nr 238.

</doc>
<doc id="3389605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389605" title="Lista stacji metra w Warszawie">
Lista stacji metra w Warszawie

Lista stacji metra w Warszawie – lista istniejących i planowanych stacji systemu kolei podziemnej w Warszawie. 
System składa się z dwóch linii (M1 i M2) i 38 stacji (w tym stacji przesiadkowej Świętokrzyska). Łączy centralną dzielnicę Śródmieście z Bielanami, Żoliborzem, Mokotowem, Ursynowem, Wolą, Pragą-Północ, Targówkiem i Bemowem. Docelowo ukończona linia M2 ma przebiegać dalej przez Bemowo, a jej odnoga, która nazywana jest linią M3, ma również biec przez Pragę-Południe. 
Systemem stołecznej kolei podziemnej zarządza należąca do miasta spółka Metro Warszawskie.

</doc>
<doc id="3389607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389607" title="Hydropsalis maculosa">
Hydropsalis maculosa



</doc>
<doc id="3389617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389617" title="Antoni D'Ocon">
Antoni D'Ocon

Antoni D’Ocón (ur. w 1958 roku w Barcelonie) – hiszpański aktor, scenarzysta, producent filmowy i reżyser. Założyciel i właściciel firmy D'Ocon Films, zajmującej się produkcją i dystrybucją seriali animowanych. Twórca komputerowego systemu animacji D’Oc Animation System.
Życiorys.
Antoni D’Ocon rozpoczął pracę w przemyśle filmowym w 1976 roku, kiedy wyprodukował swój pierwszy film i stworzył markę D’Ocon Films. W latach 70. działał jako aktor. W 1989 roku wypromował skomputeryzowany system, który pozwolił pierwszy raz w historii wyprodukować telewizyjny serial animowany na skalę przemysłową przy użyciu komputera. Serialem tym były "Owocowe ludki", które napisał, wyreżyserował i wyprodukował Antoni D’Ocon. Dzięki niemu, w latach 90. został wpisany przez magazyn "Animation Magazine" na listę 15 najbardziej wpływowych twórców przemysłu animacji. Kolejne wyprodukowane przez niego seriale animowane to "Delfi i przyjaciele", "Basket Fever" i "Sylvan", wyświetlane na całym świecie, również w Polsce. Następnie, w 2. połowie lat 90., Antoni D’'Ocon zajął się koprodukcją filmów i seriali animowanych z większymi firmami, takimi jak francuska "Ellipse", amerykański "Universal". W późniejszym czasie powstały także inne seriale, w których produkcji brał udział – m.in. "Łatek" oraz "Fix i Foxi".
Produkcje.
Poniżej wymienione są najbardziej znane w Polsce seriale animowane wyprodukowane przez Antoniego D’Ocon lub takie, przy których produkcji brał udział.
Nagrody i wyróżnienia.
Antoni D’Ocon otrzymał następujące znaczące nagrody i wyróżnienia:

</doc>
<doc id="3389618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389618" title="Obszar Zachodni Armii Krajowej">
Obszar Zachodni Armii Krajowej

Obszar Zachodni Armii Krajowej, krypt. "Zamek" – struktura organizacyjna Armii Krajowej obejmująca północno-zachodni obszar przedwojennej Polski. 
Z dniem 15 sierpnia 1944 r. komendantem Obszaru - z siedzibą w Łodzi (podówczas "Litzmannstadt" na terenie "Kraju Warty") - został mianowany płk. dypl. Zygmunt Miłkowski, ps. "Denhoff". W tym czasie Kwatermistrz Komendy Głównej AK. Nie zdołał podjąć tego obowiązku, ponieważ został, w trakcie przedostawania się do Łodzi zatrzymany przez Niemców i osadzony w obozie przejściowym dla ludności warszawskiej w Pruszkowie i stąd wysłany do KL Mauthausen, gdzie nierozpoznany jako oficer AK zginął 6 kwietnia 1945 r. podczas ewakuacji jego filii w Wiener Neudorf.
Struktura organizacyjna.
Do Obszaru Zachodniego należały dwa okręgi:

</doc>
<doc id="3389623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389623" title="Jozue II Kuareńczyk">
Jozue II Kuareńczyk

Jozue II Kuareńczyk (gyyz; ኢያሱ, Iyasu II lub Ijasu II, nosił przydomek Kuareńczyk ponieważ pochodził z ludu Kuara, imię tronowe Alem Seged gyyz; ዓለም ሰገድ, co znaczy "ten któremu kłania się świat", ur. 21 października 1723, zm. 27 czerwca 1755) – cesarz Etiopii w latach 1730–1755 z dynastii salomońskiej. Był najdłużej rządzącym władcą w Etiopii w XVIII wieku.
Pierwsze lata panowania.
Po śmierci Bekaffy jego żona, Myntyuab przejęła rządy w swoje ręce. Ukrywała śmierć męża dopóty, dopóki nie sprowadziła z Kuara swoich krewnych. Gdy pozycja Kuareńczyków umocniła się na dworze w Gonderze, ogłosiła śmierć Bekaffy i mianowała nowym władcą swego syna Jozuego II, zwanego Kuareńczykiem. Na początku swojego panowania Jozue musiał walczyć z możnowładcami, którzy nie chcieli dopuścić do rządów ludu Kuara. Jako pierwszy rozpoczął rokosz ras bituedden Zegijorgis, wyruszając do Uehni Amba, aby sprowadzić stamtąd księcia Uelde Gijorgisa i osadzić go na tronie Etiopii. Pod Uehni Amba stoczyła się bitwa, którą ras Zegijorgis przegrał. Następnie walki wybuchły w Gonderze. Przeciwnikami Jozuego byli kolejno Hyzkyjas (pol. Ezechiasz), Mammo, oraz Eliasz. Cesarzowa Myntyuab oraz Jozue przeciągnęli na swoją stronę duchowieństwo. Abuna Krystodulos obwieścił, iż każdy kto zginie za cesarza, stanie się męczennikiem. Dzięki temu walki w Gonderze wygrał obóz cesarski.
Małżeństwo.
Kuareńczyk ożenił się z Uybit, córką jednego z dygnitarzy ludu Galla-Uello. Małżeństwo to było podyktowane sytuacją jaka zaistniała w polityce wewnętrznej. Jozue II musiał oprzeć swoje rządy na sojuszu z innym plemieniem. Kuara byli zbyt słabi i nie stanowili potęgi wśród innych rodów. Nie mogli znaleźć sojusznika u Tigrejczyków i Amharczyków, wobec czego sprzymierzyli się z ludnością Galla, stanowiącą stosunkowo nowy element etniczny.
Wyprawy wojenne.
Władca Szeua - Abidże nie chciał płacić daniny, wskutek czego wojska Jozuego wyprawiły się przeciw niemu, lecz przegrały walkę. Kuareńczyk nie dążył do zaostrzenia konfliktu i wycofał się z należnej sobie daniny. Kolejna wyprawa wojenna odbyła się przeciwko Arkiko i Massaua. Przywódcy tych północnych miast odpowiadali za rabowanie towarów wiezionych do Etiopii. Jozue poprosił zarządcę Tambien, rasa Mikaela Syula, aby zainterweniował, lecz Syul zwlekał z wyprawą przeciwko nadmorskim miastom. Gdy cesarz wyruszył na północ, Mikael Syul podburzył przeciwko niemu plemiona Galla-Raja i Galla-Azebo. Jozue II próbował nawiązać kontakt z Mikaelem Syulem i porozumieć się z nim. Zarządca Tambienu nie podejmował żadnych kroków. Dopiero gdy armia cesarska ruszyła ku Adui i gdy otoczyła górę Semajat, Mikael Syul poddał się i na znak skruchy uwiesił sobie kamień u szyi. Jozue nie skazał go na śmierć, lecz darował mu życie. W późniejszym czasie Syul stał się jedną z najważniejszych osób w państwie, jednak już po śmierci Kuareńczyka. Inną wyprawą wojenną cesarza była kampania przeciwko sułtanatowi Sannar, która zakończyła się zwycięstwem w bitwie nad rzeką Dindar w 1738. Ikona Chrystusa, oraz szczątki Prawdziwego Krzyża niesione przez Etiopczyków w trakcie bitwy, zostały ukradzione przez żołnierzy Sannaru. Jozue II wykupił je za 8 tysięcy uncji złota.
Działalność kulturalna.
Za czasów Jozue II swój renesans w Etiopii przeżyło malarstwo. Obok malowideł sakralnych, malowano liczne obrazy świeckie, podejmujące tematykę historyczną. Jozue II Kuareńczyk podniósł poziom oświaty i kultury w XVIII-wiecznej Etiopii. Zachęcał do nauki, wydając obwieszczenie według którego każdy kto zacznie się uczyć, będzie nagradzany posiłkami na cesarskim dworze. Najprostsze pożywienie otrzymywali początkujący adepci w czytaniu i pisaniu. Z biegiem studiów, otrzymywali coraz wykwintniejsze dania. Najbardziej wykwintne potrawy dostawali uczniowie, którzy po opanowaniu układania poezji, przeszli do studiowania ksiąg. Za czasów Kuareńczyka Gonder stał się ośrodkiem intelektualnym Etiopii. Na jego dworze utworzono wielkie zgromadzenie nauczycieli i uczniów. Jozue utrzymywał tłumaczy przekładających teksty z arabskiego na gyyz. Cesarz gromadził najznakomitsze dzieła do swojej biblioteki w klasztorze św. Gabriela na jednej z wysp Jeziora Tana. Wydawał także przyjęcia dla uczonych, poetów, kompozytorów i teologów. Na tych bankietach uczestnicy pili wino i układali wiersze o cesarzu i jego matce Myntyuab. Jozue II był człowiekiem łagodnym i nie skorym do zajmowania się wojnami, jeżeli nie musiał. Historyk Paul Henze napisał na temat Jozuego: 
Śmierć.
Jozue II został otruty w 1755 roku. Przyczyną otrucia prawdopodobnie był zatarg pomiędzy nim a Myntyuab. Jego matka miała kochanka imieniem Mylmyl Iyasu (pol. Jozue Wybraniec), z którym miała kilka córek. Gdy cesarz dowiedział się o tym, zaprosił Mylmyla na spacer i kazał go strącić do jeziora. Miała się o tym dowiedzieć siostra zamordowanego. Dosypała ona Kuareńczykowi trucizny do posiłku, co miało być bezpośrednią przyczyną jego śmierci.
Relacja Remediusa Prutkiego.
W czasie rządów Jozuego II Kuareńczyka w 1752, do Etiopii przybył czeski franciszkanin - Remedius Prutky. Cesarz ugościł go na swoim dworze i prowadził z nim dysputy na temat religii i polityki. Prutky był w Etiopii popularny ze względu na swe medyczne umiejętności, jednak został poproszony o opuszczenie kraju razem ze swoimi dwoma towarzyszami podróży na życzenie etiopskiego duchowieństwa. Franciszkanin pozostawił opis cesarza: 

</doc>
<doc id="3389626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389626" title="Lista koncertów skrzypcowych">
Lista koncertów skrzypcowych



</doc>
<doc id="3389628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389628" title="Lista koncertów klarnetowych">
Lista koncertów klarnetowych



</doc>
<doc id="3389629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389629" title="Krzysztofory">
Krzysztofory



</doc>
<doc id="3389633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389633" title="Nelsinho Baptista">
Nelsinho Baptista

Nelsinho Baptista, właśc. Nélson Baptista Júnior (ur. 22 lipca 1950 w Campinas) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1967 rozpoczął karierę piłkarską w Ponte Preta. Potem występował w klubach São Paulo, Santos FC i Juventus, gdzie zakończył karierę w 1983 roku.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1985 roku. Trenował kluby São Bento, Ponte Preta, Internacional de Limeira, Athletico Paranaense, Sporting Barranquilla, América-SP, Novorizontino, Corinthians Paulista, Guarani FC, SE Palmeiras, Al-Hilal, Verdy Kawasaki, SC Internacional, Cruzeiro Esporte Clube, São Paulo, CSD Colo-Colo, Portuguesa, Goiás EC, CR Flamengo, São Caetano, Nagoya Grampus, Santos FC, Sport, Kashiwa Reysol i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3389636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389636" title="Watsonville">
Watsonville

Watsonville – miasto ("city") w hrabstwie Santa Cruz, w zachodniej części stanu Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych, położone nad rzeką Pajaro. W 2013 roku miasto liczyło 52 477 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389638" title="Hanford">
Hanford



</doc>
<doc id="3389639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389639" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Zagwiździu">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Zagwiździu

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicki kościół parafialny w Zagwiździu. Świątynia należy do parafii NSPJ w Zagwiździu w dekanacie Zagwiździe, diecezji opolskiej. Dnia 24 marca 2009 roku, pod numerem A-87/2009, kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Kościół parafialny w Murowie wybudowano w latach 1920-1921. Konsekrowany został 8 października 1932 roku przez kardynała Adolfa Bertrama.

</doc>
<doc id="3389640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389640" title="Franaszek">
Franaszek

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389643" title="Iłłakowicz">
Iłłakowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389646" title="Szwarc">
Szwarc

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389651" title="McVeigh">
McVeigh

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389653" title="Tupalski">
Tupalski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3389654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389654" title="Hanford (Kalifornia)">
Hanford (Kalifornia)

Hanford – miasto ("city"), ośrodek administracyjny hrabstwa Kings, w środkowej części stanu Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych. W 2013 roku miasto liczyło 54 686 mieszkańców.
Początki osady sięgają 1877 roku, gdy Southern Pacific Railroad zbudowało linię kolejową przebiegającą w sąsiedztwie znajdującego się tutaj obozu pasterskiego. Nazwa Hanford pochodzi od nadzorcy kolejowego, Jamesa Madisona Hanforda. Oficjalne założenie miasta nastąpiło w 1891 roku.

</doc>
<doc id="3389655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389655" title="Janusz Witkowski">
Janusz Witkowski

Janusz Witkowski (ur. 1945) – profesor nauk ekonomicznych, specjalista z zakresu demografii, polityki społecznej, w latach 2011–2016 prezes Głównego Urzędu Statystycznego.
Życiorys.
W 1992 uzyskał tytuł profesora nauk ekonomicznych. Jest profesorem nadzwyczajnym Szkoły Głównej Handlowej w Instytucie Statystyki i Demografii, oraz Wyższej Szkole Ekonomii, Prawa i Nauk Medycznych im. prof. Edwarda Lipińskiego w Kielcach na wydziale ekonomii.

</doc>
<doc id="3389656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389656" title="Wacław Radziwinowicz">
Wacław Radziwinowicz

Wacław Radziwinowicz (ur. 1953 w Olsztynie) – polski dziennikarz prasowy, publicysta i reportażysta.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego w Olsztynie. Ukończył studia w zakresie filologii polskiej w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Olsztynie, następnie studia dziennikarskie na Uniwersytecie Warszawskim. W 1992 stanął na czele regionalnego oddziału „Gazety Wyborczej” w Olsztynie, w 1997 został stałym korespondentem tego dziennika w Rosji. Specjalizuje się w publicystyce poświęconej rosyjskiej polityce i społeczeństwu. W grudniu 2015 cofnięto jego akredytację dziennikarską i nakazano opuszczenie Rosji w ciągu 30 dni.
Odznaczenia i nagrody.
W 2014 został przez prezydenta Bronisława Komorowskiego odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. W tym samym roku otrzymał Nagrodę im. Dariusza Fikusa. W 2016 został laureatem nagrody MediaTory w kategorii NawigaTOR.

</doc>
<doc id="3389658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389658" title="Slowly Veggie">
Slowly Veggie

Slowly Veggie – polski dwumiesięcznik kulinarny dla wegetarian i wegan, wydawany od 12 marca 2015 roku przez Burda International Polska. W piśmie znajdują się przepisy wegetariańskie i wegańskie, reportaże poświęcone wybranym osobom (restauratorzy, blogerzy, kucharze) i kalendarz wydarzeń związanych z wegetarianizmem i weganizmem.

</doc>
<doc id="3389660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389660" title="Kraków Nowa Huta Południowa">
Kraków Nowa Huta Południowa

Kraków Nowa Huta Południowa – zlikwidowana i zamknięta w 1954 roku stacja kolejowa w Krakowie, w dzielnicy Nowa Huta, w województwie małopolskim. Została oddana do użytku w 1952 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3389661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389661" title="Corcoran (Kalifornia)">
Corcoran (Kalifornia)

Corcoran – miasto ("city") w hrabstwie Kings, w środkowej części stanu Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych, położone w dolinie San Joaquin. W 2013 roku miasto liczyło 23 320 mieszkańców.
Miasto założone zostało w 1914 roku. Zlokalizowane są tutaj dwa więzienia stanowe – California State Prison, Corcoran (Corcoran I) oraz California Substance Abuse Treatment Facility and State Prison, Corcoran (Corcoran II).

</doc>
<doc id="3389663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389663" title="Słoń i mrówka">
Słoń i mrówka

Słoń i mrówka (ros. Слон и муравей, "Słon i murawiej") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1948 roku w reżyserii Giennadija Filippowa i Borisa Diożkina powstały na podstawie bajki ludowego poety Gamzata Cadasy.
Fabuła.
Piękna Lisiczka zaprasza na kolację swoich przyjaciół - Wilka, Niedźwiedzia i Zajączka. Znajomi obdarowują ją prezentami, po chwili wszyscy zaczynają tańczyć. Nagle pojawia się słoń, który chce ze wszystkimi walczyć. Dzielna mała mrówka dzięki sprytowi wygrywa z potężnym zarozumiałym słoniem.
Animatorzy.
Giennadij Filippow, Boris Diożkin, Boris Titow, Faina Jepifanowa, Fiodor Chitruk, Ł. Popow
Wersja polska.
W Polsce film został wydany w serii: "Kolorowe filmy rysunkowe" obok takich animacji jak "Mistrz narciarski", "Noc noworoczna", "Kim zostanę?" i "Dzieje jednej obrączki".

</doc>
<doc id="3389667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389667" title="Szpica (ujednoznacznienie)">
Szpica (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3389670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389670" title="Dworzec Miejski Prawego Brzegu Odry we Wrocławiu">
Dworzec Miejski Prawego Brzegu Odry we Wrocławiu

Dworzec Miejski Prawego Brzegu Odry – zlikwidowana i zamknięta w 1884 roku stacja kolejowa we Wrocławiu. Została oddana do użytku 1 maja 1872 przez "Rechte-Oder-Ufer-Eisenbahn".

</doc>
<doc id="3389674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389674" title="Zygmunt Machoy">
Zygmunt Machoy

Zygmunt Stanisław Machoy (ur. 22 kwietnia 1924 w Wolsztynie, zm. 17 lipca 2018 w Szczecinie) – polski biochemik, profesor nauk chemicznych, nauczyciel akademicki Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.
Życiorys.
W okresie II wojny światowej wysiedlony do Generalnego Gubernatorstwa. Po wyzwoleniu powrócił do Wolsztyna, po ukończeniu szkoły średniej podjął studia chemiczne na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, uzyskując w 1951 magisterium. Na UAM doktoryzował się w 1962 na podstawie pracy "Kontaktowe odbarwianie niektórych barwników spożywczych przy współudziale tlenu powietrza", a w 1970 został doktorem habilitowanym w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Fizykochemiczne badania procesu pobierania tlenu przez układ oksydazy cytochromowej". W 1985 otrzymał tytuł profesora nauk chemicznych. Specjalizował się w zagadnieniach z zakresu biochemii, chemii analitycznej i organicznej.
Od 1951 był związany zawodowo z Pomorską Akademią Medyczną i następnie powstałym z jej przekształcenia Pomorskim Uniwersytetem Medycznym w Szczecinie. Początkowo zatrudniony w pracowni chemicznej Zakładu Patologii Ogólnej i Doświadczalnej, później w Zakładzie Chemii Ogólnej. Od 1976 do czasu przejścia w 1994 na emeryturę był kierownikiem Zakładu Chemii Fizjologicznej PAM. Pełnił funkcję prodziekana (1981–1984) i dziekana (1984–1987) Wydziału Lekarskiego Pomorskiej Akademii Medycznej.
Uzyskiwał członkostwo w Polskim Towarzystwie Toksykologicznym, Polskim Towarzystwie Biochemicznym i Polskim Towarzystwie Chemicznym, Komitetach Biofizyki i Biochemii, Ekologii oraz Toksykologii Środowiska Polskiej Akademii Nauk. Powoływany w skład komitetów redakcyjnych czasopism „Fluoride” i „Environmental Sciences”. Kierował organizacją naukową ISFR skupiającą naukowców zajmujących się badaniami nad fluorem.
W 2013, "za wybitne osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej i dydaktycznej, za zasługi dla rozwoju biochemii", odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. Otrzymał tytuł doctora honoris causa Pomorskiej Akademii Medycznej.

</doc>
<doc id="3389684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389684" title="Demons and Wizards">
Demons and Wizards



</doc>
<doc id="3389689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389689" title="Dejdamia">
Dejdamia



</doc>
<doc id="3389690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389690" title="Dejdameja">
Dejdameja



</doc>
<doc id="3389694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389694" title="De Zwaluw">
De Zwaluw



</doc>
<doc id="3389696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389696" title="Ulica Czackiego w Warszawie">
Ulica Czackiego w Warszawie



</doc>
<doc id="3389699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389699" title="David Thornton">
David Thornton



</doc>
<doc id="3389700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389700" title="Dandakharka">
Dandakharka



</doc>
<doc id="3389701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389701" title="Dance Craze">
Dance Craze



</doc>
<doc id="3389706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389706" title="Edward Kramarski">
Edward Kramarski

Edward Kramarski (ur. 15 września 1915 w Pobitnym (Rzeszów), zm. 2 września 1939 koło Emilianowa) – polski lotnik, podporucznik, pilot. 
Życiorys.
Syn Józefa i Wiktorii z domu Buczek, uczył się w II gimnazjum w Rzeszowie, był piłkarzem CWKS Resovia. Ukończył Szkołę Podchorążych Lotnictwa w Dęblinie, był prymusem w 12 promocji. 
Został przydzielony na praktykę do 6 pułku lotniczego stacjonującego we Lwowie. Podczas mobilizacji w dniu 31 sierpnia 1939 został mianowany podporucznikiem, jako pilot wszedł w skład 161 eskadry myśliwskiej, która została oddana pod rozkazy dowódcy lotnictwa Armii Łódź. 
Uczestniczył w kampanii wrześniowej, został wyznaczony na dowódcę klucza działającego z lotniska w Zduńskiej Woli. 2 września 1939 o świcie wystartował w kluczu, który zestrzelił niemiecki samolot Henschel Hs 126. Ok. godz. 16-tej miał miejsce ponowny start, tym razem ppor. Edward Kramarski pilotował samolot PZL P.11c. Pilotem drugiego samolotu był ppor. Jan Dzwonek, ich zadaniem było przechwycenie niemieckiej wyprawy bombowców Heinkel He 111, które kierowały się w stronę Łodzi. Podczas ataku na wysokości Górek Grabińskich nadleciały nie zauważone wcześniej Messerschmitty, które stanowiły ochronę bombowców. Podczas walki ppor. Jan Dzwonek został ranny w rękę i udo, mimo to kontynuował walkę, a gdy jego samolot zaczął płonąć wyskoczył na spadochronie, dzięki czemu przeżył. W tym czasie ppor. Edward Kramarski otrzymał postrzał w tułów i głowę, w wyniku czego zmarł. Jego płonący samolot spadł na las pomiędzy wsiami Sędziejowice i Emilianów. Początkowo spoczywał w zbiorowej mogile na Cmentarzu Doły w Łodzi, ale dzięki staraniu Aeroklubu Łódzkiego został ekshumowany i pochowany w indywidualnym grobie. Edward Kramarski został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="3389707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389707" title="Tolerancja (farmakologia)">
Tolerancja (farmakologia)



</doc>
<doc id="3389708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389708" title="Julius Franz">
Julius Franz

Julius Heinrich Georg Franz (ur. 28 czerwca 1847 w Miastku, zm. 28 stycznia 1913 we Wrocławiu) – pruski astronom, twórca map księżycowych.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Był synem Wilhelma i Anny Succo. Rodzice pochodzili z Darłowa, skąd przybyli do Miastka. Wilhelm Franz był lekarzem powiatowym, który odpowiadał również za stan sanitarny na podległym sobie terenie. Ojciec zmarł, gdy Julius miał siedemnaście lat. Po ukończeniu szkoły w rodzinnym mieście rozpoczął studia astronomiczne i matematyczne na Uniwersytecie w Greifswaldzie, które kontynuował w Halle i Berlinie. Studia ukończył w 1872, pisząc pracę doktorską o funkcjonowaniu wahadła Foucaulta.
Praca naukowa.
Podczas pobytu w Berlinie pracował w Astronomicznym Instytucie Obliczeniowym. Przez trzy lata przebywał w Szwajcarii, gdzie rozwijał się naukowo w obserwatorium astronomicznym w Neuchâtel, uzyskując habilitację. Przez kolejne dwie dekady związał się z Katedrą Astronomii uniwersytetu w Królewcu. Wyspecjalizował się w pomiarach heliometrycznych – odległościach kątowych między poszczególnymi gwiazdami. Skupił się zwłaszcza na układzie podwójnym 61 Cygni, który złożony jest z dwóch gwiazd w gwiazdozbiorze Łabędzia.
W 1882 został szefem niemieckiej ekspedycji astronomicznej, która została wysłana do Karoliny Północnej. Kilkumiesięczna ekspedycja polegała na obserwacji tranzytu Wenus.
Twórca map księżycowych.
Zasłynął jako badacz Księżyca i stał się jednym z twórców selenografii. Stał się autorytetem w swojej dziedzinie, pozostawił wiele szczegółowych opisów poszczególnych kraterów. W 1897 objął stanowisko szefa Katedry Astronomii Uniwersytetu Wrocławskiego, gdzie kierował uniwersyteckim obserwatorium astronomicznym.
Na jego cześć jeden z kraterów Księżyca otrzymał w 1935 nazwę Franz.

</doc>
<doc id="3389709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389709" title="Damaskin">
Damaskin



</doc>
<doc id="3389711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389711" title="Droga magistralna M2">
Droga magistralna M2



</doc>
<doc id="3389712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389712" title="DuckTales">
DuckTales



</doc>
<doc id="3389714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389714" title="Dłutów (ujednoznacznienie)">
Dłutów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3389715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389715" title="East Warburton (kotlina w Australii)">
East Warburton (kotlina w Australii)



</doc>
<doc id="3389716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389716" title="Eduardo Noriega">
Eduardo Noriega



</doc>
<doc id="3389717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389717" title="Gamzat Cadasa">
Gamzat Cadasa

Gamzat Cadasa (ros. Гамза́т Цадаса́, awar. ЦӀадаса ХӀамзат; ur. 9 sierpnia 1877, zm. 11 czerwca 1951 w Machaczkale) – dagestański poeta ludowy, dramaturg i eseista, ojciec Rasuła Gamzatowa. Laureat Nagrody Stalinowskiej.
Życiorys.
Syn ubogiego wieśniaka. Studiował w medresie. W ciągu trzech lat był imamem i sędzią w swojej rodzinnej wsi Cada. Później pracował na kolei, następnie został rolnikiem. Zaczął pisać wiersze w 1891 roku. W 1934 roku był Członkiem Związku Pisarzy ZSRR. Jego dzieła były ściśle związane z folklorem awarskim. Oprócz wierszy i dramatów pisał też bajki dla dzieci, do popularniejszych należą "Bajka o zającu i lwie" oraz "Słoń i mrówka". Przetłumaczył utwory A. Puszkina (m.in. poemat "Rusłan i Ludmiła") na język awarski.
Adaptacje filmowe.
Źródło:
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3389719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389719" title="Gospodarka czasu rzeczywistego">
Gospodarka czasu rzeczywistego

Gospodarka czasu rzeczywistego - model gospodarki, w którym wszelkie transakcje finansowe odbywają się w środowisku cyfrowym. Koncepcja opracowana i rozwijana przez Uniwersytet Aalto w Finlandii.

</doc>
<doc id="3389720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389720" title="Nagroda Przeglądu Wschodniego">
Nagroda Przeglądu Wschodniego



</doc>
<doc id="3389721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389721" title="Tolerancja (PKM)">
Tolerancja (PKM)



</doc>
<doc id="3389723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389723" title="Eridanus II">
Eridanus II

Eridanus II (DES J0344.3−4331) – galaktyka karłowata będąca galaktyką satelitarną Drogi Mlecznej. Galaktyka należy do grupy dziewięciu obiektów, których odkrycie ogłoszono w 2015, z których trzy są na pewno satelitami Drogi Mlecznej, a sześć pozostałych jest prawdopodobnymi, ale niepotwierdzonymi galaktykami karłowatymi.
Galaktyka jest odległa o ponad 330 tysięcy parseków (ponad milion lat świetlnych). Masę gwiazd, które zawiera szacuje się na zaledwie 83 tysięcy . Obiekt przypomina wcześniej odkrytą galaktykę satelitarną Canes Venatici I, ale jest od niej bardziej odległa.

</doc>
<doc id="3389724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389724" title="Pictoris I">
Pictoris I

Pictoris I (DES J0443.8−5017) – galaktyka karłowata będąca galaktyką satelitarną przy Drodze Mlecznej. Galaktyka należy do grupy dziewięciu obiektów, których odkrycie ogłoszono w 2015, z których trzy są na pewno galaktykami satelitarnymi Drogi Mlecznej, a sześć pozostałych jest prawdopodobnymi, ale niepotwierdzonymi galaktykami karłowatymi.
Jest prawdopodobnie galaktyką eliptyczną.

</doc>
<doc id="3389725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389725" title="Horologium I">
Horologium I

 
Horologium I (DES J0255.4−5406) – galaktyka karłowata będąca galaktyką satelitarną Drodgi Mlecznej. Galaktyka należy do grupy dziewięciu obiektów, których odkrycie ogłoszono w 2015, z których trzy są na pewno satelitami Drogi Mlecznej, a sześć pozostałych jest prawdopodobnymi, ale nie potwierdzonymi galaktykami karłowatymi.
Jest odległa o około 87 tysięcy parseków.

</doc>
<doc id="3389726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389726" title="Teatr im. Łesia Kurbasa we Lwowie">
Teatr im. Łesia Kurbasa we Lwowie

Teatr im. Łesia Kurbasa we Lwowie, właściwie Lwowski Akademicki Teatr im. Łesia Kurbasa – ukraiński teatr dramatyczny założony w 1988 roku we Lwowie.
Historia.
Lwowski Teatr Kurbasa został założony w 1988 roku przez ukraińskiego reżysera Wołodymira Kuczyńskiego i grupę młodych aktorów. Od początku istnienia teatr zdobył liczne nagrody na festiwalach teatralnych na Ukrainie i zagranicą, między innymi Grand Prix festiwali: „Złoty Lew” we Lwowie (1989, 1994, 2000), Festiwalu Czechowa w Moskwie (1996), „Słowiańska Korna” w Moskwie (1997), „Sibiu” w Rumunii (1998), Międzynarodowego Festiwalu Teatralnego KONTAKT w Polsce (Toruń, 1998), „Butrint” w Albanii (2001), „Sztuki Chersonese” (1994, 2001), „Bosfor Agon” na Krymie (2001, 2002, 2006), „Stobie” w Macedonii (2002) i innych.
Teatr został nagrodzony jedną z pierwszych Nagród im. Wasyla Stusa za „wybitne osiągnięcia w swojej dziedzinie oraz zajmowanie jasnego stanowiska publicznego w ukraińskiej przestrzeni kulturowej”. W 2006 roku otrzymał Narodową Nagrodę im. Tarasa Szewczenki, zaś w 2007 status „akademicki”. Od 1994 roku organizuje Międzynarodowy Festiwal Teatralny „Teatr: Metoda i Praktyka”, który jest członkiem IETM (International Network for Contemporary Performing Arts).
Ponadto przy Teatrze Kurbasa działa Akademia Teatralna, która wykształciła wiele pokoleń aktorów i artystów teatru. Uczelnia wykorzystuje szereg technik teatralnych i szkoleń psychofizyki aktora, współpracuje m.in. z Centro di Lavoro di Jerzy Grotowski (Włochy), Moskiewską Szkołą Sztuki Dramatycznej Anatolija Wasiliewa (Rosja), Ośrodkiem Praktyk Teatralnych „Gardzienice” (Polska) Saratoga Civic Theatre (Stany Zjednoczone). Organizowała również cykl wykładów i warsztatów na Yale, Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku oraz University of Pennsylvania.
W budynku teatru mieściło się dawne „Casino de Paris”, które zostało otwarte w 1909 roku.

</doc>
<doc id="3389729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389729" title="Znikające działo">
Znikające działo

Znikające działo – działo montowane na „znikającej podstawie”; typ dział używanych w przeszłości, których cechą była możliwość ukrycia ich przed bezpośrednim ogniem przeciwnika i obserwacją. W ogromnej większości tych konstrukcji podstawa działa umożliwiała – po oddaniu strzału – obrócenie go lufą do tyłu, a następnie opuszczenie poniżej parapetu ochronnego, bądź też w zabezpieczone wałem zagłębienie w gruncie. W nielicznych przypadkach były to barbety zamontowane na wciąganych platformach. W każdym przypadku mechanizm obniżał działo tak, że przestawało być widoczne i narażone na bezpośrednie trafienie ogniem przeciwnika w czasie ponownego ładowania. Ułatwiało to również samo ładowanie, co było szczególnie ważne w działach ładowanych odprzodkowo. Była to wprawdzie zaleta, jednak mechanizm podstawy był skomplikowany, co prowadziło do częstych awarii. W Stanach Zjednoczonych znikające działa zostały wycofane z użycia we wczesnych latach dwudziestych XX wieku. Najpóźniej, bo w roku 1940, zlikwidowano znikające działa w Szwajcarii, gdzie sześć dział 120 mm służyło do obrony fortyfikacji górskich.
Pierwsze takie konstrukcje stosowano w działach oblężniczych, ale z biegiem czasu zaczęto ich używać w bateriach stacjonarnych, przede wszystkim obrony wybrzeża. Zwykle były obniżane poza parapet siłą własnego odrzutu, zaś przed kolejnym strzałem obsługa przesuwała mechanicznie środek ciężkości działa ku przodowi, a układ sprężynowy podnosił je z powrotem do pozycji strzeleckiej. W niektórych znikających działach stosowano w tym celu sprężone powietrze, a kilka skonstruowano tak, by były podnoszone przy użyciu pary.
Historia.
Wynalazcą znikających dział był w latach sześćdziesiątych XIX wieku brytyjski oficer Alexander Moncrieff, który wykorzystał swe spostrzeżenia z okresu wojny krymskiej, by usprawnić istniejące lawety dział tak, by móc podnosić działa ponad parapet po załadowaniu za osłoną. Kluczem pomysłu było zastosowanie przeciwwagi i systemu sprężyn. Moncrieff zachwalał swój wynalazek jako niedrogi i wkrótce zbudował podstawę działa alternatywną dla dotychczasowych konstrukcji.
W końcu lat osiemdziesiątych XIX wieku Amerykanie Adelbert Buffington i William Crozier udoskonalili projekt, dodając wspomagający przeciwwagę podnośnik hydro-pneumatyczny. Podstawa Buffingtona–Croziera (1893) była szczytowym osiągnięciem w rozwoju znikających dział i była wykorzystywana do montowania dział o maksymalnym kalibrze 16 cali. Działa te były bardzo popularne przez jakiś czas w Imperium Brytyjskim, Stanach Zjednoczonych i wielu innych krajach.
Seria prób, przeprowadzanych w latach dziewięćdziesiątych XIX wieku przez RNZN w Nowej Zelandii (gdzie kupiono i zamontowano liczne znikające działa jako rezultat kryzysu afgańskiego z roku 1885), dowiodła jednak, że trafienie z dział okrętowych niewielkiej instalacji nadbrzeżnej jest właściwie niemożliwe, najwyżej przez przypadek. W rezultacie, wobec wątpliwości co do ich efektywności, w Nowej Zelandii zaprzestano produkcji i montażu drogich znikających podstaw.
Otwarte działobitnie wprawdzie sprawdziły się w walce z okrętami, okazały się jednak bezbronne w razie ataku z powietrza. Po I wojnie światowej baterie dział artylerii nadbrzeżnej umieszczano w betonowych schronach dla ochrony (Linia Maginota, Wał Atlantycki) lub ukrywano pod siatkami maskującymi (Bateria Laskowskiego na Helu). British Army uznała znikające działa za przestarzałe w roku 1912 i tylko w niektórych krajach, przede wszystkim w USA, produkowano je do początków I wojny światowej, a użytkowano jeszcze w czasie II wojny.
Inne rozwiązania.
Bateria podnoszonych dział.
Jedynym w swoim rodzaju i jeszcze bardziej skomplikowanym typem znikających dział była Bateria Pottera w Forcie Hancock na Sandy Hook, New Jersey. Zbudowana w 1892 roku panowała nad podejściami do zatoki nowojorskiej. Podstawy dwóch 12-calowych dział w barbetach opuszczane i podnoszone były nie na sprężynach, a na niezależnych podnośnikach hydraulicznych, które mogły unieść 110-tonową konstrukcję na wysokość 4,27 m, pozwalając prowadzić ogień ponad parapetem baterii. Po strzale działo było opuszczane celem przeładowania z użyciem hydraulicznych wyciorów i urządzenia podającego pocisk. Wprawdzie cały proces zajmował dużo czasu, nie pozwalając na oddanie strzału częściej niż co trzy minuty, jednak konstrukcja baterii dawała działom nieograniczone pole rażenia.
Bateria Pottera wymagała, celem podnoszenia i opuszczania dział, ogromnego oprzyrządowania, w tym kotłów, pomp sprężających parę i dwóch akumulatorów. W związku z tym, że pary nie dało się wytworzyć szybko, kotły Pottera pracowały non stop w czasie swego 14-letniego istnienia, znacząco podnosząc koszt. Gdy zatwierdzono podstawy Buffingtona-Croziera United States Army porzuciła plany budowy kilku dodatkowych baterii podnoszonych dział.
Artyleria okrętowa.
W pewnym okresie doszło do prób zastosowania wynalazku również w artylerii okrętowej. Brytyjski pancernik HMS "Temeraire" został oddany do służby w 1877 roku z dwoma znikającymi działami, które chowane były w barbety. Było to spowodowane dążeniem do połączenia zdolności dział obrotowych, obejmujących szerokie pole rażenia, z ochroną, jaką dawała nowa technika. Podobną konstrukcję zastosowano nieco później na pierwszym rosyjskim okręcie pancernym typu Jekaterina II. Bardzo prawdopodobne, że nasycenie powietrza słoną wodą oraz ciągłe kołysanie i przegłębianie okrętu na wzburzonym morzu mogły powodować niesprawność tych skomplikowanych mechanizmów.
Chowane pod pokładem działa stosowane bywały także w statkach-pułapkach. W takich przypadkach działo osłaniano lub chowano pod pokładem, by zakamuflować rzeczywiste przeznaczenie jednostki.

</doc>
<doc id="3389730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389730" title="Flupentiksol">
Flupentiksol



</doc>
<doc id="3389732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389732" title="Risperidon">
Risperidon



</doc>
<doc id="3389736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389736" title="Inka. Zachowałam się jak trzeba">
Inka. Zachowałam się jak trzeba

Inka. Zachowałam się jak trzeba – polski film dokumentalny z 2015 produkcji TVP, którego premiera miała miejsce w Narodowy Dzień Pamięci „Żołnierzy Wyklętych” 1 marca 2015 na antenie TVP1.
Film dokumentalny poświęcony jest Danucie Siedzikównie ps. Inka – sanitariuszce 5 Wileńskiej Brygady AK zamordowanej przez komunistów. W dokumencie wypowiadają się m.in. kierujący pracami ekshumacyjnymi prof. Krzysztof Szwagrzyk, prof. Barbara Otwinowska i Lidia Lwow-Eberle. Autorem dokumentu jest Arkadiusz Gołębiewski.

</doc>
<doc id="3389741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389741" title="NIE (tygodnik)">
NIE (tygodnik)



</doc>
<doc id="3389744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389744" title="Podziemna Trasa Turystyczna w Rzeszowie">
Podziemna Trasa Turystyczna w Rzeszowie

Podziemna Trasa Turystyczna "Rzeszowskie Piwnice" w Rzeszowie – połączony w trasę turystyczną zespół dawnych miejskich piwnic, znajdujący się w Rzeszowie, pod staromiejskim Rynkiem. Wejście do podziemi znajduje się w przy rzeszowskim Ratuszu (ul. Słowackiego 26), natomiast wyjście - przy Rynku 12 (od ul. Baldachówka). Obecnie zarządcą trasy jest Miejski Zarząd Budynków Mieszkalnych w Rzeszowie. Długość trasy wynosi 396 metrów.
Decyzja o utworzeniu podziemnej trasy turystycznej zapadła w 1994 roku, choć idee jej powstania sięgają lat 80. XX wieku. Wcześniej, bo w latach 60. i 70. XX wieku w rzeszowskich piwnicach prowadzone były przez specjalistów z krakowskiej Akademii Górniczo-Hutniczej prace zabezpieczająco-konserwatorskie. Natomiast prace górnicze, mające na celu połączenie ze sobą podziemnych pomieszczeń rozpoczęto w 2000 roku. W kwietniu 2001 roku trasa została udostępniona zwiedzającym. Miała ona wówczas 213 metrów długości i wiodła przez 34 pomieszczenia (piwnice i korytarze). Trasa rozpoczynała się wówczas przy Rynku 12, wejście od ul. Baldachówka (obecne wyjście), a kończyła - przy Rynku 19, w sąsiedztwie Domu Polonii. Jej administratorem było Muzeum Okręgowe w Rzeszowie. 
W 2004 roku zapadła decyzja o realizacji II etapu budowy trasy podziemnej; inwestycja ta wiązała się z przebudową głównej płyty Rynku. W wyniku prac prowadzonych w latach 2005-2007 trasa wydłużyła się o kolejne 156 metrów. Ponowne jej otwarcie miało miejsce w grudniu 2007 roku. 
Aktualnie trasa składa się z 40 połączonych ze sobą pomieszczeń, położonych na trzech kondygnacjach, na głębokości od 0,5 do 10 metrów pod powierzchnią Rynku. Składają się na nią piwnice, pochodzące z okresu od XIV do XVIII wieku. Wiedzie pod główną płytą Rynku oraz pod kamienicami nr 11, 12, 13, 14, 19, 20, 21 oraz nieistniejącymi obecnie 28 i 29. Wśród udostępnionych pomieszczeń znajdują się m.in. Piwnice Bławatników, Gruba Kochanowicza, Piwnica Rzeszowskich, Trakt Lubomirskich, Droga Kupców, Piwnica Miodowa oraz Lochy Tatarskie - najwęższe miejsce na trasie (70 cm). W piwnicach została urządzona ekspozycja historyczno-edukacyjna, w ramach której prezentowane są m.in. repliki zbroi rycerskich, broni białej i palnej, dawna ceramika użytkowa i przedmioty codziennego użytku a także - w Korytarzu Herbowym - herby dawnych właścicieli miasta, ziem i województw, na terenie których było ono położone oraz herby samego Rzeszowa. 
Trasa jest obiektem całorocznym, czynnym z wyjątkiem poniedziałków i świąt. Wstęp jest płatny, a zwiedzanie odbywa się w grupach, prowadzonych przez przewodnika.

</doc>
<doc id="3389751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389751" title="Łojówka różowawa">
Łojówka różowawa

Łojówka różowawa ("Exidiopsis effusa" Bref.) – gatunek grzybów z rodziny uszakowatych ("Auriculariaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Exidiopsis, Auriculariaceae, Auriculariales, Auriculariomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy naukowe. 
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1977 r.. 
Morfologia.
Rozpostarty, ściśle przylegający do podłoża, skórzasty, cienki. Powierzchnia woskowata i nieco błyszcząca. Morfologicznie jest bardzo zmienny. Jego rozmiar jest bardzo różny – od bardzo małego do bardzo dużego. Również kształt jest bardzo zmienny – od kolistego lub owalnego do różnokształtnego. Jest higrofaniczny, w stanie wilgotnym staje się galaretowaty i przeźroczysty, w stanie suchym ma barwę białawą, różowawą, nieco fiołkową lub szarawą. Barwa biaława pochodzi od zarodników pokrywających owocnik. Łatwo się ścierają i wówczas owocnik jest różowawy, nieco fiołkowy lub szarawy. Po wysuszeniu tworzy bardzo cienką, białą, czerwoną, lub szaro-białą skorupę. 
Strzępki cienkie (1,5-2,5 μm), wszystkie ze sprzążkami na przegrodach. Strzępki w obrębie hymenium są rozgałęzione, a podstawki tkwią w galaretowatym miąższu. Nowe strzępki zazwyczaj wyrastają z nasady podstawek. Hyfidy mają szerokość 0,5-1,5 μm, są słabo rozgałęzione i występują razem z podstawkami, lub nad nimi, w starszych owocnikach stają się galaretowate i trudne do odróżnienia. Podstawki mają jajowaty, elipsowaty lub gruszkowaty kształt, rozmiar 16,0 × 10,0  μm i cztery sterygmy. Sterygmy są rurkowate, kręte i bardzo długie, aby mogły dosięgnąć powierzchni. Zarodniki mają rozmiar 10,5-15 × 3,5-4,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Notowana jest w wielu krajach Europy oraz na Tajwanie. W Polsce występuje dość często.
Występuje w lasach liściastych i mieszanych na martwym drewnie; na pniach i opadłych gałęziach drzew liściastych, szczególnie na buku pospolitym, rzadziej na brzozie brodawkowatej. 
Gatunki podobne.
Jest kilka podobnych gatunków, których wspólną cechą jest owocnik rozpostarty i ściśle przylegający do powierzchni, cienki i woskowaty o barwie białawej lub różowawej. Rozróżnienie ich może być trudne, gdyż wykazują dużą zmienność morfologiczną, inaczej też wyglądają w stanie suchym i wilgotnym. Ważne jest miejsce występowania. Łojówka wapienna ("Exidiopsis calcea") występuje głównie na drzewach iglastych, przeważnie na świerku pospolitym, ale notowano ja także na topoli osice. Zazwyczaj ma bardziej biały owocnik. Tzw. łojówka szarawa ("Sebacina grisea", dawniej "Exidiopsis grisea") również występuje głównie na drzewach iglastych, zwłaszcza na jodle pospolitej, rzadziej na świerku, ma zazwyczaj grubszy i mniej różowy owocnik oraz krótsze zarodniki. Czasami rozróżnienie tych gatunków możliwe jest dopiero badaniami mikroskopowymi.

</doc>
<doc id="3389752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389752" title="Exidiopsis effusa">
Exidiopsis effusa



</doc>
<doc id="3389753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389753" title="Bajki (Biernat z Lublina)">
Bajki (Biernat z Lublina)

Bajki – zbiór bajek w języku polskim Biernata z Lublina z początku XVI wieku.
Bajki, nazywane też przez autora baśniami lub przypowieściami, wydawane były wspólnie z "Żywotem Ezopa Fryga". Zbiór liczy 210 bajek (5678 wersów) pisanych strofą czterowersową, prawie regularnym ośmiozgłoskowcem, z rymami żeńskimi AABB. Utwory zostały oparte na pierwowzorach z różnych zbiorów (m.in. "Rimincjusz" Rinuccio d'Arezzo, "Romulus", "Hekatomythia" Abstemiusa).
Poszczególne utwory w zbiorze mają różną długość, są jednak podobnie skonstruowane. Tytuł, odwołujący się często do przysłowia, zapowiada naukę płynącą z utworu, zaś ostatnia strofa wykłada w prosty sposób najważniejszą myśl. Fabuła sprowadza się do krótkiej narracji przedstawiającej postaci jednoznacznie dobre lub złe (zwierzęta, rośliny, typy ludzkie, istoty boskie). Bohaterowie często są nosicielami przeciwstawnych cech (np. lenistwo – pracowitość, chytrość – łatwowierność).
Z bajek wyłania się dość pesymistyczny obraz świata. Zwycięstwo przypada zwykle silniejszemu, złemu, bogatemu. Czasami jednak słabsza postać zwycięża dzięki cnotom, jak pracowitość, wierność czy skromność. Pisarz opowiada się jednoznacznie po stronie słabszych, ale mądrych i dobrych.

</doc>
<doc id="3389754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389754" title="Fernando Jiménez">
Fernando Jiménez



</doc>
<doc id="3389755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389755" title="Universal (Indiana)">
Universal (Indiana)

Universal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vermillion.

</doc>
<doc id="3389756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389756" title="Federacja Wspólnot Spółdzielczych (Kanada)">
Federacja Wspólnot Spółdzielczych (Kanada)



</doc>
<doc id="3389757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389757" title="Kefar Jehoszua (stacja kolejowa)">
Kefar Jehoszua (stacja kolejowa)

Stacja kolejowa Kefar Jehoszua (hebr. תחנת הרכבת כפר יהושע) – dawna stacja kolejowa położona przy moszawie Kefar Jehoszua, na północy Izraela. Stacja kolejowa powstała w 1905 roku na linii kolejowej Doliny, która przebiegała środkiem Doliny Jezreel. Ostatnie wykorzystanie stacji miało miejsce w 1951 roku. Obecnie znajduje się w niej muzeum historyczne kolejnictwa w Dolinie Jezreel.
Historia.
W latach 1903–1905 władze tureckie wybudowały w Palestynie linię kolejową, która połączyła miasto portowe Hajfa z linią Kolei Hidżaskiej (łączyła Damaszek z Medyną). Ta nowa linia przebiegała przez Dolinę Jezreel, od której otrzymała nazwę linia kolejowa Doliny. Jej uruchomienie przyniosło pewne ożywienie gospodarcze całej okolicy. Tutejsza stacja kolejowa została wybudowana w 1905 roku, a jej lokalizacja wynikała z odległości od punktu początkowego w Hajfie. Ówczesne kotły parowe wykorzystywane w lokomotywach wymagały uzupełniania wody co 20-25 km. Położone w tej okolicy bagna wykorzystano jako źródło wody. Stacja składała się z siedmiu kamiennych budynków, wieży wodnej, warsztatu naprawczego lokomotyw i składu węgla. Główny dwupiętrowy budynek mieścił biura stacji, a na poddaszu znajdowało się mieszkanie kierownika stacji. Początkowo stacja posiadała nazwę Tel asz-Szamam.
Podczas I wojny światowej linia kolejowa zyskała znaczenie strategiczne i służyła do przerzucania wojsk oraz zaopatrzenia. W wyniku wojny w 1918 roku cała Palestyna przeszła pod panowanie Brytyjczyków, którzy w 1922 roku formalnie utworzyli na tym obszarze Mandat Palestyny. Stworzyło to warunki do rozwoju osadnictwa żydowskiego w Palestynie. W latach 20. XX wieku organizacje syjonistyczne wykupiły znaczne grunty w Dolinie Jezreel, a w 1927 roku przy stacji kolejowej powstał żydowski moszaw Kefar Jehoszua. Zmieniono wtedy nazwę stacji. Brytyjczycy nadal wykorzystywali linię kolejową Doliny, która ułatwiała im komunikację z Emiratem Transjordanii i Brytyjskiego Mandatu Mezopotamii. Gdy w 1935 roku wybudowano ropociąg łączący pola naftowe w Królestwie Iraku z Portem Hajfa, znaczenie linii kolejowej jeszcze bardziej wzrosło. Ułatwiła ona serwisowanie ropociągu oraz utrzymywanie jego bezpieczeństwa, co stało się niezwykle istotne w związku z wybuchem arabskiego powstania w Palestynie (1936–1939). Poszukując skutecznego rozwiązania narastającego konfliktu izraelsko-arabskiego w dniu 29 listopada 1947 roku została przyjęta Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181. Zakładała ona między innymi, że linia kolejowa Doliny miała znaleźć się w granicach nowo utworzonego państwa żydowskiego. Arabowie odrzucili tę rezolucję i dzień później doprowadzili do wybuchu wojny domowej w Mandacie Palestyny. Na samym jej początku siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej zajęły okoliczne wioski i sparaliżowały żydowską komunikację w regionie. Zniszczenie w marcu 1948 roku mostów na rzece Jordan przerwało działanie linii kolejowej. Podjęte podczas I wojny izraelsko-arabskiej działania zabezpieczyły całą Dolinę Jezreel, umożliwiając przywrócenie eksploatacji części linii kolejowej. Pomimo to, w listopadzie 1951 roku ostatni pociąg wjechał na stację kolejową Kefar Jehoszua.
Towarzystwo Ochrony Izraela zgłosiło zachowane budynki stacji kolejowej Kefar Jehoszua jako dziedzictwo narodowe do UNESCO. W 2005 roku budynki zostały odrestaurowane, a w dniu 6 czerwca 2008 roku odbyła się uroczystość inauguracji Muzeum Kolei Doliny.
Zbiory muzeum.
Muzeum obejmuje cztery budynki dawnej stacji kolejowej. Budynkiem centralnym jest dawny dworzec kolejowy - dwukondygnacyjny budynek o powierzchni 150 m². Na parterze zgromadzono liczne eksponaty historyczne, dokumenty oraz zdjęcia. W specjalnej sali można obejrzeć film o historii linii kolejowej. Natomiast na drugim piętrze urządzono restaurację. Sąsiedni parterowy budynek służył jako mieszkanie pracowników (3 pokoje o powierzchni 65 m²). Urządzono w nim archiwum kolei.

</doc>
<doc id="3389760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389760" title="Perrysville (Indiana)">
Perrysville (Indiana)

Perrysville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vermillion.

</doc>
<doc id="3389761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389761" title="Dzień juliański">
Dzień juliański



</doc>
<doc id="3389763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389763" title="FOR poleca (seria wydawnicza)">
FOR poleca (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="3389764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389764" title="Fairview Park (Indiana)">
Fairview Park (Indiana)

Fairview Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vermillion.

</doc>
<doc id="3389766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389766" title="Exodus Żydów z Egiptu">
Exodus Żydów z Egiptu



</doc>
<doc id="3389767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389767" title="Dana (Indiana)">
Dana (Indiana)

Dana – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vermillion.

</doc>
<doc id="3389769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389769" title="Ex Oriente">
Ex Oriente



</doc>
<doc id="3389770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389770" title="Gamzat Cadassa">
Gamzat Cadassa



</doc>
<doc id="3389771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389771" title="Everything But the Girl">
Everything But the Girl



</doc>
<doc id="3389772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389772" title="Espinosa">
Espinosa



</doc>
<doc id="3389773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389773" title="Espinoza">
Espinoza



</doc>
<doc id="3389774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389774" title="Ernests Smits">
Ernests Smits



</doc>
<doc id="3389775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389775" title="Mykoła Rohućkyj">
Mykoła Rohućkyj



</doc>
<doc id="3389776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389776" title="Wyszczerek zwinny">
Wyszczerek zwinny

Wyszczerek zwinny ("Notiophilus aestuans") – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych, podrodziny Nebriinae i plemienia Notiophilini.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1826 roku przez Pierre'a F. M. A. Dejean.
Opis.
Ciało długości od 4,5 do 5,5 mm, wąskie. Drugi międzyrząd pokryw węższy od trzech kolejnych razem wziętych, około dwukrotnie szerszy niż trzeci. Odnóża całkowicie czarne. Tylne skrzydła w pełni rozwinięte. Ostatni segment głaszczków wargowych u samców rozszerzony, toporowaty.
Od podobnego "N. aquaticus" gatunek ten wyróżnia się obecnością dwóch dużych punktów przedwierzchołkowych (preapikalnych) na pokrywach (u "N. aquaticus" tylko wyjątkowo obecny jest szczątkowy punkt przedni). Ponadto "N. aquaticus" ma węższe ciało i bardziej płaskie pokrywy, na których zewnętrznych międzyrzędach obecne są płytkie, nieregularnie rozmieszczone mikrowgłębienia. Ma też delikatniejszą i gęstszą punktację przedplecza, a rzędy punktów na pokrywach sięgają u niego dalej ku wierzchołkowi.
Biologia i ekologia.
Gatunek raczej kserofilny. Występuje na stanowiskach otwartych, preferując słabo wilgotne gleby żwirowato-piaszczyste, niekiedy z domieszką gliny. Zasiedla lasy sosnowe, wrzosowiska, pola uprawne, żwirownie oraz piaszczyste brzegi jezior w dużej odległości od wody. Najliczniej spotykany wiosną i latem.
Rozprzestrzenienie.
Wyszczerek o chorotypie europejskim, rozprzestrzeniony w większej części Europy i Azji Zachodniej. W Europie wykazany został z Albanii, Austrii, Belgii, Białorusi, Bośni i Hercegowiny, Bułgarii, Chorwacji, Czech, Danii, Estonii, Finlandii, Francji, Grecji, Hiszpanii, Holandii, Irlandii, byłej Jugosławii, Liechtensteinu, Litwy, Luksemburgu, Łotwy, Mołdawii, Niemiec, Norwegii, Polski, Portugalii, Rosji, w tym obwodu kaliningradzkiego, Sardynii, Słowacji, Słowenii, Szwecji, Szwajcarii, Sycylii, Ukrainy, Węgier, Wielkiej Brytanii i Włoch. W Azji zasiedla Armenię, Gruzję, Turcję i Syrię. W krajach skandynawskich należy do rzadko spotykanych chrząszczy.

</doc>
<doc id="3389778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389778" title="Ernst Frick">
Ernst Frick



</doc>
<doc id="3389779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389779" title="West Terre Haute">
West Terre Haute

West Terre Haute – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vigo.

</doc>
<doc id="3389780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389780" title="Era wolności (1718-1772)">
Era wolności (1718-1772)



</doc>
<doc id="3389781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389781" title="Erinome">
Erinome



</doc>
<doc id="3389782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389782" title="Notiophilus aquaticus">
Notiophilus aquaticus

Notiophilus aquaticus – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych, podrodziny Nebriinae i plemienia Notiophilini.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1758 roku przez Karola Linneusza jako "Cicindela aquatica". Opisany w 1903 roku "Notiophilus semenovi" został zsynonimizowany z tym gatunkiem, po czym na powrót wyniesiony do rangi gatunku w 2012 roku. Wraz z kilkoma innymi gatunkami tworzą grupę gatunków "N. aquaticus".
Opis.
Ciało długości od 4,5 do 6 mm, wąskie z raczej wypukłymi pokrywami, których drugi międzyrząd jest węższy od trzech kolejnych razem wziętych. Ubarwienie czarne, od spodu ze słabym, a od góry z silniejszym metalicznym połyskiem, który może być mosiężny, zielonkawy lub niebieskawy. Głaszczki oraz, przynajmniej pod spodem, nasady czułków mniej lub bardziej rozjaśnione. Pokrywy, zwłaszcza w części wierzchołkowej, mogą być u niektórych okazów nieco rudawe. Głowa o wyłupiastych oczach i równoległych bruzdach czołowych, tak szeroka jak przedplecze, którego boki są nieco zaokrąglone. Odnóża zwykle jednolicie czarne, jedynie u niektórych aberracji przednie odnóża mogą być co najmniej nieco rozjaśnione.
Od podobnego "N. aestuans" gatunek ten wyróżnia się obecnością tylko jednego dużego punktu przedwierzchołkowego (preapikalnego) na pokrywach. Wyjątkowo obecny może być szczątkowy punkt drugi. U "N. aestuans" zawsze są obecne dwa w pełni rozwinięte punkty. Ponadto "N. aquaticus" odróżnia się bardziej wypukłymi pokrywami, międzyrzędami od 3. do 7. pozbawionymi płaskich wgłębień, rzędami kończącymi się dalej od wierzchołka pokryw oraz grubszą i rzadszą punktacją przedplecza.
Od do niedawna synonimizowanego "N. semenovi" gatunek ten można odróżnić po znacznie mniej sercowatym w obrysie przedpleczu, niewyciągniętych na boki kątach przedplecza, mniej intensywnym punktowaniu rzędów pokryw, a u samca nadto krótszym i mniej wypukłym edeagusem. Dodatkowo "N. semenovi" ma zwykle dwubarwne odnóża.
Biologia i ekologia.
Występuje na umiarkowanie wilgotnych glebach piaszczysto-żwirowatych, czasami gliniastych, na stanowiskach słabo ocienionych, jak skraje lasów i pól, łąki czy wrzosowiska. Aktywny od wczesnej wiosny do późnej jesieni.
Rozprzestrzenienie.
Wyszczerek ten jest szeroko rozprzestrzeniony w Holarktyce. Jest jedynym przedstawicielem rodzaju o chorotypie circumborealnym. W Europie wykazany został z Andory, Austrii, Belgii, Białorusi, Bośni i Hercegowiny, Bułgarii, Chorwacji, Czech, Danii, Estonii, Finlandii, Francji, Hiszpanii, Holandii, Irlandii, Islandii, byłej Jugosławii, Liechtensteinu, Litwy, Luksemburgu, Łotwy, Macedonii Północnej, Mołdawii, Niemiec, Norwegii, Polski, Rosji, w tym obwodu kaliningradzkiego, Słowacji, Słowenii, Szwecji, Szwajcarii, Ukrainy, Wielkiej Brytanii, Włoch i Wysp Owczych. W Azji zasiedla Syberię (sięgając w tundrze daleko na północ), Armenię, Gruzję, Kazachstan, Mongolię i Japonię. Znany też z Ameryki Północnej, w tym Stanów Zjednoczonych oraz kanadyjskich: Alberty, Kolumbii Brytyjskiej, Labradoru, Manitoby, Nowego Brunszwiku, Nowej Fundlandii, Nowej Szkocji, Ontario, Quebecu, Saskatchewanu i Jukonu.

</doc>
<doc id="3389783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389783" title="Eurydome">
Eurydome



</doc>
<doc id="3389784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389784" title="Bloudkova Velikanka">
Bloudkova Velikanka



</doc>
<doc id="3389787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389787" title="Kampus Uniwersytetu Tel Awiwu (osiedle Tel Awiwu)">
Kampus Uniwersytetu Tel Awiwu (osiedle Tel Awiwu)



</doc>
<doc id="3389788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389788" title="Grajski Gric">
Grajski Gric



</doc>
<doc id="3389790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389790" title="Karadżica">
Karadżica



</doc>
<doc id="3389791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389791" title="Logarska Dalina">
Logarska Dalina



</doc>
<doc id="3389792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389792" title="Seelyville">
Seelyville

Seelyville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vigo.

</doc>
<doc id="3389793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389793" title="Kartuzja w Garegnano (Mediolan)">
Kartuzja w Garegnano (Mediolan)



</doc>
<doc id="3389794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389794" title="Katedra San Lorenzo (Genua)">
Katedra San Lorenzo (Genua)



</doc>
<doc id="3389795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389795" title="Riley (Kansas)">
Riley (Kansas)

Riley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Riley.

</doc>
<doc id="3389796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389796" title="Katovice">
Katovice



</doc>
<doc id="3389797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389797" title="Kazimierz Hofman (kompozytor)">
Kazimierz Hofman (kompozytor)



</doc>
<doc id="3389798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389798" title="Dekanat Bielsko-Biała IV - Zachód">
Dekanat Bielsko-Biała IV - Zachód



</doc>
<doc id="3389799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389799" title="Keraton">
Keraton



</doc>
<doc id="3389800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389800" title="Kill Bill Volume 1 (ścieżka dźwiękowa)">
Kill Bill Volume 1 (ścieżka dźwiękowa)



</doc>
<doc id="3389802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389802" title="Robert Diggs">
Robert Diggs



</doc>
<doc id="3389807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389807" title="5HTTLPR">
5HTTLPR



</doc>
<doc id="3389808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389808" title="Kropiwna">
Kropiwna



</doc>
<doc id="3389809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389809" title="Riley (Indiana)">
Riley (Indiana)

Riley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Vigo.

</doc>
<doc id="3389812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389812" title="Krystian Wirtemberski">
Krystian Wirtemberski



</doc>
<doc id="3389822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389822" title="Dekanat Międzybrodzie">
Dekanat Międzybrodzie

Dekanat Międzybrodzie – jeden z 23 dekanatów katolickich wchodzących w skład diecezji bielsko-żywieckiej, w którego skład wchodzi 7 parafii.
Dekanat powstał 1 stycznia 2015 z wydzielenia 6 parafii z dekanatu Kęty i 1 parafii z dekanatu Bielsko-Biała III.

</doc>
<doc id="3389824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389824" title="Tarcísio Nascentes dos Santos">
Tarcísio Nascentes dos Santos

Tarcísio Nascentes dos Santos (ur. 27 lutego 1954 w Niterói) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Duque de Caxias od 2012.
Życiorys.
8 grudnia 1978 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do archidiecezji Niterói. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. wicerektorem seminarium oraz wikariuszem biskupim dla rejonu Niterói-Norte.
11 lutego 2009 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Divinópolis. Sakry biskupiej udzielił mu 18 kwietnia 2009 arcybiskup Alano Maria Pena.
1 sierpnia 2012 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Duque de Caxias, zaś 3 listopada 2012 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="3389827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389827" title="Wabash (Indiana)">
Wabash (Indiana)

Wabash – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Wabash.

</doc>
<doc id="3389829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389829" title="Roann">
Roann

Roann – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wabash.

</doc>
<doc id="3389831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389831" title="Szlak Mikołaja Reja">
Szlak Mikołaja Reja

Szlak Mikołaja Reja – rowerowy szlak turystyczny na terenie województwa lubelskiego od Rejowca Fabrycznego do dworca PKP w Krasnymstawie.

</doc>
<doc id="3389833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389833" title="North Manchester">
North Manchester

North Manchester – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wabash.

</doc>
<doc id="3389837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389837" title="Lagro (Indiana)">
Lagro (Indiana)

Lagro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wabash.

</doc>
<doc id="3389839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389839" title="La Fontaine (Indiana)">
La Fontaine (Indiana)

La Fontaine – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wabash.

</doc>
<doc id="3389840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389840" title="Pine Village">
Pine Village

Pine Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3389841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389841" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Trondheim">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Trondheim

Szesnaste zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2014/2015 odbyły się w norweskim Trondheim na skoczni Granåsen. Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego i konkurs rozegrano 12 marca.
Pomimo wcześniejszych zapowiedzi konkurs odbył się w bardzo niespokojnych warunkach. Co prawda wiatr nie był dla zawodników niebezpieczny, ale często zmieniał swój kierunek. W efekcie pierwszą serię rozpoczęto z 5. belki startowej, by zakończyć na belce 11. Sprzyjający podmuch wiatru świetnie wykorzystał Michael Hayböck, który ustanowił nowy rekord skoczni - 143 metry. Oczywiście najważniejszą kwestią zawodów było to, kto po ich rozegraniu będzie bliższy zdobycia Kryształowej Kuli. Po pierwszej serii na prowadzeniu był lider generalnej klasyfikacji - Stefan Kraft. Za jego plecami uplasowali się kolejno Severin Freund i Peter Prevc. Sytuacja wyglądała więc dokładnie tak, jak w klasyfikacji Pucharu Świata. W drugiej serii nie zawiedli Freund i Prevc. W ostatnim skoku Kraft miał problemy w locie z wiązaniem u lewej narty, przez co musiał się ratować przed groźnym upadkiem. W ostateczności Austriak nawet nie podparł skoku, a zawody ukończył na miejscu 9. Na podium, obok pierwszego Freunda i drugiego Prevca, stanął Rune Velta.
Kamil Stoch, który startował w Trondheim po raz pierwszy od infekcji wirusowej, zajął 12. miejsce. Klemens Murańka – 17., a Piotr Żyła – 20. Czwarty z Polaków, Jan Ziobro, nie zdołał awansować do finałowej serii.
Po konkursie nowym liderem Pucharu Świata został Severin Freund (1443 punkty) przed Peterem Prevcem (1409 pkt.) i Stefanem Kraftem (1397 pkt.).

</doc>
<doc id="3389842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389842" title="State Line City">
State Line City

State Line City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3389843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389843" title="Carlos Roberto Cabral">
Carlos Roberto Cabral

Cabralzinho, właśc. Carlos Roberto Ferreira Cabral (ur. 2 stycznia 1945 w Santos) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1961 rozpoczął karierę piłkarską w Santosie FC. Potem występował w São Bento i Bangu AC. Jako zawodnik Bangu był częścią zespołu Houston Stars, który brał udział w 1967 roku w mistrzostwach United Soccer Association. Następnie bronił barw klubów Fluminense FC, SE Palmeiras i CR Flamengo, gdzie zakończył karierę w 1971 roku.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1979 roku. Trenował kluby Santa Helena, drużynę juniorów Santosu FC, reprezentację stanu São Paulo FC, São Bento, Al-Arabi, Mogi Mirim, Al-Shamal, Al-Sadd, Santos FC, Al-Rayyan, Portuguesa, Guarani FC, Paranaense, Goiás EC, São José, Al-Ain, Liga de Quito, Al-Ahli, Hajer, Al-Qadisiyah, Figueirense, Zamalek, Campinense, Espérance, Al-Ittihad Al-Sakndary, CS Oberkorn oraz Syrianska FC.
Od stycznia do lutego 1989 roku prowadził narodową reprezentację Kataru. Również trenował młodzieżowe reprezentacje Kataru U-17 oraz Arabii Saudyjskiej U-20.

</doc>
<doc id="3389848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389848" title="West Lebanon (Indiana)">
West Lebanon (Indiana)

West Lebanon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3389849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389849" title="Krzysztof Sapieha">
Krzysztof Sapieha



</doc>
<doc id="3389850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389850" title="Krzysztof Cybulski">
Krzysztof Cybulski



</doc>
<doc id="3389853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389853" title="Pivín (stacja kolejowa)">
Pivín (stacja kolejowa)

Pivín – stacja kolejowa w Nezamyslicach, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 225 m n.p.m.
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji znajdują się kasy biletowe, na których istnieje możliwość zakupu biletów na wszystkie pociągi w tym międzynarodowe oraz rezerwacji miejsc.

</doc>
<doc id="3389856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389856" title="Svídnice (przystanek kolejowy)">
Svídnice (przystanek kolejowy)

Svídnice – przystanek kolejowy w miejscowości Svídnice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 195 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3389859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389859" title="Williamsport (Maryland)">
Williamsport (Maryland)

Williamsport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389860" title="Jastrzębianka (dopływ Białej)">
Jastrzębianka (dopływ Białej)

Jastrzębianka ("Kąśnianka") – potok, lewy dopływ Białej o długości 11,98 km i powierzchni zlewni 45,41 km². 
Najwyżej położone źródła potoku znajdują się na wysokości około 420 m na północnych stokach wzniesienia Rosulec (Jastrzębia Góra) na Pogórzu Rożnowskim. W obrębie tego mezoregionu znajduje się cała zlewnia Jastrzębianki. Pod względem administracyjnym jest to obszar gminy Ciężkowice w powiecie tarnowskim, województwie małopolskim. Jastrzębianka spływa w kierunku południowo-wschodnim przez miejscowości Jastrzębia, Kąśna Górna i Kąśna Dolna, w której uchodzi do Białej. Następuje to na wysokości 244 m.
Jastrzębianka jest na znacznej długości uregulowana hydrotechnicznie. Największym dopływem jest potok Siekierczanka, zwany też Młynówką. Uchodzi do Jastrzębianki w miejscowości Kąśna Górna jako prawy dopływ.

</doc>
<doc id="3389861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389861" title="Žďár u Kamenice nad Lipou">
Žďár u Kamenice nad Lipou

Žďár u Kamenice nad Lipou – przystanek kolejowy w miejscowości Žďár, w kraju południowoczeskim, w Czechach Znajduje się na wysokości 510 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389862" title="Williamsport (Indiana)">
Williamsport (Indiana)

Williamsport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Warren.

</doc>
<doc id="3389863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389863" title="Jastrzębianka">
Jastrzębianka



</doc>
<doc id="3389865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389865" title="Bílek (przystanek kolejowy)">
Bílek (przystanek kolejowy)

Bílek – przystanek kolejowy w miejscowości Bílek, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na wysokości 535 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389867" title="Tennyson (Indiana)">
Tennyson (Indiana)

Tennyson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warrick.

</doc>
<doc id="3389869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389869" title="Dolánky (przystanek kolejowy)">
Dolánky (przystanek kolejowy)

Dolánky – przystanek kolejowy w miejscowości Dolánky u Turnova, w kraju libereckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 265 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3389871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389871" title="John Stowe">
John Stowe

John Eric Stowe OFM Conv. (ur. 15 kwietnia 1966 w Amherst, Ohio) – amerykański duchowny katolicki, biskup Lexington od 2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 16 września 1995 w Zakonie Braci Mniejszych Konwentualnych. Przez osiem lat pracował w zakonnej parafii w El Paso, a w latach 2003–2010 był wikariuszem generalnym miejscowej diecezji. W 2010 został wikariuszem prowincji Matki Bożej Pocieszenia.
12 marca 2015 papież Franciszek mianował do biskupem ordynariuszem diecezji Lexington. Sakry udzielił mu metropolita Louisville - arcybiskup Joseph Kurtz.

</doc>
<doc id="3389873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389873" title="Paulo Luiz Campos">
Paulo Luiz Campos

Paulo Campos, właśc. Paulo Luiz Campos (ur. 20 lutego 1957 w Niterói) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1981 roku. Trenował kluby Calabar Rovers, São Cristóvão, Friburguense, Ohud, Asz-Szabab Rijad, Al-Ahli Dubaj, Ittihad FC, Al-Nasr Dubaj, Al-Wasl Dubaj, Botafogo, Ar-Rajjan SC, SE Palmeiras B, Al-Sailiya, Iraty, Paraná Clube, Paysandu SC, Vila Nova, Fluminense FC, Náutico, Asteras Tripolis, Criciúma, Mogi Mirim, Al-Hilal Omdurman, Resende, Duque de Caxias, Guaratinguetá, Tupi oraz Aris FC.
W latach 1983–1984 prowadził narodową reprezentację Kuwejtu. W 1986 był na czele reprezentacji Liberii. Od 1992 do 1993 roku kierował reprezentację Kataru. Również trenował juniorskie reprezentacje Ghany U-17 i Kataru U-17.

</doc>
<doc id="3389875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389875" title="Rapotice (stacja kolejowa)">
Rapotice (stacja kolejowa)

Rapotice – stacja kolejowa w miejscowości Rapotice, w kraju Wysoczyna, w Czechach Znajduje się na wysokości 490 m n.p.m.
Na stacji znajdują się kasy biletowe i istnieje możliwość rezerwacji miejsc.

</doc>
<doc id="3389877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389877" title="Jean-Christophe Quantin">
Jean-Christophe Quantin

Jean-Christophe Quantin (ur. 8 lipca 1966, Royan) – francuski brydżysta, World International Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master oraz European Champion w kategoriach Open, Juniors i Mixed (EBL).
Jean-Christophe Quantin od roku 1992 wielokrotnie był opiekunem lub niegrającym kapitanem drużyn francuskich (głównie młodzieżowych).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3389878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389878" title="Newburgh (hrabstwo Orange)">
Newburgh (hrabstwo Orange)

Newburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Orange.

</doc>
<doc id="3389880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389880" title="Mrówka (dopływ Zimnej Wody)">
Mrówka (dopływ Zimnej Wody)

Mrówka - struga, lewy dopływ Zimnej Wody w dorzeczu Utraty.
Mrówka wypływa w miejscowości Urzut, płynie na terenie powiatu pruszkowskiego na długości ok. 14 km, stanowiąc granicę między Urzutem a Starą Wsią. Przepływa przez Nadarzyn. Pomiędzy Nadarzynem a Strzeniówką łączy się z Zimną Wodą dopływem Rokitnicy. 
Historyczna nazwa Mrówki to Wrowa, o której wzmiankowano już w XIX-wiecznych encyklopediach. Przez wiele lat Zimna Woda określana była (i była tak określana jeszcze w połowie lat 80. XX wieku) właśnie mianem Mrówki.

</doc>
<doc id="3389885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389885" title="Newburgh (Maine)">
Newburgh (Maine)

Newburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Penobscot.

</doc>
<doc id="3389886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389886" title="Książek">
Książek



</doc>
<doc id="3389887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389887" title="Linia kolejowa Čížkovice – Obrnice">
Linia kolejowa Čížkovice – Obrnice

Linia kolejowa Čížkovice – Obrnice (Linia kolejowa nr 113 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Čížkovice i Obrnice. Przebiega w całości przez terytorium kraju usteckiego.

</doc>
<doc id="3389890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389890" title="Książę-małżonek">
Książę-małżonek



</doc>
<doc id="3389891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389891" title="Röbel">
Röbel



</doc>
<doc id="3389893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389893" title="Once Upon a Long Ago">
Once Upon a Long Ago

Once Upon A Long Ago – singel brytyjskiego artysty Paul McCartneya promujący jego album kompilacyjny All the Best! z 1987 roku. Za produkcję odpowiadali Phil Ramone oraz George Martin. W utworze gościnnie wystąpił angielski skrzypek Nigel Kennedy.

</doc>
<doc id="3389894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389894" title="Ośrodek Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej">
Ośrodek Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej

Ośrodek Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej imienia Ziemi Łużyckiej – zlikwidowany ośrodek szkolenia Straży Granicznej, z siedzibą w Żarce oraz w Lubaniu, w województwie dolnośląskim. Był powołany w celu szkolenia przewodników i tresury psów służbowych dla potrzeb Straży Granicznej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Ośrodek w chwili przekształcenia 16 maja 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza w Straż Graniczną znajdował się w Żarce. Straż Graniczna przyjęła po Ośrodku Tresury Psów Służbowych WOP w Żarce 43 psy służbowe. Ośrodek stworzony na bazie dawnej strażnicy był przystosowany do przyjęcia 40 słuchaczy rocznie. Słuchaczami, czyli przewodnikami psów służbowych, byli pozostali po WOP żołnierze służby zasadniczej tych Wojsk oraz nowo wcieleni funkcjonariusze służby kandydackiej.
W roku 1993 zaczęto zastępować przewodników–funkcjonariuszy służby kandydackiej przewodnikami–funkcjonariuszami służby przygotowawczej i stałej. Jednocześnie podniesiono rangę i stanowisko przewodnika psa służbowego z podoficera na funkcjonariusza korpusu osobowego chorążych.
W 1995 roku, ze względu na duże zapotrzebowanie na psy oraz bardzo mierne warunki socjalne ośrodka, część instruktorów prowadziła szkolenie w OTPS SG Żarka, a część instruktorów była delegowana i prowadziła kurs na bazie ośrodka tresury psów policyjnych
w Sułkowicach.
W wyniku podjętych działań w 2000 roku rozpoczęto budowę zaplecza socjalnego dla OTPS SG, a w listopadzie 2001 roku ośrodek został przeniesiony do Lubania.
1 lipca 2003 roku odbyła się inauguracja kursu chorążych – przewodników psów służbowych SG.
19 grudnia 2003 roku w Ośrodku Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej w Lubaniu odbyła się pierwsza uroczysta promocja na stopień młodszego chorążego Straży Granicznej.
Funkcjonowanie Ośrodka Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej w Lubaniu regulowało zarządzenie nr 13 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 28 kwietnia 2004 roku w sprawie utworzenia, organizacji i zakresu działania Ośrodka Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej w Lubaniu (Dz. Urz. KGSG Nr 4, poz. 14).
10 listopada 2006 roku na lubańskim rynku odbyło się uroczyste wręczenie sztandaru i nadanie imienia Ziemi Łużyckiej dla Ośrodka Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej.
Na mocy Zarządzenia nr 68 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dniem 1 stycznia 2010 roku zniesiony został Ośrodek Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej, a w jego miejsce i Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej został utworzony Ośrodek Szkoleń Specjalistycznych Straży Granicznej w Lubaniu.
W trakcie osiemnastu lat działalności szkoleniowej mury Ośrodka Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej opuściło 7370 absolwentów, w tym 3750 funkcjonariuszy i 3620 psów, przygotowanych do służby w ochronie granicy państwowej.
Specjalności, w jakich szkoleni byli słuchacze.
Szkolenie prowadzone było w ramach szkoły chorążych, szkolenia specjalistycznego i kursów atestacyjno–doskonalących w następujących specjalnościach psów służbowych:
Struktura organizacyjna OTPS SG.
Żarka.
Kadrę stanowili:
W 1998 roku kadra Ośrodka liczyła 19 funkcjonariuszy, w tym 9 instruktorów tresury.
Infrastruktura OTPS SG.
Żarka.
W Żarce ośrodek dysponował budynkiem ambulatorium weterynarii, w którym mieściło się niewielkie zaplecze socjalne i sprzętowe. Zatrudniony był jeden lekarz weterynarii, a do dyspozycji miał dwa pomieszczenia, termometr, stetoskop oraz niezbędną apteczkę.
Na piętrze znajdowały się dwie sale wykładowe. Zaplecze biurowo–socjalne mieściło się w budynku po dawnej strażnicy WOP, gdzie znajdowało się sześć izb, w których mieszkało ok. 60 słuchaczy oraz jedna izba mieszkalna dla 20 funkcjonariuszy służby kandydackiej, stanowiących
obsługę. Pozostałe pomieszczenia to: świetlica, stołówka, pomieszczenie służby dyżurnej oraz 4 pomieszczenia dla kadry ośrodka.
Lubań.
W Lubaniu ośrodek był przygotowany do przyjęcia jednorazowo 100 funkcjonariuszy wraz z psami. Słuchacze zakwaterowani byli w nowym internacie, gdzie mieli do dyspozycji dwuosobowe pokoje, ciepłą i zimną wodę, pralnię, suszarnię, świetlicę, dostęp
do Internetu i telewizji, halę sportową oraz budynek dydaktyczny, w którym były cztery sale wykładowe. Ambulatorium weterynarii, które wyposażone było w urządzenia do diagnozowania stanu zdrowia psów. Obsługiwane było przez trzech lekarzy weterynarii i 3 techników laborantów.

</doc>
<doc id="3389896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389896" title="Książęta dzielnicowi w Polsce (1138-1320)">
Książęta dzielnicowi w Polsce (1138-1320)



</doc>
<doc id="3389897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389897" title="Opowieść o trzech niedźwiadkach">
Opowieść o trzech niedźwiadkach

Opowieść o trzech niedźwiadkach ("The Story of the Three Bears") (znana też pod tytułem "Goldilocks and the Three Bears" tj. Złotowłosa i trzy niedźwiadki) – baśń brytyjskiego autora Roberta Southeya opublikowana po raz pierwszy w 1837 roku. 
W tym samym roku, inny brytyjski pisarz George Nicol opublikował wersję poetycką oparciu o baśń Southeya. Obie te wersje mówią o trzech niedźwiedziach (mężczyznach) i starej kobiecie, która narusza ich własność.
Należy zaznaczyć, że opowieści podobne do tej baśni, choć nieco się różniące, pojawiały się już wcześniej. 
W późniejszych wydaniach w opowieści Southeya dokonano kilku zmian. Niedźwiedzie nie były już trzema mężczyznami (wysokim średnim i małym), lecz rodziną - tata, mama i dziecko. Z kolei bohaterka ze staruszki przekształciła się w dziewczynkę, która otrzymała imię Złotowłosa od koloru włosów. 
Baśń była różnie interpretowana. Często adaptowano ją na potrzeby filmu, opery i innych mediów. "The Story of the Three Bears" jest jedną z najbardziej popularnych bajek w języku angielskim.

</doc>
<doc id="3389899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389899" title="Złotowłosa i trzy niedźwiadki">
Złotowłosa i trzy niedźwiadki



</doc>
<doc id="3389900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389900" title="Newburgh (Indiana)">
Newburgh (Indiana)

Newburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warrick.

</doc>
<doc id="3389901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389901" title="Michel Abécassis">
Michel Abécassis

Michel Abécassis (ur. 29 czerwca 1952 w Oranie) – francuski dziennikarz, lekarz, brydżysta i pokerzysta, World Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master oraz European Champion w kategorii Open (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3389902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389902" title="Kurier carski">
Kurier carski



</doc>
<doc id="3389903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389903" title="Kung Fu">
Kung Fu



</doc>
<doc id="3389904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389904" title="Michel Abecassis">
Michel Abecassis



</doc>
<doc id="3389905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389905" title="Lynnville (Tennessee)">
Lynnville (Tennessee)

Lynnville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Giles.

</doc>
<doc id="3389906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389906" title="Kaletra">
Kaletra



</doc>
<doc id="3389910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389910" title="Lynnville (Indiana)">
Lynnville (Indiana)

Lynnville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Warrick.

</doc>
<doc id="3389911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389911" title="Khan (zespół muzyczny)">
Khan (zespół muzyczny)

Khan – zaliczany do sceny Canterbury brytyjski zespół grający rock progresywny, założony w 1971 roku przez Steve’a Hillage’a.
Historia.
Grupa powstała w kwietniu 1971 roku w Londynie z inicjatywy Steve’a Hillage’a (gitara, śpiew), który zaprosił do współpracy Nicka Greenwooda (gitara basowa, śpiew; 1967-1970 jako Sean Nicholas Greenwood występował z The Crazy World of Arthur Brown), Dicka Henninghema (organy; 1969 grał z The Crazy World of Arthur Brown) i Pipa Pyle’a (perkusja; wcześniej członek Delivery). Ten ostatni szybko odszedł, a na jego miejsce przyjęto Erica Peacheya (perkusja). Po kilku miesiącach również Henninghem opuścił zespół. Zastąpił go związany z grupą Egg Dave Stewart (organy, fortepian, czelesta, marimba), lecz początkowo wyłącznie na czas nagrania debiutanckiego albumu Khan, "Space Shanty", a po nim na początku roku 1972 pochodzący z Kanady Val Stevens (organy). Zawarty na nim materiał, napisany w pojedynkę przez Hillage’a, z wyjątkiem stworzonego wspólnie z Greenwoodem "Mixed Up Man of the Mountains", zarejestrowano pomiędzy grudniem '71 a marcem '72 w londyńskich studiach Command, Olympic i Tollington Park. Longplay, którego produkcją zajął się Neil Slaven, wydany został nakładem Deram Records 2 czerwca 1972 roku. Niebawem grupę opuścili Greenwood i Stevens, zastąpieni w lipcu przez Nigela Griggsa (gitara basowa) oraz na stałe ponownie Stewart.
Pomimo że koncertował w '71 i '72 oraz ogłosił płytę, nie wzbudził Khan większego zainteresowania swą muzyką, dlatego też – przy braku dalszego wsparcia ze strony wytwórni - uległ rozwiązaniu w październiku 1972 roku, chociaż Hillage napisał już część materiału na drugą płytę. Ta nigdy nie ukazała się, lecz przygotowany z myślą o niej materiał miał w przyszłości złożyć się na pierwszy album solowy muzyka, "Fish Rising".
Po rozpadzie Khan Hillage natychmiast nawiązał współpracę z Kevinem Ayersem, a potem z Gongiem, Stewart natomiast w kolejnym roku przystąpił do Hatfield and the North.
Muzycy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Albumy studyjne:

</doc>
<doc id="3389912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389912" title="Lejšovka">
Lejšovka

Lejšovka – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389913" title="Libníkovice">
Libníkovice

Libníkovice – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389915" title="Librantice">
Librantice

Librantice – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389916" title="Libřice">
Libřice

Libřice – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 2 886 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389917" title="Lišice">
Lišice

Lišice – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389918" title="Lodín">
Lodín

Lodín – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 364 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389920" title="Lovčice (kraj hradecki)">
Lovčice (kraj hradecki)

Lovčice – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 667 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389922" title="Otacílio Gonçalves da Silva Junior">
Otacílio Gonçalves da Silva Junior

Otacílio Gonçalves, właśc. Otacílio Gonçalves da Silva Junior (ur. 16 czerwca 1940 w Santa Maria) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1984 roku. Trenował kluby SC Internacional, Athletico Paranaense, Coritiba, Grêmio, Pinheiros.
Jesienią 1989 stał na czele narodowej reprezentacji Kuwejtu (znany jako "Otta Saver"), z którą pracował do 1990 roku. Potem prowadził kluby Portuguesa, Paraná Clube, SE Palmeiras, Atlético Mineiro, japoński Yokohama Flügels, Gama i Santa Cruz.

</doc>
<doc id="3389923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389923" title="Lužany (powiat Hradec Králové)">
Lužany (powiat Hradec Králové)

Lužany – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389924" title="Boonville (Karolina Północna)">
Boonville (Karolina Północna)

Boonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Yadkin.

</doc>
<doc id="3389925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389925" title="Antoni Rybiński">
Antoni Rybiński

__ZESPISEM__
Antoni Józef Rybiński herbu Radwan (ur. ok. 1750, zm. 10 marca 1822) – kasztelan owrucki, uczestnik prac Sejmu Wielkiego, członek konfederacji targowickiej województwa kijowskiego w 1792 roku.
Biografia.
Był bratankiem Jacka, opata oliwskiego, bratem Józefa, biskupa kujawskiego i Jana Nepomucena, posła na Sejm Czteroletni. Urodził się prawdopodobnie jak bracia w Torczynie, w powiecie radomyskim (jeszcze dawniej powiat i województwo kijowskie), jako syn Tadeusza Łukasza Rybińskiego, podkomorzego kijowskiego i Rozalii z Kościuszków, chorążanki kijowskiej (jej ojciec był rodzonym bratem dziadka Tadeusza Kościuszki).
Już w 1775 roku zostaje wyznaczony przez Sejm komisarzem do rozstrzygnięcia sporu pomiędzy Leonardem Azaryczem a posesorami klucza stawiskiego. Na sejmie w 1780 jest posłem z powiatu kijowskiego, pisany podkomorzycem kijowskim, wyznaczonym sędzią sejmowym na II kadencję rozpoczynającą się 1 czerwca 1781. Ponownie na sejmie w 1786 obrany sędzią sejmowym na kadencję II rozpoczynającą się 1 czerwca 1787. Na Sejmie Wielkim 30 maja 1789 obrany komisarzem z Województwa Kijowskiego ds. poboru ofiary z dóbr ziemskich i duchownych w Koronie i Wielkim Księstwie Litewskim, pisany szambelanem Jego Królewskiej Mości. Niedługo później 14 października 1790 mianowany kasztelanem owruckim. Z tym też urzędem formalnie przystępuje do konfederacji 4 listopada 1790 i zostaje powołany przez sejm 31 maja 1792 sędzią sejmowym ekstraordynatoryjnym (z senatu). 2 maja 1791 roku podpisał asekurację, w której zobowiązał się do popierania projektu Ustawy Rządowej.
W roku 1785 odznaczony Orderem św. Stanisława przez króla Stanisława Augusta. To wyróżnienie zbiegło się w czasie z małżeństwem z Magdaleną z Eysymonttów (1v. Kazimierzową Jezierską, szambelanową JKM), młodą wdową, uchodzącą za faworytę Adama Naruszewicza. Wskutek tegoż mariażu doszło do ostrych sporów rodzinnych, które splotły się nierozłącznie z polityką, gdyż bracia i ojciec przeszli na stronę opozycji wobec króla, który był tutaj osobiście zaangażowany (kilka lat później doszło jednak do pogodzenia z ojcem i młodszym bratem – Janem, szambelanem pruskim; wszyscy byli mocno zaangażowani w prace Sejmu Wielkiego).
Po upadku Insurekcji Kościuszkowskiej osiadł z żoną w Orchowcu, gdzie w 1794 schronił się Naruszewicz.
Z małżeństwa z Magdaleną Eysymontt, pozostawił syna Łukasza, dziedzica dóbr Rozważów. Zmarł 10 marca 1822.

</doc>
<doc id="3389926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389926" title="Kotkat SeMK Seinäjoki">
Kotkat SeMK Seinäjoki

Kotkat SeMK Seinäjoki – fiński klub żużlowy z Seinäjoki.
Historia klubu.
W 1926 roku został założony klub motocyklowy Ostrobotnii Południowej z siedzibą w Seinäjoki. Od momentu powstania był członkiem fińskiej federacji motocyklowej. Początkowo klub miał 16 członków, jednak zdobywane doświadczenie w organizacji zawodów, przyczyniło się do tego, że jest to jeden z najbardziej utytułowanych klubów żużlowych w kraju tysiąca jezior. Drużyna Orłów dziesięciokrotnie zwyciężyła rozgrywki o drużynowe mistrzostwo Finlandii, ostatnio w 2013 roku.
Kadra w sezonie 2015.
Kotkat

</doc>
<doc id="3389927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389927" title="Lužec nad Cidlinou">
Lužec nad Cidlinou

Lužec nad Cidlinou – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 506 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389928" title="Boonville (Nowy Jork)">
Boonville (Nowy Jork)

Boonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Oneida.

</doc>
<doc id="3389929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389929" title="Máslojedy">
Máslojedy

Máslojedy – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 223 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389930" title="Měník">
Měník

Měník – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 604 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389931" title="Mlékosrby">
Mlékosrby

Mlékosrby – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389932" title="Józef Peszyński">
Józef Peszyński

Józef Peszyński herbu Cholewa – podstoli owrucki w latach 1788-1794, wojski mniejszy owrucki w latach 1780-1788, skarbnik żytomierski w 1780 roku, członek konfederacji targowickiej województwa kijowskiego w 1792 roku.

</doc>
<doc id="3389933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389933" title="Mokrovousy">
Mokrovousy

Mokrovousy – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 333 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389937" title="Drugi Listopad (film)">
Drugi Listopad (film)



</doc>
<doc id="3389939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389939" title="Myštěves">
Myštěves

Myštěves – gmina w Czechach, w powiecie Hradec Králové, w kraju hradeckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3389940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389940" title="Boonville (Indiana)">
Boonville (Indiana)

Boonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Warrick.

</doc>
<doc id="3389942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389942" title="Marek Krzysztof Janiak">
Marek Krzysztof Janiak

Marek Krzysztof Janiak (ur. 14 sierpnia 1950 w Warszawie) – polski naukowiec, profesor nauk medycznych, radiobiolog, immunolog, epidemiolog, lekarz wojskowy, pułkownik w stanie spoczynku, w latach 2002–2007 komendant i następnie dyrektor Wojskowego Instytutu Higieny i Epidemiologii, wieloletni kierownik Zakładu Radiobiologii i Ochrony Radiacyjnej WIHiE.
Kariera zawodowa.
Ukończył Wojskową Akademię Medyczną w Łodzi w 1974 (z czwartą lokatą na roku) i podjął pracę jako asystent (potem starszy asystent) w Zakładzie Biologicznego Działania Promieniowań Niejonizujących WIHiE (u doc. dra hab. S. Szmigielskiego); pracę doktorską pt. "Uszkodzenie błon komórkowych w hodowli komórek prawidłowych i transformowanych wirusem SV-40 poddanych działaniu hipertermii 43 °C" obronił w WIHiE w 1978, zaś habilitował się tam w 1986 na podstawie rozprawy pt. "Modyfikacja nieswoistych reakcji cytotoksyczności komórkowej pod wpływem preparatu Propionibacterium granulosum KP-45". Tytuł profesora zwyczajnego uzyskał w 2008 r.
Uczestniczył w następujących zagranicznych stażach naukowych: kursie Onkologii Eksperymentalnej Międzynarodowej Unii do Walki z Rakiem w Royal Marsden Hospital w Londynie (wrzesień 1977), „Europejskiej Szkole Immunologii Nowotworów” Uniwersytetu w Utrechcie (październik 1987), stypendium Alberta Cancer Board w Edmonton (1992-1993), jako "Visiting Scientist" przebywał w Laboratorium Hematologii Doświadczalnej Wydziału Medycznego Uniwersytetu Alberty w Kanadzie (1993-1994) oraz wziął udział w kursie dla Wykładowców Szkoleń w zakresie Postępowania Medycznego z Ofiarami Wypadków Jądrowych w Centrum Organizacji Pomocy w Wypadkach Radiacyjnych (REAC/TS) w Oak Ridge National Laboratory w USA (październik 1997).
W latach 2001–2002 zastępca komendanta, a od czerwca 2002 r. ostatni komendant Wojskowego Instytutu Higieny i Epidemiologii w Warszawie (do marca 2003 r.) i od tego samego roku (do końca czerwca 2007) pierwszy dyrektor tegoż Instytutu, w latach 1996–2020 kierownik Zakładu Radiobiologii i Ochrony Radiologicznej.
W latach 2005–2008 pełnił obowiązki Konsultanta krajowego ds. obronności w dziedzinie epidemiologii, Konsultanta wojskowej służby zdrowia w dziedzinie epidemiologii oraz Konsultanta wojskowej służby zdrowia w dziedzinie medycyny pracy.
Autor i współautor ponad 120 prac naukowych z dziedziny radiobiologii, onkologii eksperymentalnej, patofizjologii i immunologii opublikowanych w czasopismach zagranicznych i krajowych oraz ponad 300 wystąpień i prezentacji na krajowych i międzynarodowych zjazdach i sympozjach naukowych.

</doc>
<doc id="3389944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389944" title="Campbellsburg (Kentucky)">
Campbellsburg (Kentucky)

Campbellsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="3389945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389945" title="Campbellsburg (Indiana)">
Campbellsburg (Indiana)

Campbellsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389947" title="Jakub Sienkiewicz">
Jakub Sienkiewicz



</doc>
<doc id="3389949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389949" title="Fredericksburg (Indiana)">
Fredericksburg (Indiana)

Fredericksburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389950" title="Hardinsburg (Kentucky)">
Hardinsburg (Kentucky)

Hardinsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, siedziba administracyjna hrabstwa Breckinridge.

</doc>
<doc id="3389951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389951" title="Kurzejów">
Kurzejów



</doc>
<doc id="3389953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389953" title="Hardinsburg (Indiana)">
Hardinsburg (Indiana)

Hardinsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389954" title="The Biggest Hits XXX">
The Biggest Hits XXX

The Biggest Hits XXX – składanka szwedzkiego duetu Roxette wydana 11 listopada 2014 roku w Rosji. Album jest promowany przez światową trasę koncertową o tej samej nazwie trwającą od 2014 do 2016 roku. Składa się on z dwóch płyt CD na których zamieszczone są największe przeboje duetu.

</doc>
<doc id="3389956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389956" title="Alternatywny system obrotu">
Alternatywny system obrotu

Alternatywny system obrotu (ASO, wielostronna platforma obrotu) – wielostronny system kojarzący oferty kupna i sprzedaży instrumentów finansowych, organizowany poza rynkiem regulowanym w taki sposób, że do zawarcia transakcji dochodzi w ramach tego systemu, zgodnie z określonymi regulacjami, które są łagodniejsze w porównaniu do rynku giełdowego i pozagiełdowego.
Alternatywny system obrotu (inaczej niż rynek pozagiełdowy) nie jest rynkiem regulowanym, to znaczy, że nie ma obowiązku powszechnego, pełnego i jednakowego dostępu do informacji o ofertach, oraz do zapewnienia jednakowych warunków nabywania i zbywania instrumentów finansowych. Wymagana jest jedynie jednolita informacja o kursach i obrotach, a zasady odraczania informacji muszą być opublikowane. "Dark pool" może być zorganizowany tylko w postaci alternatywnego systemu obrotu.
Alternatywny system obrotu, podobnie jak giełda, ma status rynku zorganizowanego, tzn. że transakcje są zestandaryzowane i zachowana jest zasada koncentracji obrotu w jednym miejscu.
W Polsce alternatywny systemu obrotu jest często mylony z regulowanym rynkiem pozagiełdowym.
Alternatywne systemy obrotu w Polsce.
Obrót instrumentami finansowymi w alternatywnym systemie obrotu na terytorium Polski organizują Giełda Papierów Wartościowych w Warszawie (NewConnect) oraz BondSpot S.A (jeden z segmentów systemu Catalyst).

</doc>
<doc id="3389957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389957" title="5 dni z życia emeryta">
5 dni z życia emeryta

5 dni z życia emeryta – polski 5-odcinkowy film telewizyjny z 1984 w reżyserii Edwarda Dziewońskiego, który też zagrał w nim tytułową rolę dr. Adama Bzowskiego. Scenariusz powstał w oparciu o powieść Jerzego Stefana Stawińskiego pt. "13 dni z życia emeryta". Był to pierwszy film polski wykonany metodą elektronicznego zapisu obrazu.
Produkcja.
Jak podano na witrynie „Filmweb” serial był „pierwszą polską produkcją, zrealizowaną metodą elektronicznego zapisu obrazu. Polega ona na tym, że rejestracja odbywa się wprost na taśmę magnetyczną, bez pośrednictwa taśmy filmowej.”.
Fabuła.
Jako adaptacja książki Jerzego Stefana Stawińskiego "13 dni z życia emeryta" każdy z 5 odcinków opowiada o jednym dniu z życia warszawskiego emeryta w okresie od 22 do 26 grudnia 1979. Ukazuje jego stosunki rodzinne, towarzyskie i sąsiedzkie na tle sytuacji społecznej Polski u schyłku rządów Edwarda Gierka oraz wspomnień z historii rodziny i Polski. Przedstawia przemyślenia człowieka podsumowującego trudne życie.

</doc>
<doc id="3389958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389958" title="Little York (Indiana)">
Little York (Indiana)

Little York – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389959" title="Believe (singel Kalafiny)">
Believe (singel Kalafiny)

„believe” – szesnasty singel zespołu Kalafina, wydany 19 listopada 2014 roku przez wytwórnię Sony Music Entertainment Japan. Singel został wydany w czterech wersjach: limitowanej CD+DVD (Type-A), limitowanej CD+Blu-ray (Type-B), regularnej CD oraz anime CD+DVD.
Tytułowy utwór został wykorzystany jako ending anime "Fate/stay night: Unlimited Blade Works". Singel osiągnął 10 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 10 tygodni, sprzedano egzemplarzy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały skomponowane i napisane przez Yuki Kajiurę.

</doc>
<doc id="3389961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389961" title="Roman Pniewski">
Roman Pniewski

Roman Pniewski (ur. 4 listopada 1959) − dr hab. inż., prof. nadzw. UTH. Specjalista w zakresie systemów elektronicznych i informatycznych w transporcie, robotyki, sztucznej inteligencji.
Absolwent Technikum Mechaniczno-Energetycznego im. prof. Maksymiliana Tytusa Hubera w Szczecinie. W 1985 ukończył studia na Wydziale Elektroniki Politechniki Warszawskiej. Zatrudniony jako adiunkt w Zakładzie Systemów Sterowania w Transporcie na Wydziale Transportu i Elektrotechniki UTH w Radomiu. Praca naukowa jest ukierunkowana na problematykę zastosowania układów cyfrowych w automatyce, ze szczególnym naciskiem na systemy sterowania ruchem kolejowym i automatykę kolejową.
W roku 1996 uzyskał stopień doktora nauk technicznych w zakresie elektroniki. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 2014 roku.
Jest członkiem komitetów naukowych: TransComp, LogiTrans. Wchodzi w skład Polskiej Akademii Nauk – Wydział IV Nauk Technicznych, jest także ekspertem w zespole Fundacji Wsparcia Rolnika Polska Ziemia.
Pełni funkcję prezesa Fundacji Straż Ochrony Zwierząt (KRS: )
W 2013 roku odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi.
Dorobek naukowy.
Autor monografii: "Metoda oceny bezpieczeństwa cyfrowych systemów automatyki kolejowej (2013)", współautor: "Laboratorium komputerowych systemów sterowania (2004)" oraz różnych artykułów specjalistycznych.
Kierował pracami badawczo-naukowymi: "Sprzętowa realizacja sztucznej inteligencji (2011)" zleconymi przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

</doc>
<doc id="3389964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389964" title="Szlak Stawów Kańskich">
Szlak Stawów Kańskich

Szlak Stawów Kańskich – szlak turystyczny na terenie województwa lubelskiego od dworca PKP w Rejowcu Fabrycznym do Krynicy.
Szlak biegnie m.in. wokół Stawów Kańskich, zespołu 7 stawów rybnych o pow. ok. 140 ha w okolicy miejscowości Kanie. Na tym terenie swoje siedliska mają m.in. łabędzie nieme, perkozy, bociany czarne, kaczki, żółwie błotne.
W skład Stawów Kańskich wchodzą:

</doc>
<doc id="3389965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389965" title="New Pekin">
New Pekin

New Pekin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3389967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389967" title="Mistrzostwa świata w szachach 1910">
Mistrzostwa świata w szachach 1910



</doc>
<doc id="3389968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389968" title="Podziemne trasy turystyczne w Polsce">
Podziemne trasy turystyczne w Polsce

Podziemne trasy turystyczne w Polsce – spis obiektów znajdujących się w całości lub częściowo pod powierzchnią gruntu, udostępnionych w ruchu turystycznym. Zawiera on zarówno obiekty pochodzenia naturalnego (jaskinie, groty), jak i powstałe w wyniku działalności człowieka (kopalnie, budynki). W spisie znajdują się następujące obiekty:
Część w wymienionych obiektów jest zrzeszona w Stowarzyszeniu Podziemnie Trasy Turystyczne Polski z siedzibą w Tarnowskich Górach, działającym od 1998 roku.

</doc>
<doc id="3389969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389969" title="Mitrydates I Kallinikos (król Kommageny)">
Mitrydates I Kallinikos (król Kommageny)



</doc>
<doc id="3389970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389970" title="Literatura bizantyńska epoki Komnenów i Angelosów 1081-1204">
Literatura bizantyńska epoki Komnenów i Angelosów 1081-1204



</doc>
<doc id="3389976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389976" title="Saltillo (Tennessee)">
Saltillo (Tennessee)

Saltillo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Hardin.

</doc>
<doc id="3389978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389978" title="Mitera">
Mitera



</doc>
<doc id="3389980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389980" title="Svenska Motorcykel- och Snöskoterförbundet">
Svenska Motorcykel- och Snöskoterförbundet

SVEMO (szw. "Svenska Motorcykel- och Snöskoterförbundet"), Szwedzka Federacja Motocyklowa – organizacja założona w 1935 roku z siedzibą w Norrköping, zrzeszająca ok. 550 klubów motocyklowych w całej Szwecji.

</doc>
<doc id="3389984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389984" title="Aguas Calientes">
Aguas Calientes



</doc>
<doc id="3389986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389986" title="Mizarai (krater)">
Mizarai (krater)



</doc>
<doc id="3389988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389988" title="Międzynarodowa Konferencja ds. Harmonizacji (ICH)">
Międzynarodowa Konferencja ds. Harmonizacji (ICH)



</doc>
<doc id="3389989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389989" title="Janusz Grzyb">
Janusz Grzyb

Janusz Grzyb (ur. 23 marca 1962 w Ostrołęce, zm. 8 grudnia 2017) – polski samorządowiec i nauczyciel, wójt gminy Nadarzyn w latach 1998–2017.
Życiorys.
Absolwent Wyższej Szkoły Rolniczo–Pedagogicznej w Siedlcach oraz studiów podyplomowych na Uniwersytecie Warszawskim. Członek Zarządu Wojewódzkiego Ligi Obrony Kraju, Prezes Zarządu Gminnego Związku OSP RP oraz Wiceprezes Zarządu Powiatowego Związku OSP RP, członek PSL.
W 2014 r. przeprowadzone było referendum w sprawie odwołania Janusza Grzyba ze stanowiska wójta, okazało się jednak nieważne z powodu zbyt niskiej frekwencji.
W wyborach samorządowych w 2014 startował z KWW „Ponad podziałami” i wygrał w I turze zdobywając 55% głosów, pokonując Ewę Bernatowicz.
Pochowany w Młochowie.

</doc>
<doc id="3389990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389990" title="Dialog Palinura z Karonem">
Dialog Palinura z Karonem

Dialog Palinura z Karonem – utwór poetycki w języku polskim z początku XVI wieku przypisywany Biernatowi z Lublina.
"Dialog" jest swobodnym przekładem czeskiego utworu "Rozmluwanij Charona s Palinurem…" Mikuláša Konáča z 1507, a ten z kolei oparty był na dziele prozatorskim przypisywanym w XV wieku Lukianowi z Samosat. Zachowały się obszerne fragmenty "Dialogu", pisane prawie regularnym ośmiozgłoskowcem z rymami AABB, charakterystycznym dla Biernata. Utwór powstał po 1507, zaś najstarsze znane wydanie pochodzi z lat 1536-1542 z drukarni Hieronima Wietora.
Utwór przedstawia rozmowę w zaświatach między duszą Palinura, sternika okrętu Eneasza, a Charonem (Karonem). Palinur narzeka na swój skromny i niebezpieczny żywot ziemski, zazdroszcząc ludziom bogatym. Jednak Charon udowadnia, że szczęście zamożnych jest pozorne – obawiają się nieustannie o swoje mienie, boją zdrady i utraty życia, ich żony są niewiernie, nie mają komu zaufać, poddani ich nienawidzą. Podobnie jest w zaświatach. Charon woli swój skromny los niż burzliwe życie bogów. Palinur pod wpływem Charona zmienia swoje początkowe zapatrywania.

</doc>
<doc id="3389993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389993" title="Aguas Calientes (Peru)">
Aguas Calientes (Peru)

Aguas Calientes, także "Machu Picchu pueblo" – miejscowość w Peru, w departamencie Cuzco, w prowincji Urubamba, siedziba administracyjna dystryktu Machupicchu. Leży w pobliżu starożytnego Machu Picchu .
Miejscowość została założona w 1901 roku, w czasie budowy linii kolejowej z Cuzco. Pierwotnie nosiła nazwę Maquinachayoq.

</doc>
<doc id="3389995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389995" title="Międzynarodowa Nagroda Literacka im. Zbigniewa Herberta">
Międzynarodowa Nagroda Literacka im. Zbigniewa Herberta

Międzynarodowa Nagroda Literacka im. Zbigniewa Herberta – utworzona w 2013 roku nagroda literacka przyznawana przez Fundację im. Zbigniewa Herberta, która powstała w 2010 roku z inicjatywy wdowy po poecie, Katarzyny Dzieduszyckiej-Herbert. Według organizatorów celem nagrody jest „wyróżnianie na polu literatury światowej wybitnych dokonań artystycznych i intelektualnych, nawiązujących do świata wartości, wokół których grawitowała twórczość Herberta”.
Nagroda przyznawana jest w dziedzinie poezji za całokształt twórczości.
Jury nagrody.
Międzynarodowa Nagroda Literacka im. Zbigniewa Herberta przyznawana jest przez jury złożone z wybitnych światowych twórców i znawców literatury. Jest pierwszą tego typu nagrodą o zasięgu światowym wręczaną w Polsce.

</doc>
<doc id="3389996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389996" title="Międzynarodowa Federacja Inżynierów Konsultantów (FIDIC)">
Międzynarodowa Federacja Inżynierów Konsultantów (FIDIC)



</doc>
<doc id="3389997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389997" title="FIDIC">
FIDIC



</doc>
<doc id="3389998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3389998" title="Międzynarodowe Zrzeszenie Studentów Weterynarii (IVSA)">
Międzynarodowe Zrzeszenie Studentów Weterynarii (IVSA)



</doc>
<doc id="3390001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390001" title="Machu Picchu (miejscowość)">
Machu Picchu (miejscowość)



</doc>
<doc id="3390004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390004" title="Philippe Soulet">
Philippe Soulet

Philippe Soulet (ur. 9 stycznia 1954, Marsylia) – francuski brydżysta, World Life Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master oraz European Champion w kategorii Open (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3390006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390006" title="Tomasz Wawrzyński">
Tomasz Wawrzyński

Tomasz Wawrzyński ps. "Przygoda" (ur. 13 stycznia 1908 w Skrwilnie, zm. 20 września 1944 w Warszawie) – kapral Armii Krajowej, żołnierz powstania warszawskiego.
Życiorys.
Pracował w firmach Lilpop, Rau i Loewenstein oraz General Motors. Od 1931 roku był członkiem Yacht Clubu Polskiego, a od 1934 r. członkiem Stowarzyszenia Lokatorów „Szklane Domy”.
We wrześniu 1939 r. był komendantem Obrony Przeciwlotniczej IV kolonii na Żoliborzu. W ciągu krótkiego czasu zorganizował zastęp ludzi zdolnych do pełnienia służby ochronnej straży przeciwpożarowej, w tym dziennych i nocnych dyżurów. Realizował liczne akcje sabotażowe. Wiosną 1940 r. uczestniczył w zamachu na gen. Ludwiga Fischera, szefa dystryktu warszawskiego.
Szlak bojowy w powstaniu warszawskim: Wola – Stare Miasto – kanały – Śródmieście – Górny Czerniaków.
Od l sierpnia 1944 r. walczył w ramach oddziału „Kolegium A” z Kedywu Okręgu Warszawskiego. Wchodził w skład Grupy Wola, dowodzonej przez ppor. Tadeusza Wiwatowskiego. Od około 2 do 11 sierpnia 1944 r. razem z oddziałem „Kolegium A” por. Stanisława Janusza Sosabowskiego, a następnie ppor./por. Tadeusza Wiwatowskiego walczył w ramach batalionu „Miotła” w Zgrupowaniu „Radosław”. Od 12 sierpnia 1944 r. walczył w plutonie „Kolegium A” dowodzonym przez ppor./por. Bolesława Góreckiego, w składzie Brygady „Brody 53" w batalionie „Zośka” w Zgrupowaniu „Radosław” i wchodził w skład III drużyny pod dowództwem ppor. Andrzeja Englerta. Następnie walczył w II drużynie pod dowództwem ppor. Lecha Zubrzyckiego, gdzie 26 sierpnia został ranny w rejonie kapliczki Jana Bożego.
Spoczywa w kwaterze żołnierzy batalionu „Miotła” na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach.
Został odznaczony Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="3390007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390007" title="Dęby pokoju">
Dęby pokoju

Dęby Pokoju – pięć drzew dębowych zasadzonych na planie krzyża 9 kwietnia 1871 roku w „Pięknej Dolinie” – dzielnicy miasta Żagań, w celu uczczenia zakończenia wojny francusko-pruskiej. Koło dębów były postawione kamienie z nazwiskami bohaterów tamtych wydarzeń, czyli: „Fűrst Bismarck Eiche”, „Gr. Moltke Eiche”, „Prinz Fried. Karl Eiche” i „Kronprinz Eiche” oraz jeden obecnie nieczytelny.
Drzewa te zostały wycięte po II wojnie światowej, a cztery z pięciu pamiątkowych kamieni zostały skradzione w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3390009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390009" title="Chark">
Chark

Chark (pers. خارک) – miasto w Iranie, w ostanie Buszehr, na wyspie Chark. W 2006 roku miasto liczyło 11 798 mieszkańców w 1963 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390010" title="Mohammed Youssef (sudański sędzia piłkarski)">
Mohammed Youssef (sudański sędzia piłkarski)



</doc>
<doc id="3390012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390012" title="Szlak Tadeusza Kościuszki">
Szlak Tadeusza Kościuszki

Szlak Tadeusza Kościuszki - niebieski szlak turystyczny na terenie województwa lubelskiego o długości ok. 120,5 km od Kopca Tadeusza Kościuszki w Uchańce do dworca PKP w Krasnymstawie. Przebiega przez Skierbieszowski Park Krajobrazowy. Kod szlaku to LU-266-n.
Przebieg szlaku.
Kopiec Tadeusza Kościuszki UchańkaDubienkaStarosieleMaziarnia StrzeleckaRaciborowiceKurmanówBuśnoJarosławiecWojsławiceMajdan NowyRezerwat przyrody Głęboka Dolina
grodzisko Bończa (zlokalizowane w Rezerwacie Głęboka Dolina)BończaZastawieSurhów - Krzyżuje się z żółtym z szlakiem Ariańskim.TopolaWólka Orłowska
LatyczówDworzec PKP w Krasnymstawie - Krzyżuje się z żółtym z szlakiem Ariańskim

</doc>
<doc id="3390016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390016" title="Teodor Martyniuk">
Teodor Martyniuk

Teodor Martyniuk MSU (ur. 1 lutego 1974 w Jaremczu, jako "Taras Martyniuk") – ukraiński biskup katolicki Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego, eparcha pomocniczy tarnopolsko-zborowski od 2015.
Życiorys.
Chirotonię otrzymał 20 stycznia 2000 z rąk biskupa Juliana Gbura jako członek zakonu studytów. Pracował w klasztorach w Uniowie i Lwowie. W 2005–2010 doktoryzował się na Papieskim Instytucie Wschodnim, a po powrocie do kraju objął urząd igumena monasteru w Uniowie.
Został wybrany biskupem pomocniczym tarnopolsko-zborowskim. 12 marca 2015 papież Franciszek zatwierdził ten wybór i nadał mu stolicę tytularną "Mopta". Chirotonii udzielił mu 22 maja 2015 arcybiskup Światosław Szewczuk.

</doc>
<doc id="3390017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390017" title="Saleh Moszatat">
Saleh Moszatat

Saleh Moszatat (perski: صالح مشطت) – miejscowość w Iranie, w ostanie Chuzestan. W 2006 roku liczyła 2428 mieszkańców w 374 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390019" title="Saleh Dawud">
Saleh Dawud

Saleh Dawud (perski: صالح داود) – miejscowość w Iranie, w ostanie Chuzestan. W 2006 roku liczyła 1958 mieszkańców w 285 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390020" title="Komitet Działyńskiego">
Komitet Działyńskiego

Komitet Działyńskiego – nieformalna nazwa komitetu skupionego wokół Jana Kantego Działyńskiego. Komitet działał w Poznaniu w 1863 i miał na celu wspomaganie finansowe i militarne powstania styczniowego w Królestwie Polskim.
Oprócz Działyńskiego członkami Komitetu byli m.in.: Aleksander Guttry, Władysław Niegolewski, Włodzimierz Wolniewicz i Roger Maurycy Raczyński. Działacze ci zbierali środki finansowe, dokonywali zakupów broni i jej ekspedycji na teren Królestwa, a także formowali oddziały powstańcze (łącznie zwerbowano i wysłano do walki trzy oddziały w liczbie 1500 żołnierzy). 
Komitet zebrał 132 tysiące franków, nabyta broń kosztowała 216 tysięcy. Już w połowie marca 1863 roku zgromadzono 1600 karabinów i zamówiono kilka tysięcy dalszych.
Komitet, mimo niesprzyjających warunków, działał sprawnie, ale ostatecznie został zinfiltrowany i rozbity przez pruskiego zaborcę. 7 lipca 1864 rozpoczął się w Berlinie proces Wielkopolan udzielających pomocy powstaniu styczniowemu lub w nim walczących (ogółem 149 osób). Obrońcami było siedmiu adwokatów niemieckich i dwóch polskich - wszyscy wykazywali się dużym poświęceniem sprawie obrony oskarżonych. Wyrok zapadł 23 grudnia 1864. Skazano 38 Polaków, m.in.:

</doc>
<doc id="3390021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390021" title="Iñaki Williams">
Iñaki Williams

Iñaki Williams Dannis (ur. 15 czerwca 1994 w Bilbao) – ghański piłkarz występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Athletic Bilbao oraz w reprezentacji Ghany.
Jego ojcem był Ghańczyk, a matką – Liberyjka. Iñaki, wychowany w Kraju Basków, rozpoczynał piłkarskie treningi w Pampelunie, w klubie "Natación". Później przeniósł się do miejscowego "Club Deportivo", a w wieku 16 lat trafił do szkółki Athleticu Bilbao. W debiutanckim sezonie zdobył 31 goli w 31 ligowych spotkaniach dla zespołu do lat 19 (Juvenil A). W sezonie 2013/14 imponował skutecznością w czwartoligowej Baskonii (7 goli w 18 meczach) oraz trzecioligowych rezerwach "Lwów" z Bilbao (8 trafień, 14 występów).
6 grudnia 2014 roku dano mu szansę debiutu w pierwszej drużynie. W 46. minucie spotkania 14. kolejki Primera División z Córdobą Williams zmienił Andoniego Iraolę. Na pierwszą bramkę dla ekipy z San Mamés baskijski atakujący czekał zaś do 19 lutego 2015 roku – zdobył ją w zremisowanym 2-2 starciu z Torino FC w 1/16 finału Ligi Europy UEFA.
W reprezentacji Hiszpanii zadebiutował 29 maja 2016 w wygranym 3:1 meczu z Bośnią i Hercegowiną.
W sierpniu podpisał nowy, dziewięcioletni kontrakt z Athletic Bilbao.
5 sierpnia 2022 roku ogłosił, że zdecydował się na grę w reprezentacji Ghany.
Ustanowił rekord ligi hiszpańskiej występując między 2016 a 2022 rokiem w 236 meczach z rzędu.

</doc>
<doc id="3390022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390022" title="Inaki Williams">
Inaki Williams



</doc>
<doc id="3390023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390023" title="Iñaki Williams Dannis">
Iñaki Williams Dannis



</doc>
<doc id="3390024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390024" title="Inaki Williams Dannis">
Inaki Williams Dannis



</doc>
<doc id="3390026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390026" title="Space Shanty">
Space Shanty

Space Shanty – jedyny album brytyjskiej grupy rockowej Khan, wydany w 1972 roku przez Deram Records. Utwory zarejestrowano pomiędzy grudniem 1971 a marcem 1972 roku w trzech londyńskich studiach nagraniowych (Command, Olympic, Tollington Park).
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP:
Strona A
Strona B
Wydanie CD (Eclectic Discs 2004) – utwory dodatkowe:
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Dodatkowi muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3390027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390027" title="Newag Vulcano">
Newag Vulcano

Newag Vulcano (typ "226M", oznaczenie przewoźnika "DMU-001 ÷ 004") – dwuczłonowy, wąskotorowy spalinowy zespół trakcyjny produkowany przez Newag z Nowego Sącza dla Ferrovia Circumetnea do obsługi połączeń wokół wulkanu Etna. Powstały cztery zespoły, a w grudniu 2017 zamówiono kolejne cztery sztuki.
Historia.
19 kwietnia 2010 Ferrovia Circumetnea podpisały z włoskim przedsiębiorstwem Costa Sistemi Ferroviari (CSF) ramową umowę na zaprojektowanie i dostawę nowoczesnych pojazdów spalinowych do obsługi 110-kilometrowej trasy kolejowej okrążającej wulkan Etna. Projekt pociągu przedstawiło włoskie Officine di Costamasnaga. CSF utracił płynność finansową i 1 maja 2013 został postawiony w stan likwidacji. 5 września 2013 Newag złożył syndykowi ofertę kupna projektu pojazdu oraz przeniesienia umowy na dostawę gotowych SZT dla Kolei Etneńskich. Propozycja musiała zostać zaakceptowana przez włoskie władze, co miało miejsce 3 grudnia 2013. Przeniesiona umowa wykonawcza na cztery SZT została podpisana przez zarządy Ferrovia Circumetnea z siedzibą w Katanii i nowosądecki Newag. Oferta mogła w ciągu czterech kolejnych lat zostać rozszerzona do 10 pojazdów.
1 grudnia 2017, dzień przed końcem opcji rozszerzenia zamówienia, FCE poinformowało o skorzystaniu z tego prawa i zamówieniu dodatkowych 4 sztuk pociągów, z czego jeden SZT zamówiony jest bezwarunkowo, a dostawa pozostałych trzech zależna jest od uzyskania finansowania na ten cel. Koszt jednego pociągu to 3 723 210 euro, a wartość całego zamówienia wynosi 14 892 840 euro.
Konstrukcja.
Newag Vulcano to dwuczłonowy, jednoprzestrzenny, częściowo niskopodłogowy spalinowy zespół trakcyjny o prześwicie 950 mm przeznaczony do ruchu miejskiego, jak i podmiejskiego. Pojazd został oznaczony przez producenta typem konstrukcyjnym 226M.
Wnętrze.
Wsiadanie i wysiadanie pasażerów realizowane jest poprzez parę drzwi odskokowo-przesuwnych na stronę pojazdu w każdym członie.
Pojazd przystosowano do przewożenia osób niepełnosprawnych ruchowo. Przy drzwiach w członie A zamontowane zostały platformy ułatwiające wsiadanie do SZT oraz toaleta dla niepełnosprawnych w układzie zamkniętym. Zaplanowano tam też miejsce dla niepełnosprawnego na wózku inwalidzkim oraz stojaki dla rowerów. Zaprojektowano 100 miejsc siedzących, jednak możliwy będzie ich demontaż w warunkach eksploatacyjnych, zgodnie z potrzebami przewoźnika. Wersja dla FCE dysponuje 99 miejscami stałymi i 7 uchylnymi.
Dodatkowo zespół wyposażono w klimatyzację, monitoring, odbiornik GPS, system liczący pasażerów oraz czujniki dymu z automatyczną instalacją przeciwpożarową oraz system nagłośnieniowy sterowany z kabiny maszynisty.
Nadwozie pojazdu i rozplanowanie wnętrza zaprojektowane zostało przez włoskich stylistów. Polski producent wytworzył ramę nadwozia, wąskotorowe wózki z oparciem pudła przez układ bujakowy, zintegrowany układ napędowy z przekładnią elektryczną o nazwie Newagpack, elementy wyposażenia wnętrza, system informacji pasażerskiej, układ sterowania i okna oraz zmontował całość.
Podwozie i napęd.
Dwuczłonowy zespół oparty jest na czterech dwuosiowych wózkach – po dwóch na człon. Wszystkie wózki są wózkami napędowymi.
Napęd stanowią dwa zespoły napędowe składające się z silnika wysokoprężnego i prze­kład­ni elektrycznej pozwalające rozpędzić skład do 100 km/h.
Eksploatacja.
3 grudnia 2013 podpisano z Ferrovia Circumetnea przeniesienie umowy z postawionego w stan likwidacji Costa Sistemi Ferroviari na Newag. Umowa na 4 pojazdy może zostać rozszerzona o kolejne sześć.
W 2015 ukończono prace projektowe nad pojazdem i w marcu tamtego roku rozpoczęto budowę pierwszego egzemplarza Vulcano. W czerwcu pojazd miał zostać poddany testom na specjalnie do tego zbudowanym torowisku o prześwicie 950 mm. W połowie lipca Vulcano miał zostać wysłany do Włoch, a do eksploatacji miał zostać przekazany w sierpniu. 
25 września 2015 podano, że Vulcano dla Kolei Etneńskich znajduje się w końcowej fazie produkcji. 26 listopada pierwszy gotowy skład został podzielony na dwie części i rozpoczęto jego transport do Włoch na lawetach. 30 listopada zespół z wykorzystaniem promu dotarł do Porto di Catania na Sycylii. W pierwszych dniach grudnia w lokomotywowni przy stacji Catania Borgo jego człony zostały połączone i pojazd przeszedł pierwszy rozruch. W tym samym czasie producent rozpoczął transport drugiego egzemplarza, natomiast kilka dni później pierwszy dostarczony skład odbył pierwszy przejazd techniczny. 19 grudnia składy zostały oficjalnie przekazane przewoźnikowi.
W połowie stycznia 2016 trwały testy pojazdów. W połowie maja zaś na Sycylii znajdowały się trzy składy, z których pierwszy zakończył test 3000 km, natomiast czwarty zamówiony zespół był w drodze do Włoch. 24 maja o godz. 13:42 pierwsza jednostka wyruszyła ze stacji Catania Borgo w pierwszy regularny kurs do Bronte. Pod koniec stycznia 2017 do eksploatacji włączono ostatni, czwarty pojazd.
Przewoźnik nadał pojazdom oznaczenia DMU-001 ÷ 004.

</doc>
<doc id="3390029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390029" title="Claythorpe">
Claythorpe

Claythorpe – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 21 mieszkańców. Claythorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Clactorp".

</doc>
<doc id="3390030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390030" title="Tabalta">
Tabalta

Tabalta (łac. "Diocesis Tabaltensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie Rzymskim, w prowincji Byzacena, współcześnie "Henchir-Gourghebi" w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. W latach 2019–2022 biskupstwo to obejmował Szymon Stułkowski, biskup pomocniczy poznański.

</doc>
<doc id="3390033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390033" title="Cumberworth">
Cumberworth

Cumberworth – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390034" title="Bonwar Hosejn">
Bonwar Hosejn

Bonwar Hosejn (pers. بنوارحسين) – wieś w Iranie, w ostanie Chuzestan. W 2006 roku liczyła 674 mieszkańców w 139 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390036" title="Boonville (miasto)">
Boonville (miasto)



</doc>
<doc id="3390039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390039" title="Croft (Lincolnshire)">
Croft (Lincolnshire)

Croft – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 851 mieszkańców. Croft jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Croft".

</doc>
<doc id="3390040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390040" title="Nadbużański szlak rowerowy">
Nadbużański szlak rowerowy

Nadbużański szlak rowerowy – czerwony szlak turystyczny na terenie województwa lubelskiego o długości 288 km od Janowa Podlaskiego do Hrubieszowa.

</doc>
<doc id="3390042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390042" title="Dalby (Lincolnshire)">
Dalby (Lincolnshire)

Dalby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 41 mieszkańców. Dalby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Dalbi".

</doc>
<doc id="3390044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390044" title="Valdir Espinosa">
Valdir Espinosa

Valdir Espinosa, właśc. Valdir Ataualpa Ramirez Espinosa (ur. 7 października 1947 w Porto Alegre, zm. 27 lutego 2020 w Rio de Janeiro) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1979 roku. Trenował kluby Esportivo, Grêmio, Al-Hilal, Cerro Porteño, Botafogo, CR Flamengo, Atlético Mineiro, SE Palmeiras, Portuguesa, Corinthians Paulista, Fluminense FC, Verdy Kawasaki, Coritiba, Vitória, Athletico Paranaense, Brasiliense, Ceará, Fortaleza, Santa Cruz, Cerro Porteño, CR Vasco da Gama i Duque de Caxias.
Sukcesy i odznaczenia.
Sukcesy trenerskie.
Intercontinental Cup: 1983

</doc>
<doc id="3390046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390046" title="Haukat SsMK Lahti">
Haukat SsMK Lahti

Haukat SsMK Lahti – fiński klub motocyklowy z Lahti.
Historia klubu.
W 1928 roku został założony klub motocyklowy w Lahti. W 1954 wystartował w pierwszym sezonie fińskiej ligi żużlowej i zwyciężył je. Sztukę tę udało się powtórzyć rok później, w 1955 i siedmiokrotnie w późniejszych latach, po raz ostatni w 2010. Indywidualne mistrzostwo Finlandii w barwach Jastrzębi zdobywali sześciokrotnie Matti Olin i trzykrotnie Ari Koponen. W klubie istnieją także sekcje wyścigów motokrosowych i enduro.
Kadra w sezonie 2015.
Haukat

</doc>
<doc id="3390047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390047" title="Goulceby">
Goulceby

Goulceby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. Leży 30 km na wschód od miasta Lincoln i 199 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 135 mieszkańców. Goulceby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Colchesbi".

</doc>
<doc id="3390048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390048" title="Nowy Świat – Uniwersytet">
Nowy Świat – Uniwersytet



</doc>
<doc id="3390052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390052" title="Morze złota (serial telewizyjny)">
Morze złota (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3390054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390054" title="In the Chamber With Linkin Park">
In the Chamber With Linkin Park



</doc>
<doc id="3390056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390056" title="Jah Bless Me With Life">
Jah Bless Me With Life



</doc>
<doc id="3390057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390057" title="Langton by Wragby">
Langton by Wragby

Langton by Wragby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 92 mieszkańców. Langton by Wragby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Langetone".

</doc>
<doc id="3390061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390061" title="Langton by Spilsby">
Langton by Spilsby

Langton by Spilsby lub Langton by Partney – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 65 mieszkańców. Langton by Spilsby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Langetune".

</doc>
<doc id="3390062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390062" title="Langton by Partney">
Langton by Partney



</doc>
<doc id="3390065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390065" title="Langton near Horncastle">
Langton near Horncastle

Langton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 34 mieszkańców. Langton near Horncastle jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Langetone".

</doc>
<doc id="3390067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390067" title="Langton by Horncastle">
Langton by Horncastle



</doc>
<doc id="3390068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390068" title="Langton (Lincolnshire)">
Langton (Lincolnshire)



</doc>
<doc id="3390071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390071" title="Andy Plank">
Andy Plank

Andy Plank (ur. 16 lutego 1989 w Sterzing) – włoski narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Andy Plank pojawił się 19 grudnia 2005 roku w Solda, gdzie w zawodach juniorskich zajął 32. miejsce w gigancie. W 2009 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zdobył złoty medal w zjeździe. W zawodach tych wyprzedził swego rodaka, Dominika Parisa oraz Andreasa Romara z Finlandii. Na tej samej imprezie wystąpił także w supergigancie, gigancie i slalomie, jednak nie ukończył żadnej z tych konkurencji. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 marca 2009 roku w Åre, gdzie zajął 27. miejsce w zjeździe. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Jeszcze kilkukrotnie startował w zawodach tego cyklu, lecz już nie punktował. W klasyfikacji sezonu 2008/2009 zajął ostatecznie 151. miejsce. Nie startował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Pozostałe miejsca na podium w zawodach.
Plank nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390073" title="Crazy Horse (grupa rockowa)">
Crazy Horse (grupa rockowa)



</doc>
<doc id="3390074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390074" title="West Barkwith">
West Barkwith

West Barkwith – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390077" title="Święty Mateusz i anioł (pierwsza wersja obrazu)">
Święty Mateusz i anioł (pierwsza wersja obrazu)

Święty Mateusz i anioł – pierwsza wersja ołtarzowego obrazu olejnego włoskiego artysty barokowego Caravaggia.
Cały cykl o św. Mateuszu został zamówiony przez kardynała Contarelli. Zakupił on kaplicę w kościele i zapragnął ozdobić ją obrazami poświęconymi swojemu patronowi. Zamysł nie został zrealizowany do końca z powodu jego śmierci i późniejszych procesów spadkowych.
Opis obrazu.
Obraz miał zawisnąć na ołtarzu kaplicy. Malarz dotrzymał terminu realizacji, lecz zleceniodawca nie przyjął płótna ze względu na zarzucaną mu niestosowność i wulgarność. Anioł wydaje się być zbyt poufały. Caravaggio przedstawił świętego Mateusza siedzącego na krześle, z trudem usiłującego pisać Ewangelię zwaną później Ewangelią Mateusza. Stojący obok anioł prowadzi rękę świętego i pomaga mu w pisaniu. Postać świętego jest potężna i muskularna, posturą przypomina prostego chłopa, z głową Sokratesa, z brodą i bosymi brudnymi stopami. Ma na sobie ubogie odzienie, przedramiona i łydki są nagie. Jedna z nóg Mateusza założona na drugą, zdaje się opuszczać płaszczyznę obrazu i wystawać na zewnątrz. Stojący obok anioł jest młodym, zniewieściałym chłopcem o drobnej posturze. Jego wygięte ciało przykrywa lekka półprzezroczysta tkanina, głowę ma odchyloną do tyłu. Caravaggio by ukazać ruch stwarza rozliczne związki kompozycyjne za pomocą przecinających się linii i zamyka scenę w kształcie czytelnego owalu, przerwanym jedynie wspaniałym udrapowaniem materii i lewym skrzydłem anioła.Kompozycja oświetlona jest silnym światłem pochodzącym z niewidocznego źródła umieszczonego z lewej strony. Tło jest ciemne, na fotografii niemal czarne. Posługujący się techniką światłocieniową malarz wydobył i wyolbrzymił toporną postać świętego, która kontrastuje z drobnym aniołem.
Odrzucenie obrazu.
Bliskość postaci nie spodobała się głównie kardynałowi del Monte i Crescenziemu, wykonawcy testamentu fundatora kaplicy Contarelliego, co spowodowało usunięcie obrazu z ołtarza. Caravaggio postanowił stworzyć drugie dzieło, tym razem zgodnie z upodobaniami mecenasów. Odrzucone płótno zakupił markiz Marchese Vincenzo Giustiniani. Prawdopodobnie zmieniono w tym czasie rozmiary płótna. W 1851 roku jego potomkowie sprzedali go do Kaiser-Friedrich Museum w Berlinie (Muzeum Cesarza Fryderyka, obecnie Muzeum Bodego). Zostało zniszczone w 1945 roku podczas II wojny światowej i znane jest jedynie z czarno-białej fotografii. Wiele dzieł Caravaggia musiało być przemalowane bądź znaleźć nowego nabywcę. Problem tkwił w tym, że o ile dramatyczna intensywność była doceniana, o tyle realizm przez niektórych był uznawany za wulgarny i tym samym nie do zaakceptowania.

</doc>
<doc id="3390079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390079" title="Welton le Marsh">
Welton le Marsh

Welton le Marsh – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 212 mieszkańców. Welton le Marsh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Waletone"/"Waletune".

</doc>
<doc id="3390080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390080" title="Jesper Riis-Johannessen">
Jesper Riis-Johannessen

Jesper Riis-Johannessen (ur. 10 maja 1989) – norweski narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Jesper Riis-Johannessen pojawił się 26 listopada 2004 roku w Geilo, gdzie w zawodach juniorskich nie ukończył rywalizacji w gigancie. W 2008 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Formigal, gdzie był ósmy w gigancie, a slalomu nie ukończył. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen zdobył złoty medal w slalomie. W zawodach tych wyprzedził dwóch reprezentantów USA: Tommy'ego Forda oraz Nolana Kaspera. Na tej samej imprezie wystąpił także w gigancie, jednak został zdyskwalifikowany już w pierwszym przejeździe. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 marca 2009 roku w Åre, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w zjeździe. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Był to jednak jego jedyny start w zawodach tego cyklu. W klasyfikacji sezonu 2008/2009 zajął ostatecznie 151. miejsce. Nie startował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Pozostałe miejsca na podium w zawodach.
Riis-Johannessen nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390083" title="Grabież i przejmowanie mienia poniemieckiego na Ziemiach Odzyskanych">
Grabież i przejmowanie mienia poniemieckiego na Ziemiach Odzyskanych

Opuszczone w 1945 przez uciekającą przed frontem ludność niemiecką terytoria Rzeszy Niemieckiej, przyznane na konferencji poczdamskiej Polsce, stały się miejscem powszechnego szabrownictwa – zawłaszczania mienia ze zniszczonych lub opuszczonych domów, sklepów czy fabryk.
Obok szabru indywidualnego istniała też jego „urzędowa” forma, polegająca np. na wywożeniu z nieczynnych fabryk parku maszynowego przez przybywające z zakładów rdzennej Polski w poszukiwaniu niezbędnych maszyn i części ekipy ich pracowników, zaopatrzone w stosowne zezwolenia. Ponieważ szaber ten utrudniał uruchamianie pozostawionych przez Niemców zakładów i instalacji, funkcjonujące władze lokalne kontrolowały treść i legalność przedstawianych dokumentów. Z procedur tych wyłączeni byli Sowieci masowo demontujący maszyny i wyposażenie z wielu zakładów znajdujących się na terytorium przyznanym Polsce (np. z późniejszego Pafawagu, Stoczni Gdańskiej czy wybudowanych w czasie wojny przez Niemców zakładów Dynamit A. Nobel AG w Bydgoszczy).
Ziemie zachodnie.
Przez wiele lat po II wojnie światowej przynależność państwowa Ziem Odzyskanych pozostawała niepewna. Powszechne było przekonanie, że ziemie te w niedługim czasie zostaną zwrócone Niemcom. Jeszcze przed oficjalnym zakończeniem działań wojennych na tereny opuszczone przez Niemców przyjeżdżali szabrownicy w celu wywozu wartościowych pozostałości po wcześniejszych mieszkańcach.
Po podjęciu przez władze Polski Ludowej decyzji o odbudowie zburzonej w czasie wojny Warszawy problemem okazało się pozyskanie na ten cel odpowiedniej ilości materiałów budowlanych. Ponieważ możliwości ich produkcji w zniszczonym kraju były ograniczone, postanowiono pozyskiwać je w miastach Ziem Odzyskanych. Ofiarą wysiłków władz państwowych dotyczących odbudowy stolicy stał się szczególnie Wrocław. Na potrzeby odbudowy stolicy rozbierano budynki częściowo zniszczone działaniami wojennymi, jednak nadające się do odbudowy, zdarzały się jednak również przypadki rozbiórki budynków niezniszczonych. Najbardziej poszukiwana – z uwagi na najlepsze właściwości – była cegła gotycka.
Powszechnym zjawiskiem na ziemiach przyłączonych do Polski po 1945 było również wywożenie dzieł sztuki do muzeów w Warszawie czy Krakowie. Do Muzeum Narodowego w Warszawie trafił np. pochodzący z kościoła Podwyższenia Krzyża Świętego w Pruszczu Gdańskim, datowany na rok 1515 i przypisywany warsztatowi Colijna de Cotera z Brukseli Ołtarz Ukrzyżowania – jeden z najbardziej okazałych zabytków malarstwa niderlandzkiego w Polsce. Pomimo trwających od lat 80. XX wieku zabiegów władz samorządowych i kościelnych o powrót ołtarza do historycznego miejsca ekspozycji i podejmowania zobowiązań w tej sprawie przez kolejnych ministrów kultury (m.in. Wiktora Zina, Izabelli Cywińskiej), ołtarz ten w dalszym ciągu znajduje się w Warszawie. Los ruchomych dzieł sztuki dzieliły też pomniki, np. 15 stycznia 1948 ze Szczecina do Warszawy wywieziono pomnik Bartolomeo Colleoniego, który powrócił nad Odrę dopiero w 2002. Wrocławski pomnik króla Fryderyka Wilhelma III został rozebrany i sprzedany na złom z własnej inicjatywy pracowników Spółdzielni Weteranów Powstań Śląskich, którzy postawieni za ten czyn w 1947 przed sądem oświadczyli, że działanie ich było zgodne z zarządzeniem prezydenta miasta, nakazującym usuwanie z ulic napisów i innych symboli władzy niemieckiej.
Postępujący drenaż uzyskanych przez Polskę terytoriów określany był często przez komunistyczną propagandę jako "dar" mieszkańców Ziem Odzyskanych na potrzeby odbudowy stolicy. W wyniku opisywanego zjawiska najbardziej ucierpiały następujące miasta Ziem Odzyskanych:
Trofiejnyje bataliony.
Wkraczająca w ślad za wycofującym się Wehrmachtem Armia Czerwona niebywale szeroko traktowała pojęcie łupu wojennego.
Poza powszechnymi, indywidualnymi rabunkami żołnierzy, istniał także zorganizowany system rabunku mienia przydatnego ZSRR. Zajmowaniem, gromadzeniem i wywozem cennych dla gospodarki radzieckiej maszyn, materiałów i urządzeń zajmowały się wyspecjalizowane w tym celu "trofiejnyje bataliony" (także "trofiejne bataliony"), podlegające rozkazom "Tpoфeйнoгo Управления" ("Zarządu Zdobyczy Wojennych" lub "Zarządu Mienia Zdobycznego"). Oddziały te liczyły około 100 tysięcy żołnierzy, korzystających dodatkowo z pracy niemieckich jeńców oraz osób cywilnych.
Oficjalnie wywozowi do ZSRR miały podlegać urządzenia, materiały oraz produkty konieczne do prowadzenia wojny, które pochodzą z niemieckich zakładów bądź zakładów rozbudowanych przez Niemców w czasie wojny. Ze strony radzieckiej pierwsze rozporządzenie w tej sprawie (nr 7558) wydano 20 lutego 1945. Pięć dni później powołano na jego podstawie Komitet Specjalny przy Państwowym Komitecie Obrony ZSRR.
Wbrew deklarowanemu przez ZSRR sojuszowi z Polską, zdobycz wojenna ściągana była nie tylko z terenów, które ostatecznie po 1945 włączono do RP, ale także z terytoriów należących przed wojną do II Rzeczypospolitej, niezależnie od tego, czy rabowany przez Armię Czerwoną majątek należał do osób narodowości niemieckiej lub niemieckich przedsiębiorstw, czy też do ich polskich odpowiedników. Zrabowane i wywiezione mienie traktowano jako zdobycz wojenną, bez względu na miejsce i sposób jego pozyskania, legalny czy nielegalny, słuszny czy niesłuszny. Niektóre jednostki miały w swoich szeragach historyków sztuki i specjalizowały się w rabowaniu dóbr kultury. 
Bardzo duże straty na skutek działalności radzieckiej poniosła sieć kolejowa, szczególnie na obszarze dawnych Prus Wschodnich, gdzie zdemontowano i wywieziono na Wschód większość bocznych linii kolejowych. Demontaż ten pozbawiony był początkowo jakichkolwiek podstaw prawnych. Dopiero w późniejszym okresie grabież ta sankcjonowana była umowami międzyrządowymi między władzami ZSRR a marionetkowym rządem lubelskim (pierwszą umowę w tej sprawie zawarto 26 marca 1945). Na podstawie jednego z takich porozumień o numerze 9484 z 8 lipca 1945 dokonano demontażu trakcji elektrycznej funkcjonującej od ćwierćwiecza na Śląskiej Kolei Górskiej. Na wiosnę 1945 na obszary zajęte przez Armię Czerwoną skierowano ponadto tzw. Zarządy Montażowe (OMU), które zdemontowały zakłady remontowe taboru kolejowego w Gliwicach, Oleśnicy i Opolu, a także warsztaty kolejowe w Katowicach, w przypadku których NKWD wywiozło także stawiających opór polskich strażników kolejowych.

</doc>
<doc id="3390086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390086" title="Walmsgate">
Walmsgate

Walmsgate – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 36 mieszkańców. Walmsgate jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Walmesgar".

</doc>
<doc id="3390087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390087" title="Ewa Mrukwa-Kominek">
Ewa Mrukwa-Kominek

Ewa Izabela Mrukwa-Kominek (ur. 2 grudnia 1963) – polska okulistka, profesor medycyny.
Życiorys.
Pochodzi z Wodzisławia Śląskiego – dzielnicy Radlin II. Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. 14 Pułku Powstańców Śląskich w Wodzisławiu Śląskim.
Dyplom lekarski, doktorat i habilitację zdobyła na Śląskiej Akademii Medycznej (od 2007 roku Śląski Uniwersytet Medyczny). Zaczynała jako asystent w Katedrze i Zakładzie Fizjologii ŚAM. W 1990 roku została zatrudniona w Samodzielnym Publicznym Szpitalu Klinicznym nr 5 w Katowicach (obecnie Uniwersyteckie Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach), gdzie pracuje od dziś.
Jest kierownikiem Katedry Okulistyki ŚUM. Pełni także funkcję kierownika Odcinka IV Oddziału Okulistyki Dorosłych w Uniwersyteckim Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach. W SPSK nr 5 pełniła krótko także funkcje naczelnego lekarza oraz wicedyrektora.
Stopień doktorski uzyskała w 1996 roku na podstawie rozprawy „Leczenie schorzeń zapalanych rogówki o różnej etiologii laserem excimer”. Habilitowała się w 2007 roku na podstawie dorobku naukowego i pracy pod tytułem „Zastosowanie fotokeratektomii terapeutycznej w leczeniu dystrofii, degeneracji i erozji nawrotów rogówki”. W 2013 roku został jej nadany tytuł naukowy profesora nauk medycznych.
W 2012 okuliści z Uniwersyteckiego Centrum Okulistyki i Onkologii pod kierunkiem E. Mrukwy-Kominek jako pierwsi w Polsce wszczepili sztuczną, bioanalogiczną soczewkę wewnątrzgałkową u pacjenta z zaćmą. Soczewka bioanalogiczna to nowa generacja wszczepianych soczewek, która dzięki strukturze hydrożelowej potrafi dobrze naśladować naturalną akomodację oka (widzenie do bliży i dali).
Członkostwo w organizacjach.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. W ramach Towarzystwa działa w kilku sekcjach (m.in. rogówkowej, jaskry, wszczepów i chirurgii refrakcyjnej oraz alergologii), a w 2010 roku weszła w skład zarządu PTO.
Ponadto jest członkiem m.in.: Polskiego Towarzystwa Fizjologicznego (od 1988), Polskiego Towarzystwa Lekarskiego (od 1989), Polskiego Towarzystwa Alergologicznego (od 2012) – oraz towarzystw zagranicznych: Amerykańskiej Akademii Okulistyki, International Society of Refractive Surgery (od 1993), Deutsche Ophthalmologische Gesellschaft (od 2002), Societe Français d’Ophthalmologie (od 2006) oraz Cornea Society (od 2011).
W kadencji 2014-2015 była członkiem zarządu (Co-Opted Board Member) Europejskiego Stowarzyszenia Chirurgów Refrakcyjnych i Zaćmowych (ang. "European Society of Cataract and Refractive Surgeons").
Wraz z Iwoną Grabską-Liberek jest polskim delegatem PTO w sekcji okulistyki European Union of Medical Specialists (UEMS).
Badania i publikacje.
Jest recenzentem i autorką prac publikowanych m.in. w Ophthalmic Epidemiology, Klinice Ocznej, Okulistyce oraz Kontaktologii i Optyce Okulistycznej. Od 2006 roku jako jedyna osoba z Polski zasiada w radzie doradczej (Editorial Advisory Board) czasopisma Cataract Refractive Surgery Today Europe. Jest także członkiem rady naukowej wydawanego od marca 2014 roku kwartalnika naukowego „OphthaTherapy. Terapie w Okulistyce”.
Zainteresowania badawcze E. Mrukwy-Kominek dotyczą m.in. takich zagadnień jak: rogówka i powierzchnia oka, chirurgia refrakcyjna, jaskra, schorzenia siatkówki, alergiczne choroby oczu oraz zwyrodnienie plamki żółtej.

</doc>
<doc id="3390088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390088" title="LIFE (album Dope)">
LIFE (album Dope)



</doc>
<doc id="3390090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390090" title="Braken">
Braken

Braken – kanadyjski producent muzyczny. Najbardziej znany jest z utworu "Flight", stworzonego we współpracy z Tristamem.
Kariera.
Jego pierwszym wydanym utworem było "Flight", które stworzył on i jego przyjaciel Tristam. Utwór znalazł się na płycie "Aftermath". "Flight" jest obecnie drugim najczęściej odtwarzanym kawałkiem wytwórni Monstercat i ma ponad 62 mln wyświetleń na Youtube. Następnie Braken opublikował utwór "To The Stars", który znalazł się na płycie "Outlook". Przy produkcji kolejnej piosenki pt. "Frame of Mind" ponownie współpracował z Tristamem. Została ona opublikowana 25 kwietnia 2014 roku i ukazała się na płycie "Ascension". 6 marca 2015 roku został opublikowany utwór "Far Away", jeszcze jeden utwór będący owocem współpracy Tristama i Brakena. Znalazł się on na płycie "Perspective". Artysta powrócił po 4 latach nieaktywności, wydając utwór "Wherever You Go", który został opublikowany 19 marca 2019 roku.

</doc>
<doc id="3390091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390091" title="Waddingworth">
Waddingworth

Waddingworth – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 11 mieszkańców. Waddingworth jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wa(l)dingurde".

</doc>
<doc id="3390093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390093" title="Welton le Wold">
Welton le Wold

Welton le Wold – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 216 mieszkańców. Welton le Wold jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Welletone"/"Welletune".

</doc>
<doc id="3390095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390095" title="Come Live With Me">
Come Live With Me



</doc>
<doc id="3390096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390096" title="Have a Smile With Me">
Have a Smile With Me



</doc>
<doc id="3390098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390098" title="Nude With Boots">
Nude With Boots



</doc>
<doc id="3390099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390099" title="Silent love ~open my heart~/Be With U">
Silent love ~open my heart~/Be With U



</doc>
<doc id="3390100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390100" title="Done With Mirrors">
Done With Mirrors



</doc>
<doc id="3390101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390101" title="Sepp Gerber">
Sepp Gerber

Sepp Gerber (ur. 13 lutego 1989) – szwajcarski narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Sepp Gerber pojawił się 6 grudnia 2004 roku w Laax, gdzie w zawodach Entry League FIS zajął 24. miejsce w gigancie. W 2009 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zdobył złoty medal w kombinacji. W zawodach tych wyprzedził dwóch Włochów: Dominika Parisa oraz Giovanniego Borsottiego. Na tej samej imprezie zajął też między innymi czwarte miejsce w zjeździe, szóste w supergigancie i dwunaste w gigancie. zawodach Pucharu Europy zadebiutował 9 stycznia 2009 roku w Wengen, gdzie zajął 58. miejsce w zjeździe. Pierwsze punkty wywalczył nieco ponad później, 28 stycznia 2010 roku w Les Orres, zajmując osiemnaste miejsce w tej samej konkurencji. Jego najwyższą lokatą było dwunaste miejsce w supergigancie wywalczone 7 stycznia 2011 roku w Wengen. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2010/2011, który ukończył na 144. pozycji. Nigdy nie wystąpił w zawodach Pucharu Świata. Nigdy też nie wystartował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Europy.
Miejsca na podium w zawodach.
Gerber nigdy nie stanął na podium zawodów PE.

</doc>
<doc id="3390102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390102" title="El Mañana/Kids With Guns">
El Mañana/Kids With Guns



</doc>
<doc id="3390104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390104" title="Down With the Sickness">
Down With the Sickness



</doc>
<doc id="3390105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390105" title="Stenigot">
Stenigot

Stenigot – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 43 mieszkańców. Stenigot jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stangehou".

</doc>
<doc id="3390107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390107" title="Jorge Vieira">
Jorge Vieira

Jorge Vieira, właśc. Jorge Silva Vieira (ur. 18 lipca 1934 w Rio de Janeiro, zm. 24 lipca 2012 tamże) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Występował przez 6 lat w Madureira.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1960 roku. Trenował kluby América-RJ, CF Os Belenenses, Vitória SC, Botafogo-SP, SE Palmeiras, Corinthians Paulista, Club América, Puebla FC i Toros Neza.
W 1985 prowadził narodową reprezentację Iraku oraz w latach 1993–1994 stał na czele reprezentacji Salwadoru.
Jorge Vieira zmarł 24 lipca 2012 roku w nocy, w wieku 78 lat.

</doc>
<doc id="3390108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390108" title="Pleurosticta">
Pleurosticta

Pleurosticta Petr. (wabnica) – rodzaj grzybów z rodziny "Parmeliaceae". Znane są dwa gatunki, w Polsce występuje jeden. Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390110" title="Wabnica">
Wabnica



</doc>
<doc id="3390112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390112" title="Gonzalo Ríos">
Gonzalo Ríos

Gonzalo Matías Ríos (ur. 30 stycznia 1992 w Resistencii) – argentyński piłkarz występujący na pozycji napastnika, obecnie zawodnik Boca Unidos.
Kariera klubowa.
Ríos jest wychowankiem klubu Boca Unidos z siedzibą w Corrientes, do którego seniorskiej drużyny, występującej wówczas w drugiej lidze, został włączony w maju 2010 jako osiemnastolatek. Przez pierwszy rok pełnił rolę rezerwowego zawodnika zespołu, po czym wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowym składzie. Nie zdołał jednak odnieść z tą ekipą większych sukcesów przez kilka lat bezskutecznie walcząc o promocję do najwyższej klasy rozgrywkowej. W marcu 2014 na zasadzie krótkiego, trzymiesięcznego wypożyczenia został zawodnikiem pierwszoligowego Quilmes AC. W jego barwach zadebiutował w argentyńskiej Primera División za kadencji szkoleniowca Ricardo Caruso Lombardiego, 17 marca 2014 w przegranym 0:1 spotkaniu z Lanús, natomiast premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił trzynaście dni później w zremisowanej 1:1 konfrontacji z Newell’s Old Boys.
Wiosną 2015 Ríos został wypożyczony do meksykańskiego Club León. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 14 lutego 2015 w wygranym 2:1 meczu z Universidadem de Guadalajara, zaś pierwsze bramki strzelił 4 kwietnia tego samego roku w przegranym 4:5 pojedynku z Querétaro, kiedy to dwukrotnie wpisał się na listę strzelców. W jesiennym sezonie Apertura 2015 dotarł ze swoją drużyną do finału krajowego pucharu – Copa MX, zaś ogółem barwy Leónu reprezentował przez rok, jednak wyłącznie jako rezerwowy.

</doc>
<doc id="3390113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390113" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 3">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 3

Grand Prix Series 2011 – GPS 3 – trzeci turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2011, który odbył się w dniach 9-10 lipca 2011 roku na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Estadi Olímpic Lluís Companys zawody były trzecim turniejem sezonu 2011 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie wyników poprzedniego turnieju.
W turnieju niespodziewanie triumfowali reprezentanci Rosji.
Najwięcej punktów zdobył Anglik Nicholas Royle, który zwyciężył również w klasyfikacji przyłożeń.

</doc>
<doc id="3390115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390115" title="Manuel Kramer">
Manuel Kramer

Manuel Kramer (ur. 1 stycznia 1989 w Schladming) – austriacki narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Manuel Kramer pojawił się 5 grudnia 2004 roku w Sulden, gdzie w zawodach juniorskich zajął 36. miejsce w slalomie. W 2008 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Formigal, zajmując dwudzieste miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen w tej samej konkurencji zdobył złoty medal. W zawodach tych wyprzedził swego rodaka, Marcela Hirschera oraz Włocha Mattię Casse. Na tej samej imprezie był też jedenasty w zjeździe, a rywalizacji w gigancie nie ukończył. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 29 listopada 2009 roku w Lake Louise, gdzie nie ukończył supergiganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył blisko dwa lata później w tej samej miejscowości zajmując dwunaste miejsce w supergigancie. Jeszcze wielokrotnie startował w zawodach tego cyklu, lecz już nie punktował. W klasyfikacji sezonu 2011/2012 zajął ostatecznie 110. miejsce. Kramer startował częściej w Pucharze Europy, w którym pięciokrotnie stawał na podium, odnosząc przy tym jedno zwycięstwo. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2010/2011, zajmując 21. miejsce w klasyfikacji generalnej i zwyciężając w klasyfikacji zjazdu. Był też trzeci w tej klasyfikacji w sezonie 2012/2013 oraz trzeci w klasyfikacji supergiganta w sezonie 2008/2009. Nie startował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata. W 2014 roku zakończył karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Pozostałe miejsca na podium w zawodach.
Kramer nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390116" title="Zespół pałacowo-parkowy w Młochowie">
Zespół pałacowo-parkowy w Młochowie

Zespół pałacowo-parkowy w Młochowie – znajdujący się w miejscowości Młochów, w powiecie pruszkowskim, w gminie Nadarzyn, zbudowany w stylu klasycystycznym.
Zespół pałacowo-parkowy jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem. 1061/328/62 z 7.01.1962. Obejmuje pałac, 2 pawilony, oranżerię i park.
Historia.
Budowę zaprojektowanego przez Jakuba Kubickiego pałacu dla Walentego Faustyna Sobolewskiego rozpoczęto wraz z powstaniem Księstwa Warszawskiego w roku 1807 (niektóre źródła podają rok 1804), zakończono ok. roku 1810. W skład kompleksu wchodzi zarówno budynek pałacowy, oficyna, wozownia, jak i oranżeria. W ostatniej mieści się dziś kaplica pod wezwaniem św. Michała Archanioła i parafia prowadzona przez Księży Michalitów.
Całość otacza park krajobrazowy z pocz. XIX w. przekomponowany w 1887 zgodnie z projektem Waleriana Kronenberga.
Majątek Młochów znajdował się od 1761 r. do 1935 r. w posiadaniu rodziny Sobolewskich, w wyniku zawieranych małżeństw kolejno w rękach hrabiego Kwileckiego, a później Kieżgajło-Zawiszów, Radziwiłłow. Nabył je, w imieniu ojca Stanisława, Maciej Leonard Sobolewski. W dniu 3 października 1795 r. przekazał majątek Młochów synowi Walentemu Faustynowi, z okazji ślubu z Izabelą Grabowską. Dobra odziedziczyła ich córka, Aleksandra Laura, która wniosła je mężowi Józefowi Ignacemu Kwileckiemu. Córka ich Maria wniosła Młochów mężowi Józefowi Kieżgajło-Zawisza. Następnie majątek przeszedł w ręce ich córki Marii Ewy Magdaleny (zwanej Magdaleną) "primo voto" Krasińskiej, "secundo voto" Radziwiłłowej. W czasie I wojny światowej pałac został spalony. 
W majątku, przez pewien czas (1928–1933), pracował jako rządca Helmuth von Pannwitz, późniejszy generał Wehrmachtu oraz dowódca XV. korpusu oddziałów kozackich. Ostatnim właścicielem majątku od 1935 był Eryk Kurnatowski – senator RP w latach 1925–27, wydawca i hodowca koni. 
Majątek przejęty na własność Skarbu Państwa PRL został przeznaczony na przedszkole - głównie dla dzieci pracowników państwowego gospodarstwa rolnego. W roku 1947 majątek był w posiadaniu Państwowych Zakładów Hodowli Roślin a następnie Państwowych Gospodarstw Rolnych, a od 1951 r. Instytutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin (IHAR). W 1966 r. Instytut Ziemniaka przejął majątek Młochów od IHAR, by powrócić do IHAR w 1997 r. W latach 1945–47 pałac ulegał dewastacji, wyremontowano go w latach 1948–1957 z przekształceniem wnętrz wg projektu Feliksa Kanclerza. Prace prowadzone były pod nadzorem Pracowni Konserwacji Zabytków – Oddział w Warszawie. Odbudowę prowadził Stanisław Zawadzki, ówczesny dyrektor majątku należącego do IHAR. W latach 1974–75 remontowano elewację i przeprowadzono remont bieżący z dotacji państwowej. W latach 1980. wyremontowano kominy i dach. Z końcem stanu wojennego wstrzymano dotacje Instytutu naukowego nie stać było na utrzymanie, ogrzewanie i oświetlenie pałacu. 
W 2001 r. zespół pałacowo-parkowy przekazano gminie Nadarzyn. W początkach XXI wieku odrestaurowano park , a w 2022 zachodnią oficynę pałacową.

</doc>
<doc id="3390117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390117" title="Most Nuselski (Praga)">
Most Nuselski (Praga)



</doc>
<doc id="3390118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390118" title="Henry Sydney, 1. hrabia Romney">
Henry Sydney, 1. hrabia Romney



</doc>
<doc id="3390121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390121" title="Sleeping With the Past">
Sleeping With the Past



</doc>
<doc id="3390122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390122" title="Walk With Me">
Walk With Me



</doc>
<doc id="3390124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390124" title="Walk With Me (album)">
Walk With Me (album)



</doc>
<doc id="3390125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390125" title="Walk with Me">
Walk with Me



</doc>
<doc id="3390126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390126" title="The Boy With No Name">
The Boy With No Name



</doc>
<doc id="3390127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390127" title="Appointment With His Majesty">
Appointment With His Majesty



</doc>
<doc id="3390128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390128" title="Surfing With the Alien">
Surfing With the Alien



</doc>
<doc id="3390129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390129" title="Die With Honor">
Die With Honor



</doc>
<doc id="3390130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390130" title="Mosze Aba Blass">
Mosze Aba Blass



</doc>
<doc id="3390131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390131" title="Mosze Blass">
Mosze Blass



</doc>
<doc id="3390132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390132" title="To Hell With God">
To Hell With God



</doc>
<doc id="3390134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390134" title="Maxence Muzaton">
Maxence Muzaton

Maxence Muzaton (ur. 26 czerwca 1990 w Épernay) – francuski narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Maxence Muzaton pojawił się 29 listopada 2005 roku w Tignes, gdzie w zawodach FIS Race zajął 52. miejsce w slalomie. W 2010 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w regionie Mont Blanc, zdobywając złoty medal w supergigancie. W zawodach tych wyprzedził Espena Lysdahla z Norwegii oraz Włocha Mattię Casse. Na tej samej imprezie był też ósmy w zjeździe, 27. w slalomie, a rywalizacji w gigancie nie ukończył. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 marca 2010 roku w Garmisch-Partenkirchen, gdzie nie ukończył supergiganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 18 stycznia 2013 roku w Wengen, gdzie zajął 24. miejsce superkombinacji. Na początku 2017 roku, 13 stycznia w Wengen po raz pierwszy stanął na podium zawodów tego cyklu, zajmując drugie miejsce w superkombinacji. Rozdzielił tam na podium Nielsa Hintermanna ze Szwajcarii i Austriaka Frederica Bertholda. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek, zajmując 38. miejsce w superkombinacji. Wystartował na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczang. Jego najlepszym wynikiem na nich była 18. pozycja w supergigancie.

</doc>
<doc id="3390135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390135" title="Zbrodnia w Imbramowicach">
Zbrodnia w Imbramowicach

Zbrodnia w Imbramowicach – masowy mord na około 50-60 osobach narodowości romskiej, dokonany przez okupantów niemieckich 2 lutego 1943 w małopolskiej wsi Imbramowice. 
Przebieg masakry.
Geneza i przebieg mordu znane są przede wszystkim z relacji mieszkanki Imbramowic, Józefy Orczyk. Wspominała ona, że zimą na początku 1943 roku w Imbramowicach stanął cygański tabor. Romskie rodziny znalazły wówczas kwatery u polskich gospodarzy. Utrzymanie niewielkiej społeczności spoczywało głównie na barkach kobiet, które handlowały odzieżą sprowadzaną aż z Czech i Węgier bądź trudniły się żebractwem.
Wieczorem 2 lutego 1943 do tzw. Górnej Kolonii w Imbramowicach przybyła niemiecka ekspedycja karna. Jan Kantyka twierdził, że w akcji tej uczestniczyła specjalna jednostka policyjna zorganizowana w celu przeprowadzania działań represyjnych i pacyfikacyjnych na ziemi olkusko-miechowskiej (tzw. "Jagdkommando"). Inne źródła podają z kolei, że niemiecki oddział składał się z funkcjonariuszy żandarmerii. Niemcom towarzyszyli polscy „granatowi policjanci”. Napastnicy przyjechali do wsi saniami, oświetlając sobie drogę płonącymi pochodniami. W tym czasie w Imbramowicach przebywali niemal wyłącznie romscy mężczyźni i dzieci, gdyż kobiety udały się po nową dostawę odzieży na handel.
Niemcy spędzili grupę polskich chłopów do sadu należącego do Jana Brzychcyka – gospodarza, który trzymał w swoim obejściu największą liczbę Romów. Mężczyznom polecono wykopać w sadzie zbiorowy grób o wymiarach około 6 metrów na 6 metrów. Jednocześnie rozpoczęła się masakra ludności romskiej. Osoby dorosłe ustawiano czwórkami i rozstrzeliwano, dzieciom rozbijano głowy o narożnik budynku. Pewną liczbę Romów ukrywających się w piwnicy domu Brzychcyka Niemcy mieli wybić przy użyciu granatów. Przerażone ofiary w większości wypadków nie stawiały oporu. Po zakończeniu masakry polskim mężczyznom rozkazano zebrać zwłoki zamordowanych i pogrzebać w sadzie Brzychcyka. Wiele ofiar dawało wciąż oznaki życia, lecz Niemcy rozkazali zakopać rannych żywcem.
Tej nocy Niemcy zamierzali również rozstrzelać ochrzczonego Żyda, który był żonaty z jedną z mieszkanek Imbramowic. Niedoszła ofiara zdołała jednak ujść z życiem. Józefa Orczyk twierdziła, iż Żyd zawdzięczał ocalenie „granatowym policjantom”, którzy celowo strzelali niecelnie, gdy uciekał z miejsca kaźni.
Dokładna liczba ofiar masakry nie jest znana. Józefa Orczyk twierdziła, że 2 lutego 1943 rozstrzelano we wsi 43 osoby. Inne źródła szacowały liczbę zamordowanych Romów na 62. Najprawdopodobniej rzeczywista liczba ofiar sięgnęła 50-60 osób. Owe wyliczenia uwzględniają przy tym siedmiu mieszkańców taboru, których następnego dnia Niemcy ujęli w pobliskim Wolbromiu.
Epilog.
W 1954 roku ciała pomordowanych Romów zostały ekshumowane i przeniesione do zbiorowego grobu na imbramowskim cmentarzu. W latach 70. grób został otoczony płotkiem z metalowych płaskowników. Z upływem czasu stan zaniedbanej mogiły systematycznie się pogarszał, a jej jedynym oznaczeniem pozostawał czarny metalowy krzyż (umieszczona na grobie tablica zaginęła). Dopiero w 2013 roku władze gminy Trzyciąż w porozumieniu z przedstawicielami społeczności romskiej zadeklarowały dokonanie rewitalizacji mogiły – m.in. poprzez zainstalowanie tablicy upamiętniającej zbrodnię oraz umieszczenie odpowiednich oznakowań ułatwiających lokalizację grobu.

</doc>
<doc id="3390136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390136" title="Rebels With a Cause - Unruly, Unrestrained, Uninhibited">
Rebels With a Cause - Unruly, Unrestrained, Uninhibited



</doc>
<doc id="3390137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390137" title="Stay with Me">
Stay with Me



</doc>
<doc id="3390139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390139" title="Stay With Me">
Stay With Me



</doc>
<doc id="3390142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390142" title="My Life With the Thrill Kill Kult">
My Life With the Thrill Kill Kult



</doc>
<doc id="3390144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390144" title="Try With Me">
Try With Me



</doc>
<doc id="3390145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390145" title="Sin With Sebastian">
Sin With Sebastian



</doc>
<doc id="3390147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390147" title="Dabija">
Dabija

Dabija, rus. Дабижа – nazwisko patronimiczne.
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3390148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390148" title="At War With Self">
At War With Self



</doc>
<doc id="3390150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390150" title="Stewton">
Stewton

Stewton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 69 mieszkańców. Stewton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stiveton(e)".

</doc>
<doc id="3390151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390151" title="Stay With Me Tonight">
Stay With Me Tonight



</doc>
<doc id="3390154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390154" title="Raithby">
Raithby



</doc>
<doc id="3390158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390158" title="One With The Underdogs">
One With The Underdogs



</doc>
<doc id="3390160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390160" title="Raithby by Spilsby">
Raithby by Spilsby

Raithby by Spilsby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 190 mieszkańców. Raithby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Radebi".

</doc>
<doc id="3390162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390162" title="Saltillo (Missisipi)">
Saltillo (Missisipi)

Saltillo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lee.

</doc>
<doc id="3390165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390165" title="Mathieu Faivre">
Mathieu Faivre

Mathieu Jean-Marc Faivre (ur. 18 stycznia 1992 w Nicei) – francuski narciarz alpejski, trzykrotny mistrz świata,brązowy medalista olimpijski i dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Mathieu Faivre pojawił się 28 listopada 2005 roku w Val Thorens, gdzie w zawodach FIS Race zajął 41. miejsce w gigancie. W 2010 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w regionie Mont Blanc, zdobywając złoty medal w tej samej konkurencji. W zawodach tych wyprzedził Niemca Stefana Luitza oraz Espena Lysdahla z Norwegii. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Crans-Montana w tej samej konkurencji wywalczył brązowy medal. Wyprzedzili go tylko jego rodak, Alexis Pinturault oraz Austriak Vincent Kriechmayr.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 12 marca 2010 roku w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajął dwunaste miejsce w gigancie. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 13 lutego 2016 roku w Naeba, kończąc giganta na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Alexisa Pinturault i Włocha Massimiliano Blardone. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy zajął 14. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był drugi.
W 2013 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Schladming, gdzie zajął 21. miejsce w swej koronnej konkurencji. Podczas rozgrywanych rok później igrzysk olimpijskich w Soczi uplasował się trzy pozycje niżej. Wystąpił także na mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek w 2015 roku, jednak rywalizacji w gigancie nie ukończył. W 2017 roku wspólnie z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobył złoty medal w drużynie podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz. Na igrzyskach w Pjongczang zajął 7. miejsce w gigancie. Rok później na mistrzostwach świata w Åre podobnie jak w Pjongczang wystartował tylko w gigancie, zajmując tym razem 17. pozycję. Kolejne dwa medale wywalczył podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku. Najpierw zwyciężył w gigancie równoległym, wyprzedzając Chorwata Filipa Zubčića i Loïca Meillarda ze Szwajcarii. Trzy dni później zwyciężył także w gigancie, plasując się przed Włochem Lucą De Aliprandinim i Austriakiem Marco Schwarzem. Ponadto podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2022 roku zdobył brązowy medal w gigancie. Wyprzedzili go tylko Szwajcar Marco Odermatt i Žan Kranjec ze Słowenii.

</doc>
<doc id="3390166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390166" title="Runnin' With the Roc">
Runnin' With the Roc



</doc>
<doc id="3390168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390168" title="Saltillo (Indiana)">
Saltillo (Indiana)

Saltillo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3390172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390172" title="Nurse With Wound">
Nurse With Wound



</doc>
<doc id="3390173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390173" title="Loaded With Zoul">
Loaded With Zoul



</doc>
<doc id="3390176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390176" title="The Kid With the Replaceable Head">
The Kid With the Replaceable Head



</doc>
<doc id="3390181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390181" title="Rockin' With Elvis New Year Eve">
Rockin' With Elvis New Year Eve



</doc>
<doc id="3390182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390182" title="Gods Are With Us">
Gods Are With Us



</doc>
<doc id="3390183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390183" title="A Place With No Name">
A Place With No Name



</doc>
<doc id="3390184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390184" title="Fulnetby">
Fulnetby

Fulnetby – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 10 mieszkańców. Fulnetby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fulnedebi".

</doc>
<doc id="3390185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390185" title="I'm Like a Lawyer With the Way I'm Always Getting You Off">
I'm Like a Lawyer With the Way I'm Always Getting You Off



</doc>
<doc id="3390186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390186" title="Get Down and Get With It">
Get Down and Get With It



</doc>
<doc id="3390187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390187" title="Bogdan Marian Ginter">
Bogdan Marian Ginter

Bogdan Marian Ginter (ur. 20 stycznia 1916 w Lwówku, zm. 11 maja 2004 w Szklarskiej Porębie) – polski żołnierz.
Życiorys.
Urodził się w Lwówku, jako syn Stefana i Stanisławy z domu Strzyżewskiej. W czerwcu 1934 ukończył gimnazjum humanistyczne w Międzychodzie.
Po egzaminie konkursowym 28 września 1934 został przyjęty do Szkoły Podchorążych Piechoty w Komorowie. Mianowany na stopień podporucznika w korpusie oficerów piechoty 15 października 1935 (XIV promocja) i otrzymał przydział do 68 Pułku Piechoty we Wrześni, aby pełnić służbę jako dowódca plutonu w kompanii szkoły podoficerskiej. Następnie do 1938 służył w kompaniach strzeleckich oraz w kompanii ciężkich karabinów maszynowych (do sierpnia 1939). W sierpniu 1939 otrzymał przydział do samodzielnej kompanii ckm na taczankach nr 72, oddziału dyspozycyjnego dowódcy 17 Wielkopolskiej Dywizji Piechoty jako dowódca kompanii. Kompania została zmobilizowana w dniach 24–25 sierpnia 1939 w Jarocinie.
Od 26 sierpnia 1939 do 3 września 1939 osłaniał schrony na linii Warty, a następnie stosownie do rozkazu dowódcy Grupy Operacyjnej gen. dr. Romana Abrahama brał udział w osłonie odwrotu Wielkopolskiej Brygady Kawalerii wzdłuż Warty do miejscowości Lądek. Brał udział w bitwie nad Bzurą do 18 września 1939. Po bitwie, po forsowaniu Bzury przeszedł do Puszczy Kampinoskiej jako dowódca improwizowanego batalionu pod nazwą „Lej Mu”. Od 21 września 1939 brał udział w obronie Palmir. 22–23 września 1939 próbował przebić się do Warszawy, tam został ranny i kontuzjowany w okolicach Młocin. Od 23 września do 2 października 1939 przebywał w niewoli. 2 października 1939 uciekł z obozu przejściowego w Żyrardowie wraz z ppor. Jerzym Lewandowskim, ppor. Nowakiem oraz ppor. pilotem (N.N.). Nieudana próba organizowania podziemia w Poznaniu (Oddział Legii Akademickiej) zmusiła go do wyjazdu do Łodzi. Tam nawiązał kontakt z przedstawicielem Służby Zwycięstwa Polski/Związek Walki Zbrojnej majorem Kozłowskim ps. „Jastrzębiec”. Zmienił nazwisko na Aleksander Błyżnik ps. „Olek”, „Oleś”, „Piotr”, „Cedro” i inne. Współpracował z przedstawicielami wywiadu kpt. Miłkiem ps. „Mały Staszek”. Zorganizował grupę wywiadowczą o kryptonimie „Siedlecka”, działającą do maja 1942.
W 1940 wziął konspiracyjny ślub z Janiną Ziółkowska, ps. „Janka”.
13 maja 1942 został aresztowany przez Policję Kryminalną. Przebywał w więzieniu do 14 grudnia 1942. Wznowił kontakty z Armia Krajową w styczniu 1942 i otrzymał przydział do Obwodu Łódź-Ruda podległej komendzie miasta Łódź, jako dowódca w okresie od września 1943 do stycznia 1945. W okresie od listopada 1943 do stycznia 1944. jednocześnie pełnił funkcję dowódcy dzielnicy Łódź-Południe (Chojny), podległej komendzie AK Łódź-Miasto.
Po uzgodnieniach z przedstawicielem Komendy Głównej Armii Krajowej, zgłosił się w lutym 1945 do Wojska Polskiego. W kwietniu 1945 został zidentyfikowany i w stopniu porucznika wcielony do 33 pp 7 Dywizji Piechoty, zwanej później Łużycką. Najpierw jako starszy adiutant dowódcy pułku, a następnie do 29 maja 1945 dowódca 3. batalionu 33 pp 7 DP. Objął dowództwo odcinka granicznego na linii Karkonoskiej Grani od pkt-u 1440 (z wyłączeniem Karpacza) do Wzgórza Stóg Izerskich (ze Świeradowem Zdrój włącznie) w paśmie Gór Izerskich. Jednocześnie pełnił funkcję pierwszego polskiego komendanta miasta Szklarska Poręba i dowódcy garnizonu. W październiku 1945 ochronę granicy przejęła 1. Komenda Odcinka Wojsk Ochrony Pogranicza. Batalion dowodzony przez B. Gintera pełnił następnie służbę w Nysie, a on sam był komendantem miasta Nysa. 19 grudnia 1946 Ginter został postawiony do dyspozycji MON, które zwolniło go do rezerwy, na podstawie specjalnego rozkazu, w stopniu kapitana.
Powrócił do Szklarskiej Poręby, gdzie w willi Poranek przy ulicy Obrońców mieszkała już jego żona z dwójką dzieci. Bogdan Ginter pełnił różnorodne funkcje w instytucjach miasta, od 1947 był radnym Gminnej Rady Narodowej, w latach 1948–1973 był również radnym Powiatowej Rady Narodowej. Pełnił liczne funkcje kierownicze. Kierował hotelem i restauracją „Orbis”, Spółdzielnią Spożywców „Jedność Robotnicza”. Od 1952 pracował jako planista ekonomiczny i kierownik działu inwestycji, w Fabryce Maszyn Elektrycznych „Karelma” w Piechowicach. Po czternastu latach pracy w „Karelmie” powołany został na stanowisko dyrektora Zrzeszenia Prywatnego Handlu i Usług. W maju 1980 przeszedł na emeryturę.
Od 1947 należał do Stronnictwa Demokratycznego i pełnił funkcję przewodniczącego Koła Miejskiego, później Koła Powiatowego oraz członka Wojewódzkiego Komitetu SD we Wrocławiu (od 1971). Z ramienia SD w latach 1947–1948 był radnym Powiatowej Rady Narodowej w Szklarskiej Porębie, a od 1949 do 1973 radnym Powiatowej Rady Narodowej w Jeleniej Górze. W tym samym czasie działał m.in. we Froncie Jedności Narodowej, Zarządzie Powiatowym PKPS i Narodowego Funduszu Ochrony Zdrowia. Od 1947 członek Związku Bojowników o Wolność i Demokrację.
Ojciec pięciorga dzieci.
Bogdan Marian Ginter zmarł 11 maja 2004 w Szklarskiej Porębie i został pochowany na cmentarzu parafialnym z honorami wojskowymi w kwaterze nr A-1.

</doc>
<doc id="3390190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390190" title="Ordynariat dla wiernych obrządków wschodnich w Brazylii">
Ordynariat dla wiernych obrządków wschodnich w Brazylii

Ordynariat dla wiernych obrządku wschodniego – administratura apostolska Kościoła katolickiego w Brazylii podległa bezpośrednio Rzymowi. Został erygowany w 1951 roku. W 1962 wyłączono z niego wiernych obrządku bizantyjsko-ukraińskiego, tworząc eparchię św. Jana Chrzciciela w Kurytybie. W 1971 własne struktury uzyskali też maronici (Eparchia Matki Boskiej Libańskiej w São Paulo) i melchici (Eparchia Nossa Senhora do Paraíso em São Paulo). Obecnie podlegają pod niego 
wierni obrządków: włosko-albańskiego, syryjskiego i rosyjskiego.

</doc>
<doc id="3390192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390192" title="The World Ends With You">
The World Ends With You



</doc>
<doc id="3390194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390194" title="Livonia (miasto)">
Livonia (miasto)

Livonia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Livingston.

</doc>
<doc id="3390195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390195" title="Greatest Hits With a Twist">
Greatest Hits With a Twist



</doc>
<doc id="3390197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390197" title="With Vilest of Worms To Dwell">
With Vilest of Worms To Dwell



</doc>
<doc id="3390201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390201" title="François Vincentelli">
François Vincentelli

François Vincentelli (ur. 3 lipca 1974 w Brukseli) – belgijski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Kariera.
François Vincentelli występował jako aktor w teatrze szkolnym. Następnie uczył się aktorstwa w Institut National Supérieur des Arts du spectacle (INSAS) w Brukseli.
W roku 1991 zadebiutował na ekranie w belgijskim dramacie Gérarda Corbiausa "Rok Przebudzenia" ("L'Année de l'Eveil"). Zagrał potem w dramacie "Szkoła wdzięku" ("L'École de la chair", 1998) z Isabelle Huppert, komedii "Tanguy" (2001) u boku Sabine Azémy, dreszczowcu "Turysta" ("The Tourist", 2010) z Johnnym Deppem i Angeliną Jolie oraz "Szczęście nigdy nie przychodzi samo" ("Un bonheur n'arrive jamais seul", 2012) z Sophie Marceau.
Pajawiał się także w serialach, m.in.: sześciu odcinkach "Frank Riva" (2003-2004) obok Alaina Delona i "Clara Sheller" (2008).
Od września 2013 występował na scenie teatru Edouard7 z Mathilde Seigner i François Berléandem.
Życie prywatne.
Jest ojcem bliźniaków, Ange i Lucie (ur. 2000). Był w związku z aktorką Mylène Jampanoï. Jest właścicielem galerii sztuki w Montmartre ze swoim przyjacielem aktorem Olivierem Sitrukiem.

</doc>
<doc id="3390204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390204" title="Biblijny Kościół Baptystyczny na Malcie">
Biblijny Kościół Baptystyczny na Malcie

Biblijny Kościół Baptystyczny Malty — zbór baptystyczny prowadzący działalność na Malcie, jeden z nielicznych kościołów protestanckich w tym kraju. 
Historia.
Działalność kościoła została zapoczątkowana na Malcie w 1985 roku, gdy przybyło na wyspę małżeństwo Josefa i Jenny Mifsud celem założenia zboru.
Przez pierwsze lata kościół spotykał się w wynajmowanych pomieszczeniach. W roku 1993 dzięki pomocy amerykańskich baptystów zakupiono działkę w Gżirze. Dziewięć miesięcy później – 14 kwietnia 1994 roku odbyło się nabożeństwo inauguracyjne w nowej kaplicy.
Obecnie kościół jest jednym z nielicznych zborów protestanckich na Malcie. Nie posiada związków z Europejską Federacją Baptystyczną, której członkiem jest drugi z maltańskich zborów baptystycznych. 
Kościół prowadzi nabożeństwa w niedzielne poranki, szkółkę niedzielną, studium biblijne, spotkania dla młodzieży i studentów oraz inne spotkania w ciągu całego tygodnia. Działalność prowadzona jest zarówno w języku angielskim, jak i maltańskim.

</doc>
<doc id="3390207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390207" title="Livonia (Indiana)">
Livonia (Indiana)

Livonia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3390212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390212" title="My Life with Dali">
My Life with Dali



</doc>
<doc id="3390216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390216" title="Cambridge City">
Cambridge City

Cambridge City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390217" title="I Only Wanna be With You">
I Only Wanna be With You



</doc>
<doc id="3390219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390219" title="Rock With You">
Rock With You



</doc>
<doc id="3390221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390221" title="East Germantown">
East Germantown

East Germantown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390222" title="Andrij Wołodymyrowicz Derkacz">
Andrij Wołodymyrowicz Derkacz



</doc>
<doc id="3390225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390225" title="Wabnica kielichowata">
Wabnica kielichowata

Wabnica kielichowata, tarczownica kielichowata ("Pleurosticta acetabulum" (Neck.) Elix &amp; Lumbsch) – gatunek grzybów należący do rodziny tarczownicowatych ("Parmeliaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmelia, Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1768 Noël Martin Joseph de Necker nadając mu nazwę "Lichen acetabulum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w roku 1988 John Alan Elix i Helge Thorsten Lumbsch, przenosząc go do rodzaju "Pleurosticta". 
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwy polskie według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". 
Morfologia.
Listkowata, rozetkowata lub nieregularnego kształtu plecha osiąga średnicę do 25 cm i ma brzegi głęboko wcinane. Jest dość gruba, skórzasta i sztywna. Jej barwa w dużym stopniu zależy od wilgotności. Podczas wilgotnej pogody jest intensywnie zielona, podczas suchej brunatnozielona, oliwkowobrunatna lub szara. Zaokrąglone lub słabo karbowane odcinki mają szerokość do 1 cm, sa pomarszczone i pofałdowane. Ich brzegi stykają się z sobą lub nieznacznie na siebie zachodzą. Plecha przylega do podłoża, tylko jej końce nieco się wznoszą. Nie posiada izydiów, ani soraliów. Dolna powierzchnia jest na obwodzie oliwkowobrunatna lub szarobrunatna, w środku czarna. Są na niej liczne chwytniki, z wyjątkiem obrzeży, na których brak chwytników. W plesze występują glony protokokkoidalne. 
Zazwyczaj występują dość licznie owocniki. Są to duże lekanorowe apotecja o średnicy do 10, a nawet 15 mm. Mają kielichowaty kształt i tarczki o podobnej barwie jak plecha; podczas suchej pogody są oliwkowobrunatne lub szarobrunatne, podczas wilgotnej intensywnie zielone. Brzeżek gruby, pomarszczony i pofałdowany, często z brodawkami. W jednym worku powstaje po 8 bezbarwnych, jednokomórkowych, elipsoidalnych zarodników o rozmiarach 12-18 × 7-9 μm. 
Reakcje barwne: miąższ C+ czerwony.
Występowanie i siedlisko.
Występuje głównie w Europie i Azji, w Afryce podano występowanie tylko w Maroku. W Polsce jest rozprzestrzeniony na całym obszarze, na zachodzie Polski występuje częściej, niż na wschodzie. Wszędzie jednak jest rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status EN – gatunek wymierający. Był gatunkiem ściśle chronionym, od 9 października 2014 r. podlega ochronie częściowej.
Rośnie na korze drzew, głównie liściastych, czasami (rzadko) również na drewnie. Preferuje drzewa rosnące w miejscach dobrze oświetlonych – rosnące samotnie lub przy drogach, na obrzeżach lasów.

</doc>
<doc id="3390226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390226" title="Pleurosticta acetabulum">
Pleurosticta acetabulum



</doc>
<doc id="3390228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390228" title="Economy (Indiana)">
Economy (Indiana)

Economy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390229" title="Fountain City (Wisconsin)">
Fountain City (Wisconsin)

Fountain City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Buffalo.

</doc>
<doc id="3390237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390237" title="Fountain City (Indiana)">
Fountain City (Indiana)

Fountain City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390245" title="Estadio Nou Camp">
Estadio Nou Camp



</doc>
<doc id="3390246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390246" title="Greetings From Saginaw">
Greetings From Saginaw



</doc>
<doc id="3390247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390247" title="Shakin Up In The Great Lakes">
Shakin Up In The Great Lakes



</doc>
<doc id="3390255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390255" title="Greens Fork">
Greens Fork

Greens Fork – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390257" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – bieg indywidualny kobiet">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – bieg indywidualny kobiet

Bieg indywidualny kobiet na mistrzostwach świata 2015 został rozegrany 11 marca. Do zawodów zgłoszonych zostało 105 zawodniczek. Jedna nie pojawiła się na starcie, zaś cztery nie ukończyły rywalizacji.
Złoty medal wywalczyła reprezentantka Rosji Jekatierina Jurłowa. Dla Jurłowej było to pierwsze zwycięstwo w zawodach zaliczanych do klasyfikacji Pucharu Świata. Srebrny medal wywalczyła Czeszka Gabriela Soukalová, zaś brązowy reprezentantka gospodarzy Kaisa Mäkäräinen.

</doc>
<doc id="3390258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390258" title="Hagerstown (Indiana)">
Hagerstown (Indiana)

Hagerstown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390259" title="Stary Ratusz w Litomierzycach">
Stary Ratusz w Litomierzycach

Ratusz w Novym Strašecí () – oryginalnie gotycki ratusz, który znajduje się w południowo-wschodnim narożniku Placu Pokoju ("Mírové náměstí") na rogu ulicy Długiej, naprzeciwko kościoła Wszystkich Świętych w Litomierzycach (Czechy). Budynek do 1839 funkcjonował jako siedziba litomierzyckiej rady miejskiej, a obecnie jest siedzibą muzeum regionalnego.
Gotyckie, średniowieczne fundamenty budynku pochodzą z 1397, a pozostałości pierwotnych murów zachowały się w podcieniach na placu.
Budynek został poważnie uszkodzony podczas wielkiego pożaru w 1537 roku.
Na styl renesansowy przebudowano go w latach 1537–1539, a w 1662 roku zmniejszono dach w budynku.

</doc>
<doc id="3390260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390260" title="Once And For All">
Once And For All



</doc>
<doc id="3390261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390261" title="From Fans To Fans">
From Fans To Fans



</doc>
<doc id="3390263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390263" title="Thierry de Sainte Marie">
Thierry de Sainte Marie

Thierry de Sainte Marie – francuski brydżysta, World International Master w kategorii Open (WBF), European Grand Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3390264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390264" title="Hot Time In Miami">
Hot Time In Miami



</doc>
<doc id="3390265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390265" title="Marching In One Line">
Marching In One Line



</doc>
<doc id="3390266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390266" title="Thierry De Sainte Marie">
Thierry De Sainte Marie



</doc>
<doc id="3390267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390267" title="A Day In Duluth">
A Day In Duluth



</doc>
<doc id="3390269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390269" title="The Eyes Of Texas Are Upon You">
The Eyes Of Texas Are Upon You



</doc>
<doc id="3390270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390270" title="Mount Auburn (Indiana)">
Mount Auburn (Indiana)

Mount Auburn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390271" title="Fire In Vegas">
Fire In Vegas



</doc>
<doc id="3390272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390272" title="A Profile. The King On Stage CD 4">
A Profile. The King On Stage CD 4



</doc>
<doc id="3390273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390273" title="Across The Country Vol. 2">
Across The Country Vol. 2



</doc>
<doc id="3390274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390274" title="A Wild Weekend In Huntsville Vol. 1">
A Wild Weekend In Huntsville Vol. 1



</doc>
<doc id="3390275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390275" title="A Wild Weekend In Huntsville Vol. 2">
A Wild Weekend In Huntsville Vol. 2



</doc>
<doc id="3390277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390277" title="Richmond (Indiana)">
Richmond (Indiana)

Richmond – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, siedziba administracyjna hrabstwa Wayne.

</doc>
<doc id="3390278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390278" title="Heading For Tulsa">
Heading For Tulsa



</doc>
<doc id="3390279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390279" title="North Carlton">
North Carlton

North Carlton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 172 mieszkańców. North Carlton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Nortcarletone".

</doc>
<doc id="3390280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390280" title="Cut'Em Down To Size">
Cut'Em Down To Size



</doc>
<doc id="3390281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390281" title="Candid Elvis On Camera">
Candid Elvis On Camera



</doc>
<doc id="3390282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390282" title="Hurt (album koncertowy)">
Hurt (album koncertowy)



</doc>
<doc id="3390283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390283" title="Normanby le Wold">
Normanby le Wold

Normanby le Wold – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 66 mieszkańców. Normanby le Wold jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Normane(s)bi".

</doc>
<doc id="3390286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390286" title="Across The Country Vol. 1">
Across The Country Vol. 1



</doc>
<doc id="3390289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390289" title="Houston, We Have A Problem">
Houston, We Have A Problem



</doc>
<doc id="3390290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390290" title="Jailhouse Rock Man In Concert">
Jailhouse Rock Man In Concert



</doc>
<doc id="3390291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390291" title="Trying To Get To You">
Trying To Get To You



</doc>
<doc id="3390292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390292" title="A Private Audience With The King">
A Private Audience With The King



</doc>
<doc id="3390294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390294" title="Newton on Trent">
Newton on Trent

Newton on Trent lub Newton upon Trent – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 389 mieszkańców. Newton upon Trent jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Neutone".

</doc>
<doc id="3390295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390295" title="Newton upon Trent">
Newton upon Trent



</doc>
<doc id="3390296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390296" title="Whitewater (hrabstwo Walworth)">
Whitewater (hrabstwo Walworth)

Whitewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="3390298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390298" title="Royal Gambit In Richfield">
Royal Gambit In Richfield



</doc>
<doc id="3390301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390301" title="Newton-on-Trent">
Newton-on-Trent



</doc>
<doc id="3390302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390302" title="That's the Way It Is">
That's the Way It Is



</doc>
<doc id="3390303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390303" title="British Thermal Unit">
British Thermal Unit



</doc>
<doc id="3390306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390306" title="Today (ujednoznacznienie)">
Today (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3390307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390307" title="Whitewater (hrabstwo Jefferson)">
Whitewater (hrabstwo Jefferson)

Whitewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3390308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390308" title="Walkerith">
Walkerith

Walkerith – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390309" title="Sahle Syllasje">
Sahle Syllasje

Sahle Syllasje (inny zapis Sahle Selassie) (gyyz; ሣህለ ሥላሴ, co znaczy "Łaska Trójcy Świętej") (ur. 1795, zm. 22 października 1847) – władca Szeua w latach 1813-1847. Najpierw nosił tytuł meridazmacza, a następnie negusa. Był jednym z najważniejszych możnowładców w Etiopii w czasach rozbicia dzielnicowego, zwanego Zemene mesafynt i jednym z najpotężniejszym królów prowincji Szeua. Był także dziadkiem późniejszego cesarza – Menelika II. Z dynastii wywodzącej się z Szeua pochodził między innymi przedostatni cesarz etiopski – Haile Selassie I, którego Sahle był pradziadkiem.
Początki panowania i polityka wewnętrzna.
Sahle Syllasje objął władzę po śmierci ojca, Uesen Segeda, który został zamordowany przez niewolnika opłaconego przez niechętnych mu możnowładców. Syllasje pomimo młodego wieku skorzystał z okazji sięgnięcia po władzę i wyruszył z klasztou w Sela Dingay, gdzie studiował i przy poparciu krewnych swojej matki Zenebeuerk został władcą w Szeua. Jako pierwszy z władców dynastii szeuańskiej zaczął używać tytułu negusa i używał pieczęci opatrzonej napisem: „Sahle Syllasje negus Szeua, Galla i Adal”. Król przeprowadził reformę administracyjną, oraz zmienił prawo karne. Ponadto opracował nową strukturę opodatkowania, która była korzystna dla jego poddanych i dzięki temu dostarczała mu niezawodne przychody. Około 1840 jego majątek w gotówce wart był od 80 do 300 tysięcy talarów Marii Teresy. W czasie jego rządów doszło do modernizacji i gospodarczego rozwoju Szeua. Popierał rozwój rzemiosła artystycznego i nagradzał najlepszych rzemieślników, dlatego wielu z nich ściągało do stabilnego politycznie Szeua z całej Etiopii, ogarniętej wewnętrznym chaosem. W 1830 roku Szeuę nawiedziła epidemia cholery, trwająca dwa lata. Wskutek choroby zmarło dwie trzecie zarażonych poddanych w pałacu króla. Rozprzestrzenienie się cholery było spowodowane, klęską głodu, jaka nastąpiła nastąpiła w 1829. Sahle Syllasje w odpowiedzi na powszechny głód, udostępnił królewskie magazyny z żywnością dla potrzebujących.
Polityka zewnętrzna.
Sahle Syllasje wykorzystywał dyplomację w rozstrzyganiu konfliktów z buntowniczymi ludami – Amhara i Oromo, aby odsunąć od siebie zagrożenie militarne. Syllasje udzielił pomocy plemieniu Abichu Oromo, zagrożonego przez inny odłam, Tulama Oromo. Tych ostatnich król Szeua pokonał w latach dwudziestych XIX wieku. Po tym zwycięstwie odbudował Debre Berhan, oraz inne miasta spalone uprzednio po najeździe Oromo. Władca wybudował także ufortyfikowane wioski, jak na przykład Angolalla na terytorium Abichu. Poszerzył terytorium Szeua o Bulgę, Karayu, Arsi, oraz tereny zamieszkane przez Guragów. Sahle Syllasje kontynuował politykę swojego przodka Amhy Ijasusa, utrzymując obszar buforowy na północy, złożony z terenów zasiedlonych przez przywódców plemion Jedżu i Wollo Oromo. Pozwoliło to królowi Szeua odgrodzić się od północnych władców takich jak Ali II „Mały” z Jedżu, którzy kontynuowali wojnę domową, charakterystyczną dla okresu Zemene mesafynt.
Próby zjednoczenia Cesarstwa Etiopii.
Pod koniec swojego panowania, Sahle Syllasje dążył do koronacji na cesarza Etiopii. Prowincja Szeua urosła wówczas do największej potęgi spośród wszystkich, konkurujących między sobą regionów Etiopii. Sprzyjał temu konflikt pomiędzy Gonderem a Tigraj. Syllasje chciał uzyskać poparcie Kościoła Etiopii do zjednoczenia kraju pod przewodnictwem Szeua. Budował nowe kościoły. W 1840 poparł odłam teuahdo w Kościele i uznał go za obowiązującą wiarę. W 1841 Sahle Syllasje nawiązał stosunki dyplomatyczne z przedstawicielem władz brytyjskich w Indiach. Major William Cornwallis Harris, przybyły w tym roku do Szeua podpisał z negusem Syllasje układ o przyjaźni. Następnie negus zawarł przyjazne stosunki z Francją.
Śmierć.
Król Sahle Syllasje zachorował w okresie, gdy przygotowywał się do wojny, która miała wynieść go na tron cesarza Etiopii. Zmarł 22 października 1847 roku. Ze związku z ueizero Bezabisz Uelde pozostawił po sobie liczne potomstwo. Czterech synów i pięć córek. Rządy po nim objął syn, Hajle Melekot, również posiadający ambicje do zjednoczenia kraju. Walki wojsk Szeua z plemionami Arusi opóźniły plany Melekota, a gdy do nich powrócił, potężniejszym konkurentem do tronu okazał się dzedżazmacz Kassa znany później jako Tewodros II (Teodor II).

</doc>
<doc id="3390310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390310" title="Last Stop In Mobile">
Last Stop In Mobile



</doc>
<doc id="3390311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390311" title="Why Me, Lord ?">
Why Me, Lord ?



</doc>
<doc id="3390312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390312" title="Whitewater (Missouri)">
Whitewater (Missouri)

Whitewater – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Cape Girardeau.

</doc>
<doc id="3390316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390316" title="You’ll Never Walk Alone (ujednoznacznienie)">
You’ll Never Walk Alone (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3390317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390317" title="Stainton le Vale">
Stainton le Vale

Stainton le Vale – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 62 mieszkańców. Stainton le Vale jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stainton(e)".

</doc>
<doc id="3390319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390319" title="Piękna Dolina">
Piękna Dolina

Piękna Dolina (niem. Schönthal) – dzielnica miasta Żagań leżąca w jego zachodniej części w dolinie rzeki Czerna. Została spalona zaraz po wojnie do samych fundamentów. Obecnie teren lasu miejskiego, w którym można znaleźć wiele pomników i ruin. Do najcenniejszych należą Dęby Pokoju, źródełko Dohny, Pomnik Hermana Gärtnera, Pomnik poległych w I wojnie światowej.

</doc>
<doc id="3390323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390323" title="Whitewater (Indiana)">
Whitewater (Indiana)

Whitewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390324" title="Thorganby (Lincolnshire)">
Thorganby (Lincolnshire)

Thorganby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 44 mieszkańców. Thorganby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Togre(m)bi"/"Turgrebi"/"Turgrimbi".

</doc>
<doc id="3390327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390327" title="South Carlton">
South Carlton

South Carlton – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 168 mieszkańców. South Carlton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Carletone"/"Carletune".

</doc>
<doc id="3390328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390328" title="Colby Granstrom">
Colby Granstrom

Colby Granstrom (ur. 18 stycznia 1992 w Lake Stevens) – amerykański narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Colby Granstrom pojawił się 20 grudnia 2005 roku w Mammoth Mountain, gdzie w zawodach FIS Race zajął 35. miejsce w gigancie. W 2009 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen, gdzie jego najlepszym wynikiem było dziewiętnaste miejsce w supergigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w regionie Mont Blanc zdobył złoty medal w kombinacji. W zawodach tych wyprzedził Włocha Jacopo di Ronco oraz Kelby'ego Halberta z Kanady. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 listopada 2010 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu slalomu. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 22 stycznia 2012 roku w Kitzbühel, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2011/2012, kiedy zajął 131. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Pozostałe miejsca na podium w zawodach.
Granstrom nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390332" title="Northorpe (West Lindsey)">
Northorpe (West Lindsey)

Northorpe – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390333" title="Spring Grove (Wisconsin)">
Spring Grove (Wisconsin)

Spring Grove – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Green.

</doc>
<doc id="3390334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390334" title="Spring Grove (Minnesota)">
Spring Grove (Minnesota)

Spring Grove – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Houston.

</doc>
<doc id="3390343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390343" title="Spring Grove (Indiana)">
Spring Grove (Indiana)

Spring Grove – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3390349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390349" title="Frederic Berthold">
Frederic Berthold

Frederic Berthold (ur. 3 czerwca 1991) – austriacki narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Frederic Berthold pojawił się 2 grudnia 2006 roku podczas zawodów FIS Race w Kaunertal. Zajął wtedy 38. miejsce w slalomie gigancie. W 2010 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, gdzie zdobył srebrny medal w zjeździe. W zawodach tych przegrał tylko z Włochem Mattią Casse. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Crans-Montana srebrne medale zdobył w zjeździe i supergigancie, w obu przypadkach ulegając jedynie Boštjanowi Kline ze Słowenii. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 26 lutego 2011 roku w bułgarskiej miejscowości Bansko, zajmując 30. pozycję w superkombinacji. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanął 13 stycznia 2017 roku w Wengen, zajmując trzecie miejsce w superkombinacji. Wyprzedzili go jedynie Niels Hintermann ze Szwajcarii i Francuz Maxence Muzaton. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
W kwietniu 2022 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="3390350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390350" title="Markle">
Markle

Markle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wells.

</doc>
<doc id="3390354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390354" title="Vera Cruz (Indiana)">
Vera Cruz (Indiana)

Vera Cruz – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wells.

</doc>
<doc id="3390356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390356" title="Kazimierz Grotowski">
Kazimierz Grotowski

Kazimierz Grotowski (ur. 26 stycznia 1930 w Rzeszowie, zm. 23 lipca 2017) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Urodził się w Rzeszowie, w rodzinie Mariana i Emilii z Kozłowskich, nauczycielki. Młodszym bratem Kazimierza był znany reżyser teatralny Jerzy Grotowski.
Studiował fizykę na Uniwersytecie Jagiellońskim w latach 1948–1952. Pracę doktorską obronił w 1958, a w 1963 otrzymał stopień doktora habilitowanego. Nominację na profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1971, a profesora zwyczajnego w 1977. W latach 1996–1999 kierownik Instytutu Fizyki UJ. Do 1971 pracował także w Instytucie Fizyki Jądrowej.
W latach 1971–1998 był przewodniczącym Rady Programowej (potem przekształconej w Radę Naukową, a następnie Radę Użytkowników) Cyfronetu. Był członkiem Polskiej Akademii Umiejętności i przewodniczącym jej Komisji Astrofizyki. Należał także do Europejskiego Towarzystwa Fizycznego i Amerykańskiego Towarzystwa Fizycznego. W latach 1975–1977 był prezesem Oddziału Krakowskiego Polskiego Towarzystwa Fizycznego. Interesował się żeglarstwem, alpinistyką i speleologią.
W 2009 przekazał do biblioteki Zakładu Narodowego im. Ossolińskich archiwum Jerzego złożone w jego domu przez brata przed wyjazdem do Stanów Zjednoczonych.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera M, rząd płn.).

</doc>
<doc id="3390359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390359" title="Uniondale (Indiana)">
Uniondale (Indiana)

Uniondale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wells.

</doc>
<doc id="3390365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390365" title="Poneto">
Poneto

Poneto – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wells.

</doc>
<doc id="3390374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390374" title="Monitor płodności">
Monitor płodności



</doc>
<doc id="3390385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390385" title="Justin Murisier">
Justin Murisier

Justin Murisier (ur. 8 stycznia 1992 w Vollèges) – szwajcarski narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Justin Murisier pojawił się 22 listopada 2007 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie został zdyskwalifikowany w pierwszym przejeździe. W 2009 roku zwyciężył w tej konkurencji podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Szczyrku. W 2010 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując między innymi ósme miejsce w supergigancie i dziewiąte w slalomie gigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Crans-Montana wywalczył srebrne medale w slalomie i kombinacji oraz brązowy w supergigancie. W dwóch pierwszych konkurencjach uległ tylko swemu rodakowi, Reto Schmidigerowi. W supergigancie wyprzedzili go natomiast Słoweniec Boštjan Kline oraz Austriak Frederic Berthold.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 10 stycznia 2010 roku w Adelboden, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył jedenaście miesięcy później, 12 grudnia 2010 roku w Val d’Isère, zajmując ósme miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 20 grudnia 2020 roku w Alta Badia, kończąc rywalizację w gigancie na trzeciej pozycji. Wyprzedzili go tylko Francuz Alexis Pinturault i Atle Lie McGrath z Norwegii.
W 2011 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie był trzynasty w gigancie, a w slalomie zajął 25. miejsce. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek był trzynasty w slalomie oraz trzydziesty w gigancie. W międzyczasie brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie nie ukończył rywalizacji w slalomie. W 2017 roku zajął szóste miejsce w superkombinacji i ósme w gigancie podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz. Na rozgrywanych rok później igrzyskach w Pjongczangu wystąpił w obu tych konkurencjach, jednak nie ukończył rywalizacji.

</doc>
<doc id="3390387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390387" title="Arynów (stacja kolejowa)">
Arynów (stacja kolejowa)

Arynów – zlikwidowana i zamknięta w 2007 roku kolejowa stacja towarowa w Stojadłach, w gminie wiejskiej Mińsk Mazowiecki, w powiecie mińskim, w województwie mazowieckim. Została oddana do użytku w 1970 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3390388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390388" title="Kamasze">
Kamasze



</doc>
<doc id="3390390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390390" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Brodni">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Brodni

Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Brodni – parafia rzymskokatolicka wchodząca w skład dekanatu warckiego diecezji włocławskiej.
Parafia z siedzibą w Brodni powstała przed XIV wiekiem. W 1644 została włączona do parafii w Zadzimiu, a w roku 1866 stała się znów samodzielną parafią.
Drewniany kościół parafialny o konstrukcji zrębowej zbudowano około roku 1556, a przebudowano w roku 1886. Trzynawowy kościół z transeptem o barokowym wystroju wnętrza został w 1967 wpisany do rejestru zabytków. W nawie głównej barokowy ołtarz jest ozdobiony obrazami św. Stanisława Biskupa (XVIII wiek) i Matki Bożej Różańcowej (XIX wiek). W nawach bocznych ołtarze osiemnastowieczne, rokokowe z obrazami św. Józefa, św. Mikołaja, św. Rocha i św. Rozalii.
Do parafii należy cmentarz położony w Brodni.
Każdego roku w parafii odbywa się 16 sierpnia odpust ku czci św. Rocha.

</doc>
<doc id="3390391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390391" title="Wiesław Makarewicz">
Wiesław Makarewicz

Wiesław Antoni Makarewicz (ur. 13 czerwca 1935 w Wilnie, zm. 20 grudnia 2021 w Gdańsku) – polski biochemik i wykładowca akademicki, profesor nauk medycznych, rektor Akademii Medycznej w Gdańsku.
Życiorys.
Syn Jana i Katarzyny. We wrześniu 1945 wraz z rodzicami przybył do Gdańska. Egzamin maturalny zdał w 1953 po ukończeniu I Państwowego Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcącego w Gdańsku. Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Gdańsku (1960), w 1964 uzyskał stopień doktora, habilitował się w 1975. W 1988 otrzymał tytuł profesorski w zakresie nauk medycznych. W pracy naukowej specjalizował się w biochemii, zajmował się zagadnieniami z zakresu enzymologii, amoniogenezy i metabolizmu związków purynowych.
Od czasów studenckich związany z macierzystą uczelnią. Przeszedł kolejne szczeble kariery naukowej, w 1995 awansowany na stanowisko profesora zwyczajnego. Był prodziekanem Wydziału Lekarskiego (1981–1984), prorektorem AMG (1987–1993), kierownikiem Katedry Biotechnologii Medycznej Międzyuczelnianego Wydziału Biotechnologii stworzonego przez Akademię Medyczną i Uniwersytet Gdański, a także dziekanem tego wydziału. Od 1999 do 2005 przez dwie kadencje pełnił funkcję rektora AMG. Był też wykładowcą Akademii Pomorskiej w Słupsku.
Był autorem lub współautorem 60 publikacji naukowych i 4 książek.
Pochowany na cmentarzu Srebrzysko w Gdańsku.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1988) i Krzyżem Oficerskim (2005) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3390392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390392" title="Louis Joliet">
Louis Joliet



</doc>
<doc id="3390394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390394" title="Pola Apenszlak">
Pola Apenszlak



</doc>
<doc id="3390396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390396" title="Pustelnik (stacja kolejowa)">
Pustelnik (stacja kolejowa)

Pustelnik – kolejowa stacja towarowa w Pustelniku, w gminie Stanisławów, w powiecie mińskim, w województwie mazowieckim. Została oddana do użytku w 1897 roku przez PrŻD.

</doc>
<doc id="3390397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390397" title="Pascal Meunier">
Pascal Meunier

Pascal Meunier (ur. 19 marca 1953 w Maubeuge) – francuski dyplomata, ambasador w Azerbejdżanie i w Gruzji.
Życiorys.
Pascal Meunier ukończył Instytut Nauk Politycznych w Paryżu (Sciences Po) i Narodowy Instytut Języków Orientalnych i Cywilizacji (filologia rosyjska i filologia japońska). Pascal Meunier rozpoczął pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych w 1973 roku.
Po służbie we francuskich ambasadach w Tokio (1974-1977), Pradze (1977-1980), Sztokholmie (1980-1982) i Warszawie (1985-1988 - był Chargé d’affaires) zajmował różne stanowiska w Quai d’Orsay, w tym w Departamencie Europy i w Departamencie Azji i Oceanii.
Po pracy w Ministerstwie Przemysłu jako szef Spraw Międzynarodowych w Departamencie Ropy Naftowej i w Ministerstwie Gospodarki i Finansów, gdzie był doradcą dyplomatycznym Bruno Durieux, Ministra Handlu Zagranicznego, Pascal Meunier został delegowany do Thomson-CSF (obecnie Thales) w 1993 r. jako Dyrektor finansowania zagranicznego.
W 1996 roku został dyrektorem dla międzynarodowych sprawach finansowych Thales Group i dyrektor do spraw stosunków grupy z organizacjami i instytucjami europejskimi. Został następnie Dyrektorem Rozwoju Międzynarodowego i Stosunków Instytucjonalnych i wiceprezesem. Jest członkiem zarządu EuroDéfense Francji.
W dniu 7 marca 2012 roku został mianowany ambasadorem Francji w Azerbejdżanie.
W dniu 1 marca 2016 roku został mianowany ambasadorem Francji w Gruzji.
Przeszedł na emeryturę w sierpniu 2019 r..

</doc>
<doc id="3390398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390398" title="Raoul Martin">
Raoul Martin

Raoul Martin – francuski kierowca i konstruktor wyścigowy.
Kariera.
Uczestniczył w wielu wyścigach samochodowych m.in. w specyfikacji Formuły 1 i Formuły 1 w latach 40. i 50., wystawiając często samochód własnej konstrukcji, oparty na Simce. Samochodem tym – pod nazwą RM Speciale – uczestniczył między innymi w 1947 roku w zawodach Coupe Robert Benoist, Coupe des Petites Cylindrées i Coupe de Lyon; w tym pierwszym wyścigu zajął szóste miejsce.
W sezonie 1948, nadal ścigając się własnym samochodem, nie zakwalifikował się do Grand Prix Roussillon. Podobnie rzecz miała się w wyścigu Circuit du Lac w 1949 roku.
W roku 1950 wygrał na Simce 8 zawody Coupe René Larroque, natomiast w Grand Prix Marsylii tym samym samochodem zajął ósme miejsce. W czerwcu wraz z Georgesem Blondelem wystartował Simką-Gordini T15S w fabrycznym zespole Gordini w wyścigu 24h Le Mans. Załoga nie ukończyła jednak zawodów.
W 1951 roku wystartował Simką Monopole w Coupe René Larroque, ale nie ukończył rywalizacji. W latach 1953–1954 ścigał się w samochodowym Tour de France. W 1953 roku uczestniczył w tych zawodach Gordini T15S w fabrycznym zespole tej firmy wraz z Julio Quinlinem (nie ukończył), natomiast rok później wystartował Simką 8 wraz z Thomasem. W latach 1955 i 1957 ścigał się w zawodach w Forez: w 1955 w czterogodzinnej edycji, a dwa lata później w wyścigu trwającym 1,5 godziny. W 1955 roku nie ukończył zawodów, natomiast w 1957 nie został sklasyfikowany. W 1958 roku zajął Alfą Romeo Giulietta 15 miejsce w Trophée d'Auvergne.

</doc>
<doc id="3390399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390399" title="Ralph Weber">
Ralph Weber

Ralph Weber (ur. 31 maja 1993 w St. Gallen) – szwajcarski narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ralph Weber pojawił się 26 listopada 2008 roku w Livigno, gdzie w zawodach juniorskich zajął 48. miejsce w slalomie gigancie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, zajmując między innymi dziewiąte miejsce w zjeździe. Jeszcze trzykrotnie startował w zawodach tego cyklu, największe sukcesy osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku. Zwyciężył tam w supergigancie, a w zjeździe zajął drugie miejsce za Ryanem Cochran-Siegle z USA. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 15 marca 2012 roku w Schladming, zajmując 22. miejsce w supergigancie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Weber nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3390401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390401" title="Dolina Górnego Hronu">
Dolina Górnego Hronu

Dolina Górnego Hronu (słow. "Horehronie") to tradycyjny i jednocześnie turystyczny region Słowacji rozpościerający się w górnym biegu Hronu na obszarze powiatu Bańska Bystrzyca i Brezno. Od północy region jest ograniczony przez łańcuchy Starohorskich Wierchów i Niżnych Tatr, a od południa przez Muránską planinę, Rudawy Weporskie i Polanę.
Horehronie jest jedną z najbardziej malowniczych części Słowacji z powodu różnorodności naturalnych walorów, bogatej kultury i tradycji.
Atrakcje przyrodnicze.
Na Horehroniu znajdziemy wiele atrakcji przyrodniczych. Najwyższemu stopniowi ochrony podlegają dwa parki narodowe - Park Narodowy Niżne Tatry i Park Narodowy Muránska planina. Ośrodki Mýto pod Ďumbierom i Tále oferują dobry dostęp do Niżnych Tatr wraz z udogodnieniami dla turystów. Niedaleko znajduje się jaskinia Bystrianska, która podczas słowackiego powstania narodowego służyła za schronienie dla okolicznych mieszkańców.
Popularnym sportem na Horehroniu jest narciarstwo, zarówno zjazdowe jak i biegowe. W Osrbliu jest centrum biathlonu, w którym w 1997 r. odbyły się mistrzostwa świata w biathlonie. Warunki do narciarstwa zjazdowego są na zboczach Chopka, na Czertowicy, w Mýtie pod Ďumbierom, w Selcach i innych miejscach. W miejscowości Brusno jest uzdrowisko.
Kultura.
W Heľpie od 1966 r. odbywają się corocznie "Horehronské dni spevu a tanca", festiwal folklorystyczny ukierunkowany na region Horehronia. Najbardziej znanym okolicznym zbójnikiem był Jakub Surovec.
Inne atrakcje.
Do popularnych atrakcji regionu należy Czarnohrońska Kolej Leśna w Čiernym Balogu i skansen leśny w dolinie Vydrovskiej. Kolejka wąskotorowa została wybudowana w dolinie Czarnego Hronu głównie w celu zwózki drewna.
Kolejowe atrakcje uzupełnia telgarcka pętla na trasie Margecany–Červená Skala. Pętla ta (częściowo w tunelu), unikat w byłej Czechosłowacji, umożliwia linii osiągnięcie wysokości niezbędnej do przejścia przez przełęcz Besník.
W powiecie Brezno znajduje się 14 stoków narciarskich z wyciągami.

</doc>
<doc id="3390403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390403" title="Neenah (Wisconsin)">
Neenah (Wisconsin)

Neenah – miasto ("city") w hrabstwie Winnebago, we wschodniej części stanu Wisconsin, w Stanach Zjednoczonych, położone na północno-zachodnim brzegu jeziora Winnebago, nad ujściem rzeki Fox, w sąsiedztwie miasta Menasha. W 2013 roku miasto liczyło 25 892 mieszkańców. 
Pierwszymi mieszkańcami na tym obszarze były indiańskie plemiona Menominów, Lisów oraz Winebagów. W 1634 roku dotarł tu francuski odkrywca Jean Nicolet, a w 1673 roku Jacques Marquette oraz Louis Jolliet. Pierwsi europejscy osadnicy przybyli tu w 1835 roku, choć dopiero w 1843 roku powstała stała osada. Początkowo nazwana Winnebago Rapids, miejscowość została z czasem przemianowana na Neenah, co w języku lokalnych Indian oznacza „wodę”. Oficjalne założenie miasta nastąpiło w 1873 roku.
W początkowym okresie gospodarka Neenah opierała się na młynach zbożowych, następnie wypartych przez przemysł papierniczy, który pozostaje ważną gałęzią lokalnej gospodarki, podobnie jak przemysł opakowań, elektroniczny, metalowy i wydawniczy.

</doc>
<doc id="3390404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390404" title="Dąbrowica (stacja kolejowa)">
Dąbrowica (stacja kolejowa)

Dąbrowica – zamknięta w 2004 i zlikwidowana w 2007 kolejowa stacja towarowa w Dąbrowicy, w gminie Poświętne, w powiecie wołomińskim, w województwie mazowieckim. Została oddana do użytku w 1970 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3390407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390407" title="Kościół Świętego Ducha w Inowrocławiu">
Kościół Świętego Ducha w Inowrocławiu

Kościół Świętego Ducha w Inowrocławiu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat inowrocławski I archidiecezji gnieźnieńskiej).
Budowa świątyni została rozpoczęta w 1982 roku według projektu profesora Adama Szymskiego. W dniu 18 września 1983 roku papież Jan Paweł II w Castel Gandolfo poświęcił kamień węgielny pod wznoszony już kościół. W 1991 roku została poświęcona górna świątynia. W 2001 roku na wieży został zamontowany ogromny metalowy krzyż o masie 11,5 tony i wysokości 21,5 metrów, który umieszczony został na wysokości 37 metrów nad ziemią i jest największym krzyżem osadzonym na obiekcie sakralnym w Polsce. Kościół został konsekrowany w dniu 18 maja 2008 roku przez arcybiskupa Henryka Muszyńskiego, metropolitę gnieźnieńskiego.

</doc>
<doc id="3390408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390408" title="Leszek Żabiński">
Leszek Żabiński

Leszek Tadeusz Jerzy Żabiński (ur. 18 sierpnia 1947 we Wrocławiu, zm. 19 września 2019 w Siemianowicach Śląskich) – polski ekonomista i nauczyciel akademicki, profesor nauk ekonomicznych, rektor Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach w kadencji 2012–2016.
Życiorys.
Był synem Stanisława (1919–2017) i Stanisławy (1914–2010). Jego rodzina od strony ojca wywodziła się z Bączala Górnego – Dutkowic na Podkarpaciu. Ojciec i stryj walczyli w podziemiu antykomunistycznym.
Leszek Żabiński ukończył w 1969 studia ekonomiczne w Wyższej Szkole Ekonomicznej we Wrocławiu. W 1975 doktoryzował się na tej uczelni (przekształconej wówczas w Akademię Ekonomiczną im. Oskara Langego), a habilitował się w 1981 na Wydziale Ekonomiki Produkcji i Obrotu Akademii Ekonomicznej w Poznaniu. W 1989 otrzymał tytuł profesora nauk ekonomicznych. Specjalizował się w zagadnieniach z zakresu polityki rynkowej, teorii rynku i zarządzania marketingowego.
Pracował w Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu (1969–1979) i katowickim oddziale Instytutu Rynku Wewnętrznego i Konsumpcji (1979–1985), a także w Głównym Instytucie Górnictwa (1993–1996). Na początku lat 80. związał się zawodowo z Akademią Ekonomiczną im. Karola Adamieckiego w Katowicach, przekształconą następnie w Uniwersytet Ekonomiczny. W 1995 doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego. Od 1987 był dyrektorem Instytutu Rynku i Konsumpcji, w 1991 objął kierownictwo Katedry Polityki Rynkowej i Zarządzania Marketingowego. W latach 2002–2008 pełnił funkcję dziekana Wydziału Zarządzania, w 2012 został wybrany na stanowisko rektora Uniwersytetu Ekonomicznego. W 2016 nie ubiegał się o reelekcję na kolejną kadencję.
Powoływany był w skład Komitetu Nauk Organizacji i Zarządzania oraz Komitetu Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk. Był członkiem Rady Strategii Społeczno-Gospodarczej przy Radzie Ministrów, rady nadzorczej Polskich Hut Stali, Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego i Państwowej Komisji Akredytacyjnej. Kierował katowickim oddziałem Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego (1993–2002), działał też w Towarzystwie Naukowym Organizacji i Kierownictwa.

</doc>
<doc id="3390409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390409" title="Tauberschwarz">
Tauberschwarz

Tauberschwarz – czerwona odmiana winorośli, niegdyś typowa dla południowych Niemiec. Ocalona w latach 60. XX wieku od wyginięcia. Długa tradycja regionalna i rzemieślnicze metody uprawy pozwoliły na jej promocję przez ruch Slow Food.
Pochodzenie.
O odmianie zachowały się wzmianki jeszcze z 1726 roku, w dekrecie biskupa Würzburga. Współczesne określenie "Tauberschwarz" jest udokumentowane od 1757, w prasie norymberskiej. Pracownicy instytutu winiarskiego Weinsberg zebrali w latach 60. XX wieku sadzonki z prawdopodobnie jedynej zachowanej winnicy, nad rzeką Vorbach (dopływ Tauber). W 1994 odmiana zyskała urzędową akceptację i mogła być odtąd uprawiana komercyjnie.
Charakterystyka.
Tauberschwarz należy do odmian dojrzewających wcześnie. Skórki są cienkie. Szczep jest mało wrażliwy na mróz. Spośród chorób jest podatny na szarą pleśń.
Wina.
Wina są lekkie, o słabym kolorze. W sprzedaży są dostępne wina jednoodmianowe z tauberschwarz.
Rozpowszechnienie.
Uprawy skurczyły się na początku XX wieku. W 2008 odmiana była uprawiana w Niemczech na 14 ha: w Wirtembergii (9 ha), Badenii (3 ha) i Frankonii (2 ha). Przed II wojną światową tauberschwarz był uprawiany w Zielonej Górze. Tę tradycję próbują wskrzesić niektórzy okoliczni winiarze.
Synonimy.
A. Jung wywnioskował podczas badań, że tauberschwarz jest synonimem tribidraga (primitivo). Nie przeprowadzono badań DNA i hipoteza nie została ani potwierdzona, ani obalona. Wśród synonimów wymienia się blaue hartwegstraube, blauer hängling, corthum, elsässer, frankentraube, grobrot, grobschwarze, häusler, süssrot.

</doc>
<doc id="3390410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390410" title="Sufczyn (stacja kolejowa)">
Sufczyn (stacja kolejowa)

Sufczyn – kolejowa stacja towarowa w Gadce, w gminie Kołbiel, w powiecie otwockim, w województwie mazowieckim. Została oddana do użytku w 1897 roku przez PrŻD.

</doc>
<doc id="3390411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390411" title="Rockin The Northwest">
Rockin The Northwest



</doc>
<doc id="3390412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390412" title="Archiwa Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej">
Archiwa Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej

Archiwa Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej – rocznik ukazujący się w latach 1980-1988 w Warszawie. Wydawane było przez Centralne Archiwum KC PZPR. Redaktorami naczelnymi byli: Józef Jakubowski, Andrzej Choniawko, Bożena Janikowska. Łącznie ukazało się 9 numerów (ostatni nr 9/10 w 1988).

</doc>
<doc id="3390413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390413" title="Send Me The Light I Need It Bad">
Send Me The Light I Need It Bad



</doc>
<doc id="3390414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390414" title="Memories From Kalamazoo">
Memories From Kalamazoo



</doc>
<doc id="3390416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390416" title="Kwartalnik Historii Ruchu Zawodowego">
Kwartalnik Historii Ruchu Zawodowego

Kwartalnik Historii Ruchu Zawodowego – kwartalnik ukazujący się w Warszawie w latach 1967-1988. Wydawcą było Biuro Historyczne Centralnej Rady Zrzeszenia Związku Związków Zawodowych. Redaktorem naczelnym był m.in. Lucjan Kieszczyński. 
Pismo było kontynuacją kwartalnika „Biuletyn Biura Historycznego CRZZ" ukazującego się w latach 1962-1966. Jego kontynuacją był wydawany w 1989 roku „Kwartalnik Historii i Teorii Ruchu Zawodowego” (ukazały się jedynie 4 numery). Jego wydawcą było Zakład Historii i Teorii Ruchu Zawodowego w Centrum Studiów Związków Zawodowych. Przewodniczącym komitetu redakcyjnego był Lucjan Kieszczyński.

</doc>
<doc id="3390417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390417" title="Omar Ali Saifuddien III">
Omar Ali Saifuddien III

Omar Ali Saifuddien III (urodzony jako "Al-Marhum Kebawah Duli Yang Maha Mulia Maulana Paduka Seri Begawan Sultan Haji Sir Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien III" CGVO, KCMG; ur. 23 września 1914 w Istana Kota, Kampong Sultan Lama, Brunei Town (obecnie Bandar Seri Begawan) - zm. 7 września 1986) – 28. sułtan Brunei od 1950 do 1967 roku, kiedy abdykował. Był również wcześniej pierwszym ministrem obrony kraju oraz poetą. Nazywany "Architektem Nowoczesnego Brunei", "Królewskim Poetą" czy "Ojcem Niepodległości".
Był drugim synem Muhammada Jamalula Alama II, sułtana od 1906 do 1924, a na tron wstąpił po swoim bracie, Ahmadzie Tajuddinie, panującym w latach 1924-50. Za swego panowania objął systemem bezpłatnej edukacji cały kraj, dotował rozwój rolnictwa i dostęp do wody i elektryczności dla mieszkańców. W 1959 roku wprowadził konstytucję, pomimo brytyjskiego zwierzchnictwa gwarantującą pierwszeństwo islamowi i językowi malajskiemu. Sułtan do lat 60. był rzecznikiem przystąpienia Brunei do Federacji Malajskiej. W grudniu 1962 roku odbyło się wsparte przez Indonezję powstanie antykolonialne i antymalezyjskie które zostało stłumione przez wojsko sułtana z pomocą Wielkiej Brytanii. Powstanie skłoniło sułtana do rezygnacji z dotychczasowego pomysłu przystąpienia do Federacji. 
Przyczynił się do uzyskania przez Brunei niepodległości, które nastąpiło w 1984, już po jego rezygnacji. W 1967 roku po siedemnastu latach panowania zrezygnował na rzecz najstarszego syna, 19-letniego Hassanala Bolkiaha. Zmarł w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3390418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390418" title="Promised Land (album 1975)">
Promised Land (album 1975)



</doc>
<doc id="3390420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390420" title="Promised Land (album 1994)">
Promised Land (album 1994)



</doc>
<doc id="3390422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390422" title="Clambake">
Clambake



</doc>
<doc id="3390424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390424" title="Stanisław Kalabiński (historyk)">
Stanisław Kalabiński (historyk)

Stanisław Kalabiński (ur. 20 sierpnia 1923, zm. 18 października 1980) – polski historyk, badacz dziejów ruchu robotniczego. 
Życiorys.
Słuchacz historii na tajnym UW 1943–1944. Uczestnik powstania warszawskiego, po powstaniu wywieziony do Niemiec. Studia historyczne na UW w latach 1945–1948. W okresie 1946–1947 pracownik Komisji Badania Zbrodni Niemieckich w Polsce, 1947–1948 pracownik Muzeum Wojska Polskiego. Asystent w Centralnej Szkole Partyjnej przy KC PPR od 1948. Aspirant na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Leningradzkiego im. A. Żdanowa 1949–1953, tamże kandydat nauk historycznych 1953. Zatrudniony w Instytucie Historii PAN w latach 1953–1980 (kierownik Zakładu Dziejów Społecznych Polski XIX i XX w. od 1954). Docent 1954, profesor nadzwyczajny 1963. W latach 1958–1959 był członkiem redakcji kwartalnika "Z Pola Walki". Członek komitetu redakcujnego "Słownika biograficznego działaczy polskiego ruchu robotniczego". Pochowany na cmentarzu wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B39-1-4/5).

</doc>
<doc id="3390425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390425" title="Nils Mani">
Nils Mani

Nils Mani (ur. 23 maja 1992) – szwajcarski narciarz alpejski, czterokrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Nils Mani pojawił się 22 listopada 2007 roku w Zinal, gdzie w zawodach juniorskich zajął 25. miejsce w slalomie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, zajmując między innymi szóste miejsce w zjeździe i ósme w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso zdobył brązowy medal, plasując się za Ryanem Cochran-Siegle z USA i swym rodakiem, Ralphem Weberem. Dzień później wywalczył srebrny medal w supergigancie, przegrywając tylko z Weberem. Największe sukcesy osiągnął jednak podczas mistrzostw świata juniorów w Quebecu w 2013 roku, gdzie zwyciężył w zjeździe, a w supergigancie był drugi za Austriakiem Thomasem Mayrpeterem. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 15 grudnia 2012 roku w Val Gardena, zajmując 40. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył dwa tygodnie później w Bormio, zajmując 27. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2013/2014. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Mani nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3390428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390428" title="October Encore In Lake Tahoe">
October Encore In Lake Tahoe



</doc>
<doc id="3390429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390429" title="Buczek mgłowy">
Buczek mgłowy



</doc>
<doc id="3390430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390430" title="Movin Mobile">
Movin Mobile



</doc>
<doc id="3390431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390431" title="Burning Love &amp; Hits From His Movies Volume 2">
Burning Love &amp; Hits From His Movies Volume 2



</doc>
<doc id="3390432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390432" title="Noah Mills">
Noah Mills

Noah Mills (ur. 26 kwietnia 1983 w Toronto, Ontario) – kanadyjski model, aktor, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest najmłodszym z pięciorga dzieci. Urodził się w Toronto, w prowincji Ontario, w Kanadzie. Wychował się w Baltimore w stanie Maryland, zanim poszedł do szkoły z internatem w Kanadzie i Australii. W 2003, podczas pracy jako model, studiował na uniwersytecie w Vancouverze, w Kolumbii Brytyjskiej.
Kariera.
W 2003, w wieku dwudziestu lat, rozpoczął karierę jako model (188 cm wzrostu) dla wielu firm odzieżowych, szczególnie Wilhelmina Models. W 2004 w Mediolanie i Paryżu reklamował kolekcje ubrań Gucci i Yves’a Saint Laurenta. Na początku 2005 podpisał kontrakt z Dolce &amp; Gabbana. Przez wiele sezonów reklamował wyroby Versace i Michaela Korsa. W 2009 uczestniczył w kampanii reklamowej Anthology Fragrance Dolce &amp; Gabbana z modelkami, Claudią Schiffer, Naomi Campbell i modelem Tysonem Ballou. Był na okładkach „Details”, „GQ” i „Men’s Health”.
W 2010 pojawił się w serialu "Seks w wielkim mieście 2" ("Sex and the City 2") obok Kim Cattrall, a rok później w sitcomie CBS "Dwie spłukane dziewczyny" ("2 Broke Girls") jako Robbie, przyjaciel Max Black. Wystąpił w teledysku Taylor Swift „We Are Never Ever Getting Back Together” (2012) jako były chłopak.

</doc>
<doc id="3390433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390433" title="Watching Dreams Turn Into Ashes">
Watching Dreams Turn Into Ashes



</doc>
<doc id="3390435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390435" title="Stanisław Dyk">
Stanisław Dyk

Stanisław Dyk (ur. 11 maja 1967 w Bodzentynie) – polski duchowny katolicki, teolog, profesor doktor habilitowany, nauczyciel akademicki Wydziału Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1992 ukończył studia w Wyższym Seminarium Duchownym w Kielcach i przyjął święcenia kapłańskie. Doktorat obronił w 1998, a habilitację w 2008. W 2014 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk teologicznych.
Specjalizuje się w homiletyce i teologii pastoralnej. Pełni funkcję kierownika Katedry Homiletyki w Instytucie Liturgiki i Homiletyki Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II. Od 2002 zajmuje stanowisko redaktora naczelnego "Przeglądu Homiletycznego".
Jest członkiem Teologicznego Towarzystwa Naukowego w Krakowie, Towarzystwa Naukowego KUL i Sekcji Homiletów Polskich. Od 2021 jest konsultorem Komisji Duszpasterstwa Konferencji Episkopatu Polski.

</doc>
<doc id="3390438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390438" title="Erich Gelhorn">
Erich Gelhorn

Erich Hermann Gelhorn (ur. 28 stycznia 1876 w Gdańsku, zm. 24 lipca 1930 tamże) – gdański bankowiec, austro-węgierski i austriacki urzędnik konsularny.
Życiorys.
Syn kupca i bankowca Alberta Christiana Gelhorna. Absolwent Gimnazjum Królewskiego w Gdańsku ("Königliches Realgymnasium") i Akademii Handlowej ("Handels-Akademie"), również w Gdańsku. Po śmierci ojca współwłaściciel Domu Bankowego Meyer &amp; Gelhorn (1910-1917). Pełnił obowiązki konsula/konsula generalnego Austro-Węgier/Austrii w Gdańsku (1908-1930) oraz przedstawiciela amerykańskiej firmy łączności transatlantyckiej „Commercial Cable Company” i austriackiej firmy asekuracyjnej „Der Anker”. Był też właścicielem kamienic przy ul. Szerokiej 8 i Długim Targu 1.

</doc>
<doc id="3390441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390441" title="Roger Blandford">
Roger Blandford

Roger Davis Blandford (ur. 28 sierpnia 1949 w Grantham) – brytyjski astrofizyk teoretyczny, znany przede wszystkim z badań nad czarnymi dziurami. Członek licznych akademii nauk i laureat prestiżowych nagród ustępujących głównie Nagrodzie Nobla jak Nagroda Crafoorda w dziedzinie astronomii (2016).
Opracował między innymi proces Blandforda–Znajka – metodę ekstrakcji energii z wirującej czarnej dziury, jest to jedno z uznanych wytłumaczeń zasady działania kwazarów. Jego zainteresowania naukowe obejmują kosmologię, astrofizykę czarnych dziur, soczewkowanie grawitacyjne, galaktyki, promieniowanie kosmiczne, gwiazdy neutronowe i białe karły.
Życiorys.
Ukończył Magdalene College (BA, 1970, University of Cambridge), St John’s College (MA, 1974, także Cambridge), doktorat otrzymał w Magdalene College w 1974. Studiował także w California Institute of Technology i Institute for Advanced Study.
Członkostwa.
Blandford został przyjęty do prestiżowych zrzeszeń uczonych w Wielkiej Brytanii i USA:
Nagrody.
Jest laureatem wielu nagród naukowych, między innymi:

</doc>
<doc id="3390442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390442" title="Stripped Of My Heart, My Soul">
Stripped Of My Heart, My Soul



</doc>
<doc id="3390449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390449" title="Grand Prix Australii 2015">
Grand Prix Australii 2015

Grand Prix Australii 2015 (oficjalnie 2015 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) – pierwsza eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2015. Grand Prix odbyło się w dniach 13–15 marca 2015 roku na torze Albert Park Circuit w Melbourne.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3390450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390450" title="Leaving Jackson On Fire">
Leaving Jackson On Fire



</doc>
<doc id="3390452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390452" title="Kim zostanę?">
Kim zostanę?

Kim zostanę? (ros. Кем быть?, "Kiem byt'?") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1948 roku w reżyserii Dmitrija Babiczenko. Powstały na podstawie wiersza Władimira Majakowskiego pt. „Kim chciałbym zostać”. Film wychwala pracę i szacunek dla każdego zawodu.
Opis.
Chłopczyk i dziewczynka zastanawiają się nad wyborem przyszłych zawodów, które będą wykonywać, gdy dorosną.
Animatorzy.
Boris Diożkin, Rienata Mirienkowa, Jelizawieta Komowa, Giennadij Filippow, Nikołaj Fiodorow
Wersja polska.
W Polsce film został wydany w serii: "Kolorowe filmy rysunkowe" obok takich animacji jak "Słoń i mrówka", "Mistrz narciarski", "Noc noworoczna" i "Dzieje jednej obrączki".

</doc>
<doc id="3390453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390453" title="Noc noworoczna">
Noc noworoczna

Noc noworoczna (ros. Новогодняя ночь, "Nowogodniaja nocz") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1948 roku w reżyserii Olgi Chodatajewy i Piotra Nosowa.
Fabuła.
Świąteczne przygody Dziadka Mroza, który znajduje choinkę dla dzieci.
Animatorzy.
Lew Żdanow, Mstisław Kupracz, Naił Dragunow, Lidija Riezcowa, Jelena Chłudowa, Lew Pozdniejew, Tatjana Fiodorowa, Nikołaj Fiodorow
Wersja polska.
W Polsce film został wydany w serii: "Kolorowe filmy rysunkowe" obok takich animacji jak "Słoń i mrówka", "Mistrz narciarski", "Kim zostanę?" i "Dzieje jednej obrączki".

</doc>
<doc id="3390454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390454" title="Próba orkiestry">
Próba orkiestry

Próba orkiestry ("Prova d'orchestra") – muzyczny komediodramat z 1978 roku w reżyserii Federico Felliniego.

</doc>
<doc id="3390455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390455" title="Mistrz narciarski">
Mistrz narciarski

Mistrz narciarski (ros. Чемпион, "Czempion") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1948 roku w reżyserii Aleksandra Iwanowa.
Fabuła.
Dumny i arogancki Wilk – mistrz jazdy na nartach, ignoruje wszystkie treningi i lekceważy swoich przeciwników. W następnym konkursie daje pierwszeństwo nowo wyszkolonym i zmotywowanym zawodnikom. Ku jego zaskoczeniu piesek Bobik zostaje mistrzem, a Borsuk wicemistrzem jazdy na nartach.
Animatorzy.
Tatjana Fiodorowa, Boris Stiepancew, Boris Titow, Faina Jepifanowa, Walentin Łałajanc, Iwan Aksienczuk, Michaił Botow, Lew Pozdniejew, W. Odincow, Dmitrij Biełow, B. Pietin
Wersja polska.
W Polsce film został wydany w serii: "Kolorowe filmy rysunkowe" obok takich animacji jak "Słoń i mrówka", "Noc noworoczna", "Kim zostanę?" i "Dzieje jednej obrączki".

</doc>
<doc id="3390458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390458" title="Seb Morris">
Seb Morris

Sebastian „Seb” Morris (ur. 30 listopada 1995 roku w Wrexham) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Początki kariery.
Morris rozpoczął karierę w jednomiejscowych samochodach wyścigowych w 2010 roku od startów w edycji zimowej Ginetta Junior Great Britain, gdzie trzykrotnie stawał na podium, w tym dwukrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 123 punkty pozwoliły mu zdobyć tytuł mistrza serii. W tym samym roku w głównych mistrzostwach tejże serii był dwunasty. W sezonie 2011 ponownie startował w mistrzostwach Ginetta. W ciągu dwudziestu wyścigów, w których wystartował, szesnastokrotnie stawał na podium, a jedenastokrotnie zwyciężał. Uzbierał łącznie 113 punktów i świętował drugi tytuł mistrzowski w karierze.
Formuła Renault 2.0.
Sezon 2012 Brytyjczyk rozpoczął od startów w edycji zimowej Formuły Renault BARC. Wygrał dwa spośród czterech wyścigów i zdobył kolejny tytuł mistrzowski. W mistrzostwach letnich tejże serii wygrał pięć wyścigów i sześciokrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 274 punktów został sklasyfikowany na trzeciej pozycji w klasyfikacji końcowej kierowców.
W 2014 roku Morris poświęcił się głównie startom w Północnoeuropejskim Pucharze Formuły Renault 2.0. Na podium stawał pięć razy i dwukrotnie wygrywał. Uzbierał 224 punkty, które dały mu trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej. W tym samym roku w Alpejskiej Formule Renault 2.0 był piętnasty.
Formuła 4 BRDC.
W 2013 roku Morris dołączył do stawki nowo utworzonych mistrzostw Formuły 4 BRDC. Wystartował w 24 wyścigach, spośród których wygrał jedynie jeden. Jednak na podium stawał dziesięciokrotnie. Uzbierał łącznie 410 punktów, co pozwoliło mu zdobyć tytuł wicemistrza serii.
Seria GP3.
W sezonie 2015 Walijczyk awansował do serii GP3, gdzie nawiązał współpracę z irlandzką ekipą Status Grand Prix. Morris tylko w jednym wyścigu zdobył punkty - miało to miejsce w drugim starcie, na austriackim Red Bull Ringu. Wywalczył jeden punkt również na włoskim torzee Autodromo Nazionale di Monza - został jednak wykluczony z wyników w wyniku zbyt niskiej wagi pojazdu. Sześć punktów sklasyfikowało go na 18. miejscu.
Brytyjskie Mistrzostwa Samochodów GT.
W roku 2016 przeniósł się do Brytyjskich Mistrzostwa Samochodów Sportowych. Podpisał kontrakt z zespołem Team Parker Racing, korzystającego z samochodu marki Bentley Continental w specyfikacji GT3.

</doc>
<doc id="3390459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390459" title="Sebastian Morris">
Sebastian Morris

Seb Morris

</doc>
<doc id="3390464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390464" title="Subic Bay">
Subic Bay

Subic Bay (tagal. "Look ng Subic") – głębokowodna (maks. 46 m) zatoka u zachodnich wybrzeży wyspy Luzon w prowincji Zambales na Filipinach, około 100 km na północny zachód od Zatoki Manilskiej. Stanowi część Morza Południowochińskiego, a na jej brzegach znajdowała się w przeszłości wielka baza lotnicza i morska United States Navy o nazwie US Naval Base Subic Bay. Obecnie jej obszar stanowi cywilny port i strefa przemysłowa o nazwie Subic Bay Freeport Zone.
Zatoka od dawna uważana była za głęboką i bezpieczną, lecz z braku płaskich terenów na brzegach rozwój infrastruktury i budownictwa nie następuje szybko.
Historia.
Zatoka została odkryta w roku 1542 przez hiszpańskiego konkwistadora Juana de Salcedo, ale nie zbudowano tu portu, ponieważ główna hiszpańska baza morska znajdowała się w niedalekiej Zatoce Manilskiej. Gdy w roku 1762 Brytyjczycy zajęli Manilę Hiszpanie zostali zmuszeni do znalezienia innego kotwicowiska, a zatoka Subic okazała się znakomitym rozwiązaniem. W roku 1884 król Alfons XII postanowił, że Subic ma być „portem morskim, a otaczające ją tereny służyć sprawom morskim”.
W 1899 roku, podczas wojny filipińsko-amerykańskiej, Amerykanie zajęli hiszpańską bazę i mieli zatokę w posiadaniu do roku 1991. W tym okresie baza została znacznie rozbudowana i poszerzona, a obok w początkach lat pięćdziesiątych XX wieku powstało lotnisko wojskowe (Naval Air Station Cubi Point). Lotnisko zbudowano ścinając wierzchołek wzgórza, a ziemię wykorzystano do zasypania fragmentu zatoki i przedłużenia pasa startowego. W roku 1979 tereny wokół zatoki przeszły na własność rządu Filipin, a teren bazy amerykańskiej, która zajmowała 24 000 ha, został zmniejszony do 6300 ha.
Po zniszczeniach spowodowanych w roku 1991 wybuchem wulkanu Pinatubo, Amerykanie zamknęli bazę, a obszar został przekształcony w Subic Bay Freeport Zone. Zniszczenia spowodowane erupcją były ogromne. Naoczni świadkowie twierdzili, że rzeki przypominały płynący cement, a w głębi wód zatoki masowo obumierały koralowce.
W roku 2012 malezyjska firma została oskarżona o zrzucenie do wód zatoki toksycznych odpadów. MT "Glenn Guardian", jeden ze statków będących własnością malezyjskiej firmy, odebrał z amerykańskiego okrętu USS "Emory Land" około 189 500 litrów zanieczyszczeń i około 760 litrów wód zęzowych. W związku z tym, że malezyjska firma została wynajęta przez US Navy, incydent ten – choć operacja odbyła się za zgodą rządu Filipin – wywołał falę anty-amerykańskich nastrojów.
Wraki.
Większość wraków spoczywających na dnie zatoki Subic znalazła się tam w wyniku wojny amerykańsko-hiszpańskiej roku 1898 i II wojny światowej, kiedy to samoloty amerykańskie zatopiły wiele japońskich statków. Wymienione poniżej są atrakcją dla płetwonurków:

</doc>
<doc id="3390466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390466" title="Jan Tomachi">
Jan Tomachi



</doc>
<doc id="3390471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390471" title="2015 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix">
2015 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix



</doc>
<doc id="3390472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390472" title="De’Longhi">
De’Longhi

De’Longhi S.p.A. – włoskie przedsiębiorstwo przemysłowe produkujące sprzęt kuchenny, które powstało w 1902 roku w Treviso, we Włoszech.
Początkowo funkcjonowało jako przydomowy warsztat produkujący systemy grzewcze (piece opałowe na drewno), które sprzedawano przedsiębiorstwom. Formalnie firma została zarejestrowana w 1950 roku. Założycielem, prezesem i nestorem rodu jest Giuseppe De’Longhi, a głównym dyrektorem wykonawczym jego syn – Fabio De’Longhi.
Historia.
Początki.
Pierwszy poważny zwrot w historii firmy przypadł na 1970 rok – stworzono wówczas markę De’Longhi i rozpoczęto sprzedaż produktów pod własną nazwą. 5 lat później wprowadzono na rynek pierwszy przenośny grzejnik marki De’Longhi, który odniósł duży sukces. W latach 80. firma zadebiutowała jako producent urządzeń kuchennych oraz rozpoczęła ekspansję na rynek amerykański. W latach 90. nastąpił intensywny rozwój firmy, zostały otworzone przedstawicielstwa w kolejnych krajach Europy i świata. W tej samej dekadzie De’Longhi stworzyło swoje pierwsze ekspresy do kawy i to one stały się produktem, z którym firma zaczęła być kojarzona.
Rozwój.
W 2001 roku De’Longhi przejęła markę Kenwood Limited (europejskiego producenta urządzeń AGD). Obie marki zachowały swoją tożsamość i odrębność asortymentową. W 2012 roku przedsiębiorstwo nabyło od Procter &amp; Gamble bezterminowe prawa do produkcji małych urządzeń marki Braun, przy czym marka Braun w dalszym ciągu należała do P&amp;G.
Produkty.
Grzejniki, od produkcji których zaczęła funkcjonowanie firma De’Longhi, to wciąż ważny segment działalności. Firma produkuje i handluje również: przenośnymi klimatyzatorami, odkurzaczami wodnymi, a także drobnym sprzętem AGD: frytkownicami, żelazkami itp.
Motto przedsiębiorstwa: "Better Everyday".

</doc>
<doc id="3390474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390474" title="Poeltinula">
Poeltinula

Poeltinula Hafellner (poeltinula) – rodzaj grzybów z rodziny wzorcowatych ("Rhizocarpaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Rhizocarpaceae, Rhizocarpales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Encephalographomyces" Cif. &amp; Tomas., "Melanospora" Mudd.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390476" title="Poetschia">
Poetschia

Poetschia Körb. (poetschia) – rodzaj grzybów z rodziny "Patellariaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Patellariaceae, Patellariales, Incertae sedis, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390478" title="Kopalnia Złota Aurelia w Złotoryi">
Kopalnia Złota Aurelia w Złotoryi

Kopalnia Złota "Aurelia" w Złotoryi – nieczynna kopalnia złota, położona na Pogórzu Kaczawskim na zboczach Góry Świętego Mikołaja (220 m n.p.m.), w granicach administracyjnych Złotoryi. Obiekt jest udostępniany przez Złotoryjski Ośrodek Kultury i Rekreacji.
Kopalnia powstała w 1660 roku jako ok. 100-metrowa sztolnia, wydrążona celem poszukiwania rud miedzi. W trakcie eksploatacji wydobyto nieznaczne ilości miedzi oraz srebra; o skali wydobycia złota brak jest informacji. Ostatecznie sztolnia została zamknięta w związku z nieopłacalnością wydobycia.
Dla ruchu turystycznego kopalnia została udostępniona w 1973 roku. Podczas jej penetracji w 1998 odkryto 28-metrowy pionowy szyb, nazwany "Szybem Karola", natomiast w 2000 roku – boczne odgałęzienia od sztolni. Nazwa kopalni została nadana w latach 90. XX wieku dla celów turystycznych (nawiązuje do łacińskiej nazwy złota – "aurum" oraz nazwy Złotoryi z XIII wieku – Mons Aurum).&lt;br&gt;
Istnieją podania, iż sztolnia miałaby być połączona podziemnymi korytarzami z kościołem św. Mikołaja, położonym ponad kopalnią. Korytarzy tych nigdy jednak nie odnaleziono.
Kopalnia jest obiektem sezonowym czynnym od maja do końca września, od środy do niedzieli. Natomiast do początku października do 20 grudnia zwiedzania odbywa się po uprzedniej rezerwacji. Wstęp jest płatny. W pobliżu wejścia do kopalni znajduje się parking z infrastrukturą oraz niecka do rekreacyjnego płukania złota (dojazd ul. Stromą). Natomiast zbiory, związane z wydobyciem kruszcu znajdują się w tutejszym Muzeum Złota (ul. Zaułek 2).

</doc>
<doc id="3390479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390479" title="W krainie PRL">
W krainie PRL

W krainie PRL – seria książek historycznych wydawana przez Wydawnictwo Trio w Warszawie w latach 2000-2011. 
Inicjatorami serii byli: Marcin Kula (przewodniczący Komitetu Redakcyjnego) oraz Włodzimierz Borodziej, Paweł Machcewicz, Andrzej Paczkowski, Tomasz Szarota i Wojciech Wrzesiński. W dużej mierze w ramach serii ukazały się prace uczniów Marcina Kuli. 

</doc>
<doc id="3390513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390513" title="W Krainie PRL, W Krainie KDL">
W Krainie PRL, W Krainie KDL

W Krainie PRL, W Krainie KDL – seria książek historycznych wydawana przez Wydawnictwo Trio w Warszawie w latach 2001-2010. 
Inicjatorem serii był Marcin Kula.

</doc>
<doc id="3390514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390514" title="Polyblastia">
Polyblastia

Polyblastia A. Massal. (komornica) – rodzaj grzybów z rodziny brodawnicowatych ("Verrucariaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Verrucariaceae, Verrucariales, Chaetothyriomycetidae, Eurotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Amphoroblastia" Servít, 
"Halospora" (Zschacke) Tomas. &amp; Cif., 
"Holosporomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Lithothelidium" M. Choisy, 
"Magnussoniolichen" Tomas. &amp; Cif., 
"Magnussoniomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Phillippiregis" Cif. &amp; Tomas., 
"Polyblastia" subgen. "Halospora" Zschacke, 
"Polyblastidea" (Zschacke) Tomas. &amp; Cif., 
"Polyblastiomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Porphyriospora" A. Massal., 
"Raesaeneniolichen" Tomas. &amp; Cif., 
"Raesaeneniomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Sporodictyon" A. Massal.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390515" title="Dusza z ciała wyleciała">
Dusza z ciała wyleciała

Dusza z ciała wyleciała – średniowieczna XIV wieczna pieśń zaduszna w języku polskim.
Pochodzenie.
Pieśń nazwana została od incipitu, który w oryginalnej postaci brzmi: „Dusza z cieła wylecieła”. Zachowała się w jednym zapisie włączonym
w tekst większego utworu "Skarga umierającego", zwanego też "Skargą wrocławską". Zamieszony był on w łacińskim manuskrypcie kaznodziejskim (rękopis Biblioteki Kapitulnej we Wrocławiu, sygn. 2, k. 12—12v). Odnotowana została prawdopodobnie w latach 1461—1470. Skryptorem i pierwszym właścicielem kodeksu był anonimowy duchowny świecki związany z katedrą wrocławską.
W tekście obecne są naleciałości czeskie (np. "cieła" zamiast "ciała", "stałe" zamiast "stała"), co wskazuje, że autor mógł pochodzić z pogranicza śląsko-morawskiego.
Innym tropem świadczącym o pochodzeniu wschodnim jest zachowana w tradycji pieśń "Dusza z tieła wylietieła" wykonywana m.in. przez śpiewaczki z Dobrywody z Podlasia.
Pieśń należy do popularnych w średniowiecznej Europie motywów przedstawiających lament grzesznika w chwili śmierci. Zachowała się jako końcowa część scenariusza widowiska parateatralnego, zawierającego udramatyzowaną wersję "Skargi umierającego". W scenariuszu utwór dopełniony jest didaskaliami (np. „K niej przyszedł Święty Piotr a rzeknęcy”). 
Budowa.
Warstwa słowna pieśni składa się z trzej trójwersowych zwrotek pisanych ośmiozgłoskowcem (4+4) o nieregularnych rymach XAA. 
Treść.
Utwór ukazuje duszę, która po śmierci przybywa na zieloną łąkę i płacze. Ktoś (według didaskaliów św. Piotr) pyta o powód smutku. Gdy dusza mówi, że nie wie, gdzie się udać, rozmówca pociesza ją i obiecuje zaprowadzić do raju. Eschatologiczne zagadnienie losów duszy po śmierci przybiera w utworze formę prostej i wyrazistej scenki. Nawiązuje do popularnych w piśmiennictwie średniowiecznym wizji, ukazujących wędrówkę duszy po zaświatach. Oprócz raju i piekła pojawiały się w takich utworach miejsca pośrednie, będące strefą oczekiwania. Jednym z takich wyobrażeń była zielona, ukwiecona łąka, położona w pobliżu Nowego Jeruzalem (np. w "Dialogach" Grzegorza Wielkiego). Motyw łąki może też wiązać się z psalmem 23 („Pozwala mi leżeć na zielonych pastwiskach”), który wykorzystywany był podczas pogrzebów.
Tradycja.
Pieśń przeniknęła do folkloru i utrzymuje się dotąd w żywej tradycji, wykonywana przy obrzędach pogrzebowych czy Dniu Zadusznym. 
Nawiązania w literaturze.
W XX wieku nawiązał do pieśni m.in. Julian Tuwim w wierszu "Piosenka umarłego".
Linki zewnętrzne.
"Skarga umierającego" + "Dusza z ciała wyleciała"

</doc>
<doc id="3390520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390520" title="Epidemia cholery w Poznaniu (1866)">
Epidemia cholery w Poznaniu (1866)

Epidemia w Poznaniu – epidemia cholery, która miała miejsce w Poznaniu w dniach 18 czerwca - 22 października 1866. 
Epidemię zawleczono ze Szczecina. Pierwszym chorym był człowiek pracujący w rybackiej gospodzie na Starym Rynku, gdzie wcześniej mieszkało kilku rybaków ze Szczecina, a tam cholera szalała już od kilku tygodni. Epidemia szybko przeniosła się na ubogie, rybackie Chwaliszewo, a stamtąd objęła całe miasto. Ogółem na chorobę zmarły w czasie jej trwania 1344 osoby.

</doc>
<doc id="3390524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390524" title="Polychidium">
Polychidium

Polychidium (Ach.) Gray (murawiec) – rodzaj grzybów z rodziny "Massalongiaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Massalongiaceae, Peltigerales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten utworzył w roku 1810 Erik Acharius jako "Collema subdiv. Polychidium". W 1821 r. Samuel Frederick Gray wyłączył go z rodzaju "Collema" i podniósł do rangi odrębnego rodzaju.
Synonimy nazwy naukowej: "Collema" subdiv. "Polychidium" Ach., 
"Garovaglia" Trevis., 
"Garovaglina" Trevis., 
"Leptodendriscum" Vain., 
"Leptogidiomyces" Cif. &amp; Tomas., 
"Leptogidium" Nyl., 
"Pilonema" Nyl., 
"Pseudoleptogium" Jatta, 
"Wilsonia" Cheel &amp; Dughi.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390525" title="Sulfobituminian amonowy">
Sulfobituminian amonowy



</doc>
<doc id="3390526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390526" title="Murawiec">
Murawiec



</doc>
<doc id="3390527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390527" title="Zatoka Subic">
Zatoka Subic



</doc>
<doc id="3390530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390530" title="Dymokury (przystanek kolejowy)">
Dymokury (przystanek kolejowy)

Dymokury – przystanek kolejowy w miejscowości Dymokury, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 200 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3390532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390532" title="Vižina (przystanek kolejowy)">
Vižina (przystanek kolejowy)

Vižina – przystanek kolejowy w miejscowości Vižina, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 350 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3390533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390533" title="Strajki w Poznaniu (1869)">
Strajki w Poznaniu (1869)

Strajki w Poznaniu – dwa strajki, które miały miejsce w Poznaniu w lipcu 1869. Były to pierwsze protesty strajkowe w dziejach miasta i w całej rejencji poznańskiej.
Pierwszy strajk - czeladników ciesielskich wybuchł w połowie lipca, a drugi - murarzy, kilka dni potem. Wydarzenia miały podłoże płacowe i socjalne. Postulatami było podniesienie głodowych płac oraz skrócenie dnia pracy o jedną godzinę. Kilku majstrów murarskich w mieście od razu przystało na te warunki, ale byli oni w mniejszości, więc prace budowlane nie zostały przez robotników podjęte. Jako że był to czas intensywnych prac budowlanych w mieście, to strajk bardzo niekorzystnie odbił się na inwestorach. Strajkowało ("świętowało", jak pisał "Dziennik Poznański") około trzystu robotników. Protest zakończył się częściowym sukcesem strajkujących, bowiem tylko część pracodawców zgodziła się przystać na ostateczne warunki robotników. Efektem wydarzeń lipcowych było też powołanie pierwszego w Poznaniu związku zawodowego - Związku Robotników Budowy Maszyn i Metalowców. Karol Marks skomentował wydarzenia poznańskie w następujący sposób: "Ta walka przeciw Panu Kapitałowi - nawet w podrzędnej formie strajku - rozprawi się inaczej z przesądami narodowymi niż pokojowe deklaracje Panów Burżua".

</doc>
<doc id="3390535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390535" title="Kopciuszek (film 2015)">
Kopciuszek (film 2015)

Kopciuszek – amerykańsko-brytyjski film w reżyserii Kennetha Branagha ze scenariuszem Chrisa Weitza z 2015 roku. Wyprodukowany przez Davida Barrona, Simona Kinberga i Allison Shearmur dla Walt Disney Pictures, film jest inspirowany bajką o "Kopciuszku" Charlesa Perraulta (z kilkoma odniesieniami do wersji braci Grimm tej baśni) i, choć nie jest dokładnym remakiem, zapożycza wiele elementów z filmu o tym samym tytule z 1950 r. Walta Disneya. W filmie wystąpili Lily James w tytułowej roli jako Ella („Kopciuszek”), Richard Madden jako książę, Cate Blanchett jako lady Tremaine (macocha), Sophie McShera jako Gryzelda, Holliday Grainger jako Anastazja i Helena Bonham Carter jako wróżka chrzestna.
Film wszedł na ekrany 13 marca 2015 roku. Miał swoją światową premierę 13 lutego 2015 roku w sekcji poza konkursem na 65. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie.
Fabuła.
Mimo że film nie jest bezpośrednim remakiem filmu animowanego z 1950 r. Walta Disneya, historia w dużym stopniu odzwierciedla jego fabułę z kilkoma dodatkowymi zwrotami akcji. W tej wersji Kopciuszek i Książę spotykają się przed balem. Podczas ich pierwszego spotkania on mówi jej, że jest pracownikiem pałacu nazywanym przez innych Tycio. Dobra wróżka ma ważniejszą rolę niż w poprzednim filmie: początkowo przebrana za starą żebraczkę czuwa nad Kopciuszkiem, zanim ostatecznie objawia się jako jej wróżka chrzestna.
Produkcja.
Przygotowania.
W maju 2010 roku, po sukcesie box office'u filmu Tima Burtona "Alicja w Krainie Czarów", który był drugim najbardziej dochodowym filmem 2010 roku i zarobił ponad 1 mld USD w kinach na całym świecie, Walt Disney Pictures rozpoczął pracę nad nową filmową adaptacją "Kopciuszka", decydując się na stworzenie aktorskiej, przeobrażonej wersji klasycznej baśni na podstawie scenariusza Aline Brosh McKenna i wyprodukowanej przez Simona Kinberga. W sierpniu 2011 roku Mark Romanek został wybrany na reżysera filmu. 29 lutego 2012 roku ogłoszono, że Chris Weitz wprowadzi zmiany do scenariusza McKenny. W styczniu 2013 roku Romanek opuścił projekt z powodu różnic twórczych, ponieważ wytwórnia uznała, że opracowana przez niego wizja filmu była zbyt mroczna. Później w tym miesiącu Disney wynegocjował z Kennethem Branaghem przejęcie pracy Romanka jako nowy reżyser filmu.
Kostiumy.
Trzykrotnie nagrodzona Oscarem projektantka kostiumów Sandy Powell była odpowiedzialna za filmowe kostiumy. Powell rozpoczęła pracę nad koncepcjami wyglądu bohaterów na prawie dwa lata przed rozpoczęciem kręcenia głównych zdjęć latem 2013 roku. Powell powiedziała, że dążyła do uzyskania wyglądu „filmu z epoki XIX wieku kręconego w latach 40. lub 50.”. W rozmowie z „Vanity Fair” wyjawiła, że „chciałam, by kostiumy bohaterów wyglądały tak, jak gdyby zostały narysowane do książki”, ale jednocześnie „zależało mi na tym, aby każdy z kostiumów idealnie odzwierciedlał charakter noszącej go postaci, aby był wiarygodny i jasny w odbiorze”.
Dla macochy i przyrodnich sióstr Powell miała bardzo zdecydowane wyobrażenie o ich wyglądzie: „Mają one być całkowicie śmieszne z zewnątrz - trochę przerysowane i przesadzone - i brzydkie w środku”. Podczas gdy strój księcia był wzorowany na oryginalnej animacji, stworzyła jednak bardziej dopasowany wygląd w „mniej męskich kolorach, jak błękit, zieleń i biel”, niektóre stroje księcia były farbowane, aby zaakcentować oczy Maddena.
Suknia balowa była inspirowana projektem z animowanego filmu Disneya odwzorowując jej kolor i kształt – „Suknia miała wyglądać piękne, kiedy [Ella] tańczyła i uciekała z balu. Chciałam, żeby wyglądała jakby płynęła, jak akwarela”. Suknia została wykonana z kilkunastu drobnych warstw tkaniny, gorsetu i halki. Wykonano dziewięć wersji sukni Kopciuszka, każda z ponad 270 jardów tkanin i 10 tysięcy kryształków. Nad jej wykonaniem pracowało 18 krawców przez ponad 500 godzin, aby wykonać każdą z nich.
Suknia ślubna była kolejnym trudnym projektem. „Stworzenie sukni ślubnej było wyzwaniem. Zamiast starać się zrobić coś jeszcze lepszego niż kreacja balowa, musiałam zrobić coś zupełnie innego i prostego... Chciałam, aby końcowy efekt był ulotny i finezyjny, stąd pomysł na suknię, która ekstremalnie podkreśla sylwetkę długim trenem.” mówiła Powell. Szesnastu krawców pracowało przez ponad 550 godzin, by ukończyć ręcznie malowaną sukienkę z jedwabnej organzy. Podczas gdy produkcja fotografowała James w sukni, aktorka stała zbyt blisko grzejnika elektrycznego i suknia zajęła się ogniem, górna warstwa sukni musiała być przerobiona, ponieważ tylko jedna suknia ślubna została utworzona ze względu na ograniczenia czasowe i budżetowe.
Tworząc projekt szklanego pantofelka Powell zaczerpnęła inspirację bucika pochodzącego z końca XIX wieku, który widziała w muzeum w Northampton. Ponieważ szkło nie błyszczało wystarczająco, postanowiła zamiast tego wykorzystać kryształ. Swarovski nawiązał współpracę z Disneyem, aby stworzyć słynny bucik. Powell udała się bezpośrednio do siedziby Swarovskiego w Austrii, aby spotkać się z projektantami. Zanim powstał ostateczny projekt pantofelka stworzono 6 cyfrowych wizualizacji jego wersji. Swarovski wykonał do filmu osiem par pantofelków z kryształu, choć żaden z nich w rzeczywistości nie nadawał się do noszenia. Z tego względu, twórcy efektów specjalnych cyfrowo zmienili skórzane buty James, które nosiła na planie, w kryształowe. Oprócz pantofelków, Swarovski zapewnił ponad 7 milionów kryształków, które zostały wykorzystane w strojach i ponad 100 diademów do sceny balowej.
Casting.
Cate Blanchett była pierwszą wybraną aktorką z obsady, kiedy to w listopadzie 2012 ogłoszono, że wcieli się w rolę Lady Tremaine. W marcu 2013 roku rolę Kopciuszka zaproponowano Emmie Watson, która jednak odmówiła jej przyjęcia. Inne aktorki, które brano pod uwagę w roli Kopciuszka to Gabriella Wilde, Saoirse Ronan, Alicia Vikander, Bella Heathcote i Margot Robbie, ale umowa nie mogła być sfinalizowana z powodu harmonogramu lub innych konfliktów. 30 kwietnia 2013 ogłoszono, że tytułową rolę zagra Lily James.
Tydzień później Richard Madden został obsadzony w roli księcia. W czerwcu 2013 ogłoszono, że Holliday Grainger i Sophie McShera dołączyły do obsady jako przyrodnie siostry, Anastazja i Gryzelda. Później tego miesiąca na rolę wróżki chrzestnej wybrano Helenę Bonham Carter. W lipcu 2013 Stellan Skarsgård rozpoczął rozmowy dotyczące roli Arcyksięcia, a jego udział w filmie został potwierdzony wkrótce potem. W sierpniu 2013 Hayley Atwell dołączyła do obsady, odgrywając rolę matki Kopciuszka. 23 września 2013 ogłoszono, że Derek Jacobi został obsadzony w roli króla, a Nonso Anozie w roli kapitana, lojalnego przyjaciela księcia.
Zdjęcia.
Zdjęcia do filmu rozpoczęto 23 września 2013. Realizowano je w Pinewood Studios w Buckinghamshire oraz w innych lokalizacjach w Anglii, takich jak Blenheim Palace, Zamek Windsor, Old Royal Naval College i Black Park.
Muzyka.
7 czerwca 2013 roku zostało potwierdzone, że kompozytor Patrick Doyle opracuje instrumentację do filmu. Doyle komponował wcześniej muzykę do filmów Branagha, "Hamlet" i "Thor". Stworzył także ścieżkę dźwiękową filmu animowanego Disney·Pixar – "Merida Waleczna".
Utwory w wykonaniu London Symphony Orchestra zostały nagrane w Air Lyndhurst Studios w Londynie.
Ścieżka dźwiękowa zadebiutowała na 60 miejscu listy Billboard 200, ze sprzedanymi egzemplarzami w ciągu tygodnia od swojej premiery.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały skomponowane przez Patricka Doyle’a (ścieżki 1-27).
Odbiór.
Box office.
Z dniem 1 lutego 2016 roku film "Kopciuszek" zarobił $201,151 mln w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a $342,363 mln na innych terytoriach na całym świecie; łącznie $543,514 mln.
W Polsce w premierowym weekendzie otwarcia film obejrzało 106 tys. osób, z czego 94% widowni (99640 widzów) stanowiła tak zwana widownia dubbingowa. Film zarobił PLN (z dniem 6 lipca 2015).
Krytyka w mediach.
W serwisie Rotten Tomatoes krytycy przyznali wynik 85% ze średnią ocen 7,2/10. Na portalu Metacritic film dostał od krytyków 67 punktów na 100. Natomiast według serwisu CinemaScore publiczność przyznała mu ocenę A w skali od F do A+.

</doc>
<doc id="3390536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390536" title="Nekrasín (przystanek kolejowy)">
Nekrasín (przystanek kolejowy)

Nekrasín – przystanek kolejowy w miejscowości Nekrasín, w kraju południowoczeskim, w Czechach Znajduje się na wysokości 500 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3390537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390537" title="Polycoccum">
Polycoccum

Polycoccum Saut. ex Körb. (polykokum) – rodzaj grzybów z rodziny "Polycoccaceae". Liczne gatunki należą do grupy grzybów naporostowychref.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Polycoccaceae, Trypetheliales, Incertae sedis, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Lophothelium" Stirt.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390538" title="Polykokum">
Polykokum



</doc>
<doc id="3390540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390540" title="Boletice nad Labem (stacja kolejowa)">
Boletice nad Labem (stacja kolejowa)

Boletice nad Labem – stacja kolejowa w miejscowości Děčín, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 140 m n.p.m.
Jest zarządzana przez Správę železnic. Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3390541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390541" title="Bahno (przystanek kolejowy)">
Bahno (przystanek kolejowy)

Bahno – przystanek kolejowy w miejscowości Bahno, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 415 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3390543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390543" title="Vadão">
Vadão

Vadão, właśc. Oswaldo Fumeiro Alvarez (ur. 21 sierpnia 1956 w Monte Azul Paulista, zm. 25 maja 2020 w São Paulo) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1992 roku. Trenował kluby Mogi Mirim, Guarani FC, Araçatuba, XV de Piracicaba, Matonense, Athletico Paranaense, Corinthians Paulista, São Paulo, Ponte Preta, EC Bahia, Tokyo Verdy, Vitória, Goiás EC, São Caetano, Portuguesa, Sport i Criciúma.
Od kwietnia 2014 prowadził żeńską reprezentację Brazylii.

</doc>
<doc id="3390547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390547" title="Činěves (przystanek kolejowy)">
Činěves (przystanek kolejowy)

Činěves – przystanek kolejowy w miejscowości Činěves, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 205 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3390550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390550" title="Polysporina">
Polysporina

Polysporina Vězda (makowin) – rodzaj grzybów z rodziny "Acarosporaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Acarosporaceae, Acarosporales, Acarosporomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Sarcogyne" Flot..
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390551" title="Makowin">
Makowin



</doc>
<doc id="3390566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390566" title="NGC 2239">
NGC 2239



</doc>
<doc id="3390568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390568" title="Szlak im. Józefa Złotkiewicza">
Szlak im. Józefa Złotkiewicza

 Szlak Rowerowy im. Józefa Złotkiewicza zielony szlak rowerowy w województwie lubelskim przebiegający przez teren gmin Biłgoraj, Biszcza i Tarnogród. Szlak nosi imię Józefa Złotkiewicza – współzałożyciela i wieloletniego pracownika PTTK w Biłgoraju, aktywisty Biłgorajskiego Towarzystwa Regionalnego, współzałożyciela struktur NSZZ "Solidarność" w 1980. Trasa rozpoczyna się w pobliżu rodzinnego domu patrona szlaku.

</doc>
<doc id="3390569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390569" title="Ossian (Nowy Jork)">
Ossian (Nowy Jork)

Ossian – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Livingston.

</doc>
<doc id="3390572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390572" title="Ossian (Indiana)">
Ossian (Indiana)

Ossian – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wells.

</doc>
<doc id="3390573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390573" title="Margaret Marsh">
Margaret Marsh

Margaret Marsh – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390575" title="Monon (Indiana)">
Monon (Indiana)

Monon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie White.

</doc>
<doc id="3390576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390576" title="Alun Wyn Jones">
Alun Wyn Jones

Alun Wyn Jones (ur. 19 września 1985 r. w Swansea) – walijski rugbysta występujący na pozycji a. Z reprezentacją narodową czterokrotny uczestnik turniejów o puchar świata; trzykrotnie członek drużyny British and Irish Lions.
Kariera sportowa.
Urodzony w Swansea Jones jest wychowankiem Swansea R.F.C. W 2005 roku dołączył do regionalnej drużyny Ospreys.
Występował w drużynie narodowej na poziomie juniorskim i młodzieżowym – m.in. brał udział w mistrzostwach świata do lat 21 w 2004 i 2005 roku.
W reprezentacji seniorów zadebiutował w czerwcu 2006 roku w spotkaniu z Argentyną, które rozegrano w Puerto Madryn. Wkrótce został podstawowym zawodnikiem swojej drużyny – wystąpił m.in. we wszystkich spotkaniach Pucharu Sześciu Narodów w 2007 roku. Znalazł się również w składzie Walii na rozgrywany w tym samym roku we Francji Puchar Świata. Jednak podczas samych mistrzostw faworyzowani Walijczycy ulegli reprezentacji Fidżi i nie zdołali nawet awansować do fazy pucharowej. Również w 2007 roku po raz pierwszy sięgnął po tytuł z Ospreys – „Rybołowy” ukończyły rozgrywki Celtic League na pierwszym miejscu, o punkt wyprzedzając Cardiff Blues.
W kolejnym roku raz jeszcze uczestniczył w Pucharze Sześciu Narodów, kiedy to Walijczycy sięgnęli po Wielki Szlem, ogrywając wszystkich pięciu rywali. Podobna sztuka nie udała się reprezentacji Walii rok później, jednak Jones w meczu z Włochami pełnił funkcję kapitana drużyny. Nazwisko walijskiego wspieracza znalazło się na liście zawodników powołanych do mieszanej brytyjskiej drużyny British and Irish Lions na odbywający się od maja do lipca cykl spotkań w Południowej Afryce. W trakcie tournée wystąpił w trzech meczach przygotowawczych z miejscowymi drużynami oraz wszystkich trzech test-meczach z reprezentacją RPA.
Podczas Pucharu Sześciu Narodów w 2010 roku, który Walijczycy zakończyli ostatecznie zajęli czwarte miejsce, Jones zapisał się w pamięci przede wszystkim przewinieniem w meczu z Anglią. W trakcie spotkania podłożył nogę Dylanowi Hartleyowi, za co został ukarany żółtą kartką. Podczas jego 10-minutowego pobytu poza boiskiem Anglicy zdobyli 17 punktów, natomiast cały pojedynek Anglia wygrała 30:17. Po meczu selekcjoner Walii Warren Gatland określił zachowanie Jonesa jako „głupie”, stwierdzając jednocześnie, że najprawdopodobniej kosztowało ono drużynę zwycięstwo w tym spotkaniu. Sezon 2009/2010 przyniósł jednak kolejny tryumf w rodzimej lidze z ekipą Ospreys – walijska drużyna w pierwszym w historii wielkim finale Celtic League pokonała w Dublinie irlandzkie Leinster Rugby.
Przed rozpoczęciem kolejnego sezonu Alun Wyn Jones został mianowany nowym kapitanem „Rybołowów”, zastępując Ryana Jonesa, który zdecydował się poświęcić w większej mierze przygotowaniom do nadchodzących mistrzostw globu. W drugiej części sezonu 2010/2011, w związku z wygasającą kilka miesięcy później umową Jonesa z Ospreys, pojawiły się spekulacje na temat jego ewentualnych przenosin do któregoś z francuskich klubów z ligi Top 14. Ostatecznie Alun Wyn podpisał nowy, trzyletni kontrakt z drużyną ze Swansea. Jego dyspozycja w sezonie 2010/2011 spotkała się z uznaniem, na co wskazywać może włączenie do drużyny marzeń Celtic League.
W sierpniu 2011 roku walijski wspieracz został powołany przez Gatlanda do kadry na rozpoczynający się miesiąc później w Nowej Zelandii Puchar Świata. Podczas turnieju Walijczycy dotarli do półfinału, w którym jednym punktem ulegli Francji. Również w spotkaniu o brązowy medal podopieczni Gatlanda ponieśli porażkę, przegrywając z Australijczykami 18:21. W trakcie turnieju wystąpił w siedmiu pojedynkach.
Kolejne dwa lata to pasmo dobrych wyników zarówno w barwach reprezentacyjnych, jak i regionalnych. Reprezentacja Walii w 2012 roku w Pucharze Sześciu Narodów wywalczyła Wielki Szlem, zaś rok później z zaledwie jedną porażką obroniła to trofeum. Jones wystąpił w większości spotkań podczas obu edycji. Również w 2012 roku po najwyższe laury w Pro12 (następcy Celtic League) sięgnęła drużyna Ospreys – w wielkim finale „Rybołowy” raz jeszcze ograły Leinster.
W kwietniu 2013 roku po raz drugi w karierze Jones otrzymał powołanie do drużyny British and Irish Lions na wyjazd do Australii. Lwy – po raz pierwszy od 1997 roku – zdołały wygrać trzymeczową serię spotkań, zwyciężając w stosunku 2:1. Walijczyk wystąpił w czterech sparingach i trzech test-meczach. W ostatnim z nich, wygranym 41:16 pod nieobecność kontuzjowanego Sama Warburtona i pominiętego przy ustalaniu składu Briana O’Driscolla Jones pełnił funkcję kapitana drużyny.
W trakcie sezonu 2013/2014 – raz jeszcze w związku z upływającym okresem obowiązywania kontraktu z Ospreys – Jones łączony był z przeprowadzką do Francji. Sam zawodnik przyznał, że nie wyklucza takiej możliwości, gdyż łączyłaby się ona ze znaczną podwyżką zarobków. Niemniej w styczniu 2014, mimo kilku ofert z zagranicy, Jones ponownie związał się z walijską drużyną trzyletnią umową. Na koniec sezonu Alun Wyn raz jeszcze znalazł się w najlepszej piętnastce ligi Pro12.
W maju 2021 roku ogłoszono, że zawodnik znalazł się w składzie British and Irish Lions na serię spotkań w Południowej Afryce. Jones, uczestniczący w zmaganiach Lions już po raz czwarty został mianowany kapitanem drużyny.
Życie prywatne.
Jones w lipcu 2010 roku ukończył studia prawnicze na Swansea University. Cztery lata później otrzymał nagrodę honorową tejże uczelni.

</doc>
<doc id="3390577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390577" title="Chalmers (Indiana)">
Chalmers (Indiana)

Chalmers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie White.

</doc>
<doc id="3390578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390578" title="Linia kolejowa Žatec – Obrnice">
Linia kolejowa Žatec – Obrnice

Linia kolejowa Žatec – Obrnice (Linia kolejowa nr 123 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i zelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Žatec i Obrnice. Przebiega w całości przez terytorium kraju usteckiego.

</doc>
<doc id="3390580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390580" title="Burnettsville">
Burnettsville

Burnettsville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie White.

</doc>
<doc id="3390581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390581" title="Brookston (Minnesota)">
Brookston (Minnesota)

Brookston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie St. Louis.

</doc>
<doc id="3390582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390582" title="Brookston (Indiana)">
Brookston (Indiana)

Brookston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie White.

</doc>
<doc id="3390583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390583" title="Ecclesiastes, księgi Salomonowe">
Ecclesiastes, księgi Salomonowe

Ecclesiastes, księgi Salomonowe, ktore polskim wykładem kaznodziejskie mianujemy – przekład na język polski Księgi Koheleta dokonany przez Hieronima Spiczyńskiego, wydany w 1522.
Przekład ukazał się w drukarni Hieronima Wietora. Poprzedzony został listem Wietora, skierowanym do Mikołaja Wolskiego, w którym wymieniony jest tłumacz księgi. Na końcu druku znalazła się rymowana "Proza do czciciela a wiernego tej sławnej Korony Polskiej przyjaciela", autorstwa tłumacza lub drukarza, uzasadniająca potrzebę przekładania "Biblii" na język polski.

</doc>
<doc id="3390587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390587" title="South Whitley">
South Whitley

South Whitley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Whitley.

</doc>
<doc id="3390588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390588" title="Śpiąca Ariadna">
Śpiąca Ariadna

Śpiąca Ariadna – rzymska rzeźba pochodząca z I/II wieku, będąca kopią greckiego oryginału z okresu hellenistycznego, wykonanego w kręgu szkoły pergameńskiej. Znajduje się w Muzeach Watykańskich ("Museo Pio-Clementino").
Historia.
Na początku XVI wieku rzeźba stanowiła własność Angelo Maffei. Zakupiona w 1512 roku przez papieża Juliusza II, została umieszczona na dziedzińcu watykańskiego Belwederu jako część dekoracji fontanny. Ponieważ postać ma owiniętą wokół ręki bransoletę przedstawiającą węża, przez długi czas uważano ją za wizerunek umierającej Kleopatry. Dopiero w XVIII wieku Ennio Quirino Visconti zidentyfikował ją jako mityczną Ariadnę. W 1779 roku rzeźbę przeniesiono do Muzeów Watykańskich. W 1798 roku wywieziona przez Francuzów do Paryża jako zdobycz wojenna, wróciła do Rzymu po upadku Napoleona.
Wykonana z marmuru rzeźba ma 161 cm wysokości. Nawiązuje do mitu o Ariadnie, która porzucona przez Tezeusza podczas snu na wyspie Naksos została zbudzona przez Dionizosa, który pojął ją za żonę. Uzupełnienia konserwatorskie, wykonane przez Gaspara Sibillę, obejmują skalne łoże, prawą rękę i część twarzy. Obecnie ustawiona jest na odkrytym w 1748 roku rzymskim sarkofagu, ozdobionym scenami przedstawiającymi gigantomachię. Rzeźba przypuszczalnie stanowiła inspirację dla Michała Anioła przy skręconych pozach "Nocy i Dnia".

</doc>
<doc id="3390589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390589" title="Estevam Soares">
Estevam Soares

Estevam Soares, właśc. Estevam Eduardo Lemos Soares (ur. 10 czerwca 1956 w Cafelândia, w stanie Parana) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1974 rozpoczął karierę piłkarską w Guarani FC. Potem występował w klubach XV de Jaú, São Paulo, Portuguesa, EC Bahia, Sport, Vitória, Ponte Preta, Sampaio Corrêa, Fluminense de Feira i Primavera, gdzie zakończył karierę w 1993 roku.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1993 roku. Trenował kluby Primavera, Internacional Limeira, ABC, URT, Guarani FC, América Natal, CSA, Ponte Preta, Náutico, Olympic Beirut, CRB, Gama, SE Palmeiras, São Caetano, Coritiba, Al-Ittihad, Grêmio Barueri, Portuguesa, Guaratinguetá, Botafogo, Ceará, São Bernardo, Oeste, XV de Piracicaba, Atlético Sorocaba i Rio Claro.

</doc>
<doc id="3390591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390591" title="Larwill">
Larwill

Larwill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Whitley.

</doc>
<doc id="3390596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390596" title="Churubusco">
Churubusco

Churubusco – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Whitley.

</doc>
<doc id="3390597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390597" title="Winterborne Clenston">
Winterborne Clenston

Winterborne Clenston lub Clenstone Winterborne – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390598" title="Clenstone Winterborne">
Clenstone Winterborne



</doc>
<doc id="3390603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390603" title="East Chelborough">
East Chelborough

East Chelborough – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390604" title="Columbia City (Oregon)">
Columbia City (Oregon)

Columbia City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oregon, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3390607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390607" title="Haydon (Dorset)">
Haydon (Dorset)

Haydon – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 roku civil parish liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390609" title="Kingston Russell">
Kingston Russell

Kingston Russell – osada i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390611" title="Kielich Tytana">
Kielich Tytana

Kielich Tytana (ang. "The Titan’s Goblet") – obraz olejny urodzonego w Anglii amerykańskiego pejzażysty Thomasa Cole’a. Namalowany w 1833 roku jest przypuszczalnie najbardziej enigmatycznym z alegorycznych lub fikcyjnych scenerii krajobrazowych Cole’a. Jest dziełem, które „wymyka się pełnemu wyjaśnieniu”. Od 1904 roku znajduje się w zbiorach Metropolitan Museum of Art jako dar Samuela Putnama Avery’ego (syna).
Okoliczności powstania.
Datowany na 1833 rok "Kielich Tytana" został prawdopodobnie namalowany latem lub wczesną jesienią tego samego roku. W tym czasie Cole już otrzymał zamówienie od swojego nowego sponsora Lumana Reeda na dużą "Włoską scenerię" (obecnie w New-York Historical Society), ale również zaczął czynić przygotowania do namalowania cyklu "Dzieje imperium". Amerykański historyk Henry Theodore Tuckerman zanotował, że pierwotnie "Kielich Tytana" należał do Reeda, ale być może Cole wysłał mu swoje płótno tylko w celu akceptacji (według uwagi innego historyka sztuki, Howarda Sutermeistera Merritta). Gdy Reed zwrócił Cole’owi obraz, znalazł on szybko innego właściciela w osobie Jamesa J. Mapesa, który wyraził zgodę na wystawienie go w 1834 w National Academy of Design.
Cole wysłał swój obraz Reedowi w czasie, gdy miał w planach namalowanie większej ilości obrazów dla jego galerii. Ponieważ Reed kolekcjonował obrazy Starych Mistrzów, a wśród nich "Martwą naturę z kielichem i cytryną" holenderskiego malarza barokowego Willema van Aelsta, więc Cole, który był częstym jego gościem, być może namalował "Kielich Tytana" jako własną odpowiedź pejzażysty na martwą naturę jako gatunek malarski. Oba obrazy wykazują podobieństwa: centralnym motywem obrazu van Aelsta jest przezroczysty, szklany kielich, oba obrazy mają orientację pionową, a naczynia do picia usytuowane są na nich mimośrodowo.
Opis.
Obraz przedstawia kielich, którego trzon i krawędzie czary oplata bujna roślinność. Na krawędzi czary znajdują się antyczne ruiny, a na powierzchni wypełniającej ją wody pływają łodzie żaglowe. Obraz, będący kulminacją romantycznych fantazji Cole’a, stanowi oddźwięk innych jego prac pochodzących z okresu, w którym malował on włoskie scenerie próbując zilustrować tematy związane ze wspaniałością przeszłości, z upływem czasu i wdzieraniem się natury. Spośród często malowanych, fantazyjnych pejzaży "Kielich Tytana" jest być może najbardziej zagadkowy. Główny motyw obrazu, kielich, wyewoluował ze szkiców wykonanych przez Cole’a w 1832 roku, przedstawiających dziwaczne, spowite listowiem fontanny, inspirowane najwidoczniej rzeczywistymi fontannami, które artysta widział we Florencji, Rzymie i Tivoli; możliwe, że inspirował się on też przypominającymi misę jeziorami wulkanicznymi znajdującymi się niedaleko Rzymu, jak Nemi i Albano. Próby interpretacji tego obrazu nawiązują do mitologii nordyckiej lub greckiej.
Interpretacje.
"Kielich Tytana" jest jedyną w swoim rodzaju, najbardziej niezwykłą kompozycją pejzażową Cole’a. Wprawdzie artysta sporządził wiele fantazyjnych rysunków przedstawiających powierzchnię księżyca lub widoki Ziemi z perspektywy kosmosu, ale nigdy nie powtórzył tych prób w formie obrazów olejnych, przeznaczonych do oglądania.
Różnica proporcji pomiędzy kielichem a krajobrazem jest tak nieoczekiwana i zaskakująca, że ten obraz, jako jedyny amerykański obraz powstały przed XX wiekiem, został w sposób naturalny włączony do wystawy „Fantastic Art, Dada, Surrealism” w Museum of Modern Art w 1936 roku.
Na pierwszy rzut oka wielkość kielicha Cole’a może przypominać inne ogromne, kamienne przedmioty, pozostawione przez wcześniejsze istoty, zgodnie z grecką mitologią. Tytuł wybrany dla obrazu miał wywołać poczucie wielkiej odległości w czasie między stworzeniem tego naczynia do picia a obecnym wiekiem, kiedy ziemia jest zamieszkana wyłącznie przez ludzi. Nastrój retrospekcji, uroczystej zadumy, melancholii jest wzmocniony przez zachodzące słońce, romantyczny symbol upływającego czasu. W dodatku do tej poetyki, jednak obraz mitycznego kielicha, samotnie stojącego na tle odległego krajobrazu, jest przedstawiony z tak nieodpartą siłą, że staje się symbolem.
Obraz jako taki zdaje się sugerować interpretację kosmologiczną. Z jednej strony mógłby być porównany do grisaille na zewnętrznej stronie skrzydeł tryptyku Hieronima Boscha "Ogród rozkoszy ziemskich", czy raczej świata po Potopie (według sugestii Ernsta Gombricha). Jednak czara kielicha na obrazie Cole’a nie stanowi nawet połowy przezroczystej sfery z dzieła Boscha, a odnośne role ziemi i wody zostały odwrócone. Ponadto płótno Cole’a nie zawiera wizerunku Boga-Ojca w narożniku (jak u Boscha), w celu nadania dziełu religijnej symboliki. Cole, który często opatrywał swoje najważniejsze kompozycje literackim komentarzem, w tym wypadku nie pozostawił żadnej wskazówki.
W 1885 roku Theophilus Stringfellow Jr. zasugerował, że "Kielich Tytana" mógłby stanowić subtelne nawiązanie do drzewa świata, a szczególnie do Yggdrasila z mitologii nordyckiej. Ta sama interpretacja została powtórzona, gdy obraz został w 1904 roku wystawiony na sprzedaż przez nowojorską Anderson Auction Company. Autor komentarza napisał wówczas o „duchowej idei w centrum obrazu, przekazującej piękną nordycką teorię, że życie i świat są tylko drzewem z rozgałęzionymi konarami, podtrzymującymi ocean usiany żaglami, otoczony gęstymi lasami i roślinnością, pośród których widoczne są greckie ruiny i współczesny włoski budynek, typowy dla antycznej i współczesnej cywilizacji”. Autor komentarza odwołał się tu do wyobrażenia Yggdrasila, zawartego w tomie III dzieła Finnura Magnússona Eddalæren og dens oprindelse (1825). Charakterystyczne jest jednak, że do motywu Yggdrasila nie nawiązał przyjaciel i biograf Cole’a, Louis Noble.
Dzieje obrazu.
Pierwszym właścicielem obrazu stał się w 1834 roku James J. Mapes z Nowego Jorku. Sprzedał on obraz w 1863 roku Johnowi M. Falconerowi z Brooklynu, a ten z kolei Samuelowi Putnamowi Avery’emu 28–29 kwietnia 1904 roku (za pośrednictwem nowojorskiej Anderson Auction Galleries). Avery jeszcze w tym samym roku przekazał obraz w darze Metropolitan Museum of Art.

</doc>
<doc id="3390613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390613" title="Melbury Sampford">
Melbury Sampford

Melbury Sampford – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390614" title="Columbia City (Indiana)">
Columbia City (Indiana)

Columbia City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Whitley.

</doc>
<doc id="3390615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390615" title="Nether Cerne">
Nether Cerne

Nether Cerne – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390618" title="Kobylnice (powiat Mladá Boleslav)">
Kobylnice (powiat Mladá Boleslav)

Kobylnice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390620" title="Pilsdon">
Pilsdon

Pilsdon – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 49 mieszkańców. Pilsdon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Pilesdone".

</doc>
<doc id="3390622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390622" title="Kochánky">
Kochánky

Kochánky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390624" title="1522 w literaturze">
1522 w literaturze



</doc>
<doc id="3390626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390626" title="Teodozjusz (Iwaszczenko)">
Teodozjusz (Iwaszczenko)

Teodozjusz, imię świeckie Jewgienij Siergiejewicz Iwaszczenko (ur. 8 czerwca 1964 w Kijowie) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Życiorys.
Ukończył technikum. W 1988 wstąpił jako posłusznik do ławry Peczerskiej, na krótko wcześniej zwróconej Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu. W tym samym roku został postrzyżony na mnicha, przyjmując imię zakonne Teodozjusz. W latach 1989–1992 uczył się w seminarium duchownym w Kijowie. Po wyświęceniu na kapłana służył w parafii w obwodzie czernihowskim.
W połowie lat 90. XX wieku został zaliczony w poczet członków rosyjskiej misji prawosławnej w Jerozolimie. W 1996 przeszedł w jurysdykcję Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Początkowo zamieszkał w Pustelni Zmartwychwstania Chrystusa w Minneapolise, Minnesota, następnie objął parafię św. Tichona Zadońskiego w San Francisco, otrzymał godność archimandryty. Był również zastępcą dyrektora gimnazjum rosyjskiego im. Świętych Cyryla i Metodego w San Francisco.
13 maja 2008 otrzymał nominację Świętego Synodu Biskupów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji na biskupa Seattle, wikariusza eparchii San Francisco i zachodniej Ameryki. Została ona w czerwcu tego samego roku potwierdzona przez Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Jego chirotonia biskupia odbyła się 7 września 2008 w soborze Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w San Francisco pod przewodnictwem Pierwszego Hierarchy Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji metropolity Hilariona.

</doc>
<doc id="3390628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390628" title="Kolomuty">
Kolomuty

Kolomuty – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390629" title="Upcerne">
Upcerne



</doc>
<doc id="3390630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390630" title="Koryta (kraj środkowoczeski)">
Koryta (kraj środkowoczeski)

Koryta – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390631" title="Kosořice">
Kosořice

Kosořice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 405 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390634" title="West Chelborough">
West Chelborough

West Chelborough – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 42 mieszkańców. West Chelborough jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Celberge"/"Celberga".

</doc>
<doc id="3390635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390635" title="Košátky">
Košátky

Košátky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390636" title="Kropáčova Vrutice">
Kropáčova Vrutice

Kropáčova Vrutice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 877 mieszkańców.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z roku 1385.
W 1886 r. Woldřich odkrył i po raz pierwszy opisał tzw. rondel – budowlę ziemną z czasów neolitu. Systematyczne badania archeologiczne zostały przeprowadzone w latach 1980–1990.

</doc>
<doc id="3390637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390637" title="Whitcombe">
Whitcombe

Whitcombe – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 14 mieszkańców. Whitcombe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Widecome"/"Widecoma".

</doc>
<doc id="3390638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390638" title="Ledce (powiat Mladá Boleslav)">
Ledce (powiat Mladá Boleslav)

Ledce – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 311 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390639" title="Bella i Buldogi">
Bella i Buldogi

Bella i Buldogi (ang. "Bella and the Bulldogs", 2015-2016) – amerykański serial komediowy stworzony przez Jonathana Butlera i Gabriela Garza oraz wyprodukowany przez Nickelodeon Productions.
Premiera serialu miała miejsce 17 stycznia 2015 na amerykańskim Nickelodeon. W Polsce serial zadebiutował 26 kwietnia 2015 na antenie Nickelodeon Polska.
Dnia 4 marca 2015 zostało ogłoszone, że stacja Nickelodeon otrzymała zamówienie na drugi sezon.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie nastoletniej cheerleaderki z Teksasu – Belli Dawson, która pewnego dnia staje się nową rozgrywającą szkolnego zespołu sportowego o nazwie "Buldogi". Początkowo reszta zespołu nie chcą jej jako rozgrywającej, ale w końcu decydują się ją zaakceptować.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Master Film
Reżyseria i dźwięk: Elżbieta Mikuś
Tłumaczenie i dialogi: Kamila Klimas-Przybysz
Montaż: 
Kierownictwo produkcji:
Nadzór merytoryczny: Katarzyna Dryńska
Wystąpili:
oraz:
i inni
Lektor: Paweł Bukrewicz

</doc>
<doc id="3390641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390641" title="Winterborne Came">
Winterborne Came

Winterborne Came – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2001 civil parish liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390642" title="Lhotky">
Lhotky

Lhotky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390643" title="Winterborne Herringston">
Winterborne Herringston

Winterborne Herringston – wieś i civil parish w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. W 2011 civil parish liczyła 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390644" title="Lipník (kraj środkowoczeski)">
Lipník (kraj środkowoczeski)

Lipník – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 309 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390645" title="Haselor (Warwickshire)">
Haselor (Warwickshire)



</doc>
<doc id="3390646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390646" title="Porina">
Porina

Porina Ach. (przewiertnica) – rodzaj grzybów z rodziny "Porinaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Porinaceae, Ostropales, Ostropomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390647" title="Loukov (kraj środkowoczeski)">
Loukov (kraj środkowoczeski)

Loukov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390648" title="Przewiertnica">
Przewiertnica



</doc>
<doc id="3390649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390649" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Oslo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 – Oslo

Siedemnaste, przedostatnie zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2014/2015 odbyły się w stolicy Norwegii, Oslo na skoczni Holmenkollbakken. Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego i pierwszy konkurs indywidualny rozegrano 14 marca, zaś kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego oraz drugi konkurs dzień później. W pierwszym z konkursów zwyciężył Severin Freund, przed Peterem Prevcem oraz mistrzem świata z Falun Rune Veltą. Dwóch Polaków znalazło się w czołowej „10” – Kamil Stoch uplasował się na 5. pozycji, natomiast Piotr Żyła oczko niżej. Jan Ziobro oraz Klemens Murańka zajęli dalsze miejsca, a Jan Ziobro w drugiej serii zaliczył upadek. Na szczęście samodzielnie opuścił skocznię. Drugi konkurs przyniósł podium dla Polski w postaci trzeciego miejsca Stocha wraz z Prevcem, łącznie troje Polaków zajęło miejsca w pierwszej dziesiątce: ósmy był Piotr Żyła, natomiast 2 lokaty niżej Klemens Murańka, natomiast Ziobro nie przebrnął kwalifikacji. Ósmy w sezonie, a czwarty z rzędu konkurs wygrał Freund.

</doc>
<doc id="3390651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390651" title="Odyssey (serial telewizyjny)">
Odyssey (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3390652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390652" title="Loukovec">
Loukovec

Loukovec – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Mladá Boleslav, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390653" title="Ricardo Gareca">
Ricardo Gareca

Ricardo Alberto Gareca Nardi (ur. 10 lutego 1958 w Tapiales) – argentyński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1978 rozpoczął karierę piłkarską w Boca Juniors. Potem występował w klubach Sarmiento, River Plate, América Cali, Vélez Sarsfield oraz Independiente, gdzie zakończył karierę w 1994 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1981 roku zadebiutował w reprezentacji Argentyny w przegranym (1:2) meczu przeciwko Polsce. Wystąpił w reprezentacji swojego kraju 20 razy, strzelając 5 bramek.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1996 roku. Trenował kluby Talleres, Independiente, Colón, Quilmes, Argentinos Juniors, América Cali, Independiente Santa Fe, Universitario, Vélez Sarsfield i SE Palmeiras.
2 marca 2015 stał na czele reprezentacji Peru.

</doc>
<doc id="3390654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390654" title="Preston Bagot">
Preston Bagot

Preston Bagot – wieś i civil parish w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. W 2011 civil parish liczyła 127 mieszkańców. Preston Bagot jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Prestetone".

</doc>
<doc id="3390655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390655" title="Adam Jordan">
Adam Jordan



</doc>
<doc id="3390657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390657" title="Porocyphus">
Porocyphus

Porocyphus Körb. (kruszyk) – rodzaj grzybów z rodziny "Lichinaceae". Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lichinaceae, Lichinales, Incertae sedis, Lichinomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Homopsella" Nyl., "Homopsellomyces" Cif. &amp; Tomas., "Lichiniza" Nyl., "Psoropsis" Nyl. ex Zwackh.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390658" title="Kruszyk">
Kruszyk



</doc>
<doc id="3390659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390659" title="Adilabad">
Adilabad



</doc>
<doc id="3390661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390661" title="Sutton-under-Brailes">
Sutton-under-Brailes

Sutton-under-Brailes – wieś i civil parish w Anglii, w Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. W 2001 civil parish liczyła 89 mieszkańców. Sutton-under-Brailes jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sudtune".

</doc>
<doc id="3390663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390663" title="Sutton under Brailes">
Sutton under Brailes



</doc>
<doc id="3390666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390666" title="Podziemne trasy turystyczne w Jarosławiu">
Podziemne trasy turystyczne w Jarosławiu

Podziemne trasy turystyczne w Jarosławiu – dwa obiekty, stanowiące połączone w trasę turystyczną zespoły dawnych miejskich piwnic, znajdujące się w Jarosławiu (województwo podkarpackie).
Podziemna Trasa Turystyczna im. prof. Feliksa Zalewskiego.
Podziemna Trasa Turystyczna im. prof. Feliksa Zalewskiego to trzykondygnacyjny zespół dawnych miejskich piwnic, pochodzących z okresu od XV do XVII wieku, znajdujący się pod kamienicą przy Rynku 14 (Kamienica Rydzikowska). Geneza jej powstania sięga lat 50. i 60. XX wieku, kiedy to – w wyniku awarii sieci wodociągowej – zaczęło dochodzić do uszkodzeń budynków w obrębie jarosławskiej starówki. Wówczas to rozpoczęto prace zabezpieczająco-eksploracyjne, prowadzone przez zespół pracowników Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie pod kierownictwem prof. Feliksa Zalewskiego, a następnie jego wychowanka, prof. Zbigniewa Strzeleckiego.
Po zakończeniu zabezpieczeń i adaptacji piwnic, 1 czerwca 1984 roku uroczyście otwarto trasę oraz odsłonięto tablicę upamiętniającą prof. Zalewskiego. W uznaniu zasług dla ratowania zespołu staromiejskiego trasa otrzymała imię prof. Feliksa Zalewskiego.
Trasa ma 150 metrów długości i w najgłębszym miejscu sięga 9 metrów pod powierzchnią gruntu. Jest obiektem całorocznym. Zwiedzanie odbywa się w grupach z przewodnikiem. Jej udostępnianiem do roku 2015 zajmowało się Centrum Promocji i Kultury w Jarosławiu. Obecnie trasę udostępnia nowy właściciel po wcześniejszym uzgodnieniu terminu.
Podziemne Przejście Turystyczne.
Podziemne Przejście Turystyczne podziemna trasa turystyczna udostępniana przez Centrum Promocji i Kultury w Jarosławiu, łączy piwnice pod kamienicami przy Rynku 4 (Kamienica Orsettich), Rynku 5 (Kamienica Attavantich) oraz Rynku 6 (Kamienica Gruszewiczów). Trasa powstała w ramach projektu „Jarosław – Użgorod: wspólna inicjatywa na rzecz podniesienia atrakcyjności turystycznej historycznych miast partnerskich”, realizowanego w ramach Programu Współpracy Transgranicznej Polska – Białoruś – Ukraina. Trasa ma mieć 187 metrów długości, a w najgłębszym miejscu sięgać 5,6 metra pod powierzchnię gruntu. Jej otwarcie miało miejsce 6 grudnia 2015 roku. Na trasie zlokalizowane są ekspozycje archeologiczno-historyczne. Atrakcją jest wirtualna podróż łodzią, nawiązująca do XVI i XVII -wiecznych podróży handlowych, odbywanych Wisłą czy Sanem. Podczas niej zobaczyć można m.in. ówczesne wizerunki takich miast, jak Sandomierz, Warszawa, Toruń czy Gdańsk. W ramach trasy działa wystawa dokumentująca prace wykonane w celu ratowania Starego Miasta przed zawaleniem na skutek zalewania przez wodę wielopoziomowych piwnic. Trasa pokazuje zwyczaje i tryb życia mieszkańców miasta w czasach jego świetności.

</doc>
<doc id="3390667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390667" title="Aero Contractors">
Aero Contractors



</doc>
<doc id="3390668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390668" title="Gautby">
Gautby

Gautby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390673" title="Keddington">
Keddington

Keddington – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 158 mieszkańców. Keddington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cadinton(e)"/"Caditon".

</doc>
<doc id="3390674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390674" title="Pronectria">
Pronectria

Pronectria Clem. (pronektria) – rodzaj grzybów z rodziny "Bionectriaceae". Znanych jest około 50 gatunków, w Polsce opisano dwa. Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów .
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Bionectriaceae, Hypocreales, Hypocreomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3390675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390675" title="Pronektria">
Pronektria



</doc>
<doc id="3390676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390676" title="Oswaldo de Oliveira">
Oswaldo de Oliveira

Oswaldo de Oliveira, właśc. Oswaldo de Oliveira Filho (ur. 5 grudnia 1950 w Rio de Janeiro) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1999 roku. Trenował kluby Corinthians Paulista, CR Vasco da Gama, Fluminense FC, São Paulo, CR Flamengo, Vitória, Santos FC, Al-Ahli, Cruzeiro Esporte Clube, Kashima Antlers, Botafogo i SE Palmeiras.

</doc>
<doc id="3390677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390677" title="Little Cawthorpe">
Little Cawthorpe

Little Cawthorpe – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390681" title="Pyriglenini">
Pyriglenini

Pyriglenini – plemię ptaków z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae). 
Występowanie.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce Środkowej i Południowej.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3390683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390683" title="North Cotes">
North Cotes

North Cotes lub North Coates – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390686" title="Abd ar-Rahman Szachbandar">
Abd ar-Rahman Szachbandar

Abd ar-Rahman Szachbandar (ur. 1880, zm. 1940) – syryjski polityk i działacz niepodległościowy, jeden z liderów powstania w Syrii w 1925, twórca syryjskiej Partii Ludowej.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Z wykształcenia był lekarzem. Na początku XX wieku działał w arabskim ruchu niepodległościowym w Turcji. W 1914 władze tureckie wystawiły nakaz jego aresztowania; Szachbandar zbiegł wówczas do Egiptu. Otworzył tam praktykę lekarską i nawiązał kontakty z intelektualistami brytyjskimi. Stał się wówczas wielkim anglofilem i takie poglądy reprezentował podczas całej I wojny światowej. W Kairze wstąpił do loży masońskiej, a nawiązane tam kontakty pozwoliły mu na osobiste spotkanie z prezydentem Stanów Zjednoczonych Woodrowem Wilsonem i przedstawienie mu sytuacji Arabów w Imperium Osmańskim. Szachbandar prosił Amerykanów o wsparcie walki Arabów o niezależne państwo. Brał także udział w arabskim powstaniu jako jeden z oficerów łącznikowych między Fajsalem ibn Husajnem a Brytyjczykami. W 1918 był jednym z najbliższych współpracowników Fajsala, emira, a w 1920 króla Syrii, przy którym służył jako tłumacz i doradca. Następnie był również ministrem spraw zagranicznych w rządzie Fajsala. W 1919 współtworzył w Damaszku Arabską Akademię Medyczną. Był jednym z jej wykładowców, zebrał również dla nowo powstałej uczelni kadrę naukową i dydaktyczną, tłumaczył opracowania medyczne z języka tureckiego na język arabski. W 1920 Francja zlikwidowała państwo Fajsala, ustanawiając na Bliskim Wschodzie swoje terytorium mandatowe (Syria i Liban). Szachbandar został skazany na śmierć za współpracę z probrytyjsko nastawionymi Haszymitami, zdołał jednak zbiec z Syrii. Według innego źródła został jedynie aresztowany i zmuszony do wyjazdu za granicę.
W Syrii pod panowaniem francuskim.
W latach 1920-1922 Szachbandar podróżował po Europie, starając się zdobywać poparcie dla idei jednego niepodległego państwa wszystkich Arabów, rządzonego przez Haszymitów. W 1922 wrócił do Syrii, gdy władze francuskie ogłosiły amnestię powszechną. W Damaszku otworzył prywatną klinikę, a niezależnie od tego zaczął skupiać wokół siebie zwolenników niepodległości Syrii. Jeszcze w tym samym roku został oskarżony o zawiązanie spisku na rzecz obalenia mandatu francuskiego w Syrii i skazany na dwadzieścia lat pozbawienia wolności. Wyszedł z więzienia już w 1923, ponownie na mocy amnestii. Powrócił wówczas do praktyki lekarskiej, zaczął również wykładać na nowo utworzonym Uniwersytecie Syryjskim, na wydziale medycyny.
W 1925 utworzył Partię Ludową, pierwszą tego typu formację w Syrii. Opowiadała się ona za całkowitą niezawisłością Syrii, na terytorium całej Wielkiej Syrii, z wyłączeniem ewentualnej enklawy maronickiej w Libanie. Wzywała również do zakończenia ekonomicznej dominacji obcego kapitału oraz do jedności narodowej wbrew podziałom religijnymi. Wśród działaczy Partii Ludowej znaleźli się przedstawiciele wolnych zawodów oraz zamożnych kupców z Damaszku, zarówno muzułmanie, jak i chrześcijanie. Partia gromadziła głównie przedstawicieli warstw najzamożniejszych, chociaż starała się pozyskiwać masowe poparcie przynajmniej w Damaszku. Szachbandar i jego współpracownicy wielokrotnie występowali publicznie, wygłaszając patriotyczne przemówienia na ulicach miasta.
Szachbandar wziął udział w powstaniu w Syrii, jakie wybuchło w 1925 w Dżabal ad-Duruz pod wodzą Sultana al-Atrasza. 9 września 1925 ogłosił utworzenie syryjskiego rządu tymczasowego. W październiku 1926, po klęskach powstańców, zbiegł do Transjordanii razem z Sultanem al-Atraszem. Powstanie zostało ostatecznie stłumione.
w 1937, po kolejnej francuskiej amnestii, Szachbandar wrócił do Syrii. Nie przyłączył się do Bloku Narodowego, największej niepodległościowej organizacji syryjskiej, kierowanej przez jego dawnego współpracownika Dżamila Mardama. Nadal opowiadał się za budową Wielkiej Syrii, argumentował również, że powinna ona utworzyć konfederację z rządzoną przez Haszymitów Transjordanią. Starał się pozyskiwać poparcie w regionach, w których mało aktywny był Blok Narodowy - wśród Druzów, alawitów oraz w Dżazirze.
Abd ar-Rahman Szachbandar został zamordowany w Damaszku w 1940 przez francuskich agentów. O zabójstwo to władze mandatowe oskarżyły liderów Bloku Narodowego - Dżamila Mardama, Sad Allaha al-Dżabiriego oraz Lutfiego al-Haffara. Zbiegli oni przed aresztowaniem do Iraku, byli sądzeni in absentia i zostali uniewinnieni. Przyczyną zabójstwa mogły być sympatie probrytyjskie Szachbandara, którego podejrzewano nawet o to, że działał w Syrii jako agent emira Transjordanii Abd Allaha.

</doc>
<doc id="3390687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390687" title="Raised On Vegas">
Raised On Vegas



</doc>
<doc id="3390688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390688" title="Leonard Sowiński">
Leonard Sowiński



</doc>
<doc id="3390691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390691" title="Springtime In Saginaw">
Springtime In Saginaw



</doc>
<doc id="3390699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390699" title="You Gave Me A Mountain">
You Gave Me A Mountain



</doc>
<doc id="3390700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390700" title="Myrmoderus">
Myrmoderus

Myrmoderus – rodzaj ptaka z podrodziny chronek (Thamnophilinae) w rodzinie chronkowatych (Thamnophilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 14–15 cm; masa ciała 16,5–29 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Myrmoderus": "murmos" – mrówka; δερω "dero" – sprać, wygrzmocić.
Podział systematyczny.
Taksony wyodrębnione z "Myrmeciza". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3390702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390702" title="Trying To Get To You (utwór)">
Trying To Get To You (utwór)



</doc>
<doc id="3390703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390703" title="Mrowiniec łuskowany">
Mrowiniec łuskowany



</doc>
<doc id="3390704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390704" title="Myrmoderus squamosus">
Myrmoderus squamosus



</doc>
<doc id="3390706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390706" title="Tryin' to Get to You">
Tryin' to Get to You



</doc>
<doc id="3390707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390707" title="And I Love You So">
And I Love You So



</doc>
<doc id="3390708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390708" title="Erupcja Mount St. Helens (1980)">
Erupcja Mount St. Helens (1980)

Erupcja Mount St. Helens w 1980 roku – największa w historii erupcja wulkaniczna na terenie Stanów Zjednoczonych. Skutki erupcji Mount St. Helens były widoczne w 48 kontynentalnych stanach (z wyłączeniem Alaski). W skali erupcji wulkanicznej równej 5 i zawierającej 2,3 km3 wyrzuconego materiału, wybuch Mount St. Helens przekroczył w swojej destrukcyjnej mocy i w objętości wyrzuconego materiału erupcję szczytu Lassen w Kalifornii z 1915 roku.
Przez dwa miesiące erupcję wulkanu poprzedzała seria trzęsień ziemi i towarzyszące jej wydobycie pary wodnej wynikające z nacieku magmy tuż pod powierzchnią góry. Magma spowodowała sieć pęknięć i deformacji na północnej stronie wulkanu. 18 maja 1980 roku o godzinie 8:32 trzęsienie ziemi wywołało poważne obsunięcie terenu na północnej stronie góry, tym samym odsłaniając na wpół stopniałą skałę przepełnioną gazami i parą wodną pod niskim ciśnieniem. W przeciągu kilkunastu sekund, magma eksplodowała pod postacią bardzo gorącego materiału wulkanicznego.
Wulkaniczna chmura skierowała się w stronę jeziora Spirit wyprzedzając obsuwisko ziemi na północnej stronie wulkanu. Kolumna popiołu wzniosła się do atmosfery i następnie opadła na obszar jedenastu amerykańskich stanów. W tym samym czasie, śnieg i lód z kilku lodowców znajdujących się na szczycie góry zaczął się topić powodując rozległe masy błota (lahar – spływ popiołowy), które osiągnęły koryto rzeki Columbia. Kolejne wybuchy wulkaniczne nastąpiły kolejnego dnia. Moc erupcji była już mniej destrukcyjna, podobna do tej jakie miały wybuchy w przeciągu całego roku 1980.
Podczas katastrofy straciło życie 57 osób w tym geolog David A. Johnston. Zginęły także tysiące zwierząt. Prawie trzy miliardy metrów sześciennych skał (równoważne objętości sześcianu o krawędzi 1400 m) stoczyło się wraz z lawiną w dół północnego zbocza wypełniając znaczną część rzeki Toutle. 380 km2 powierzchni lasów zostało zniszczonych, a ich miejsce zastąpiły szaro-jałowe wzgórza. Szkody oszacowano na ponad miliard dolarów. Wybuch wulkanu spowodował, że zbocze Mount St. Helens na zawsze pozostało uszkodzone. Obszar ten został objęty państwową ochroną w ramach Narodowego Pomnika Przyrody Mount St. Helens ("Mount St. Helens National Volcanic Monument").
Przed erupcją.
16 marca 1980 roku magma wewnątrz wulkanu zaczęła się poruszać powodując małe trzęsienia ziemi. 20 marca o godzinie 3:47 (czasu lokalnego) płytkie trzęsienie ziemi o sile 4,2 stopni w skali Richtera, którego epicentrum znajdowało się pod północną częścią góry, potwierdziło, że wulkan obudził się po 123 latach. Sejsmografy namierzały serię coraz bardziej gwałtownych drgań. Najbardziej intensywna fala trzęsień rozpoczęła się w południe 25 marca. W ciągu kilku kolejnych dni, amplituda wstrząsów kilkakrotnie osiągnęła swój najwyższy punkt. W trakcie dwóch dni odnotowano łącznie 174 wstrząsy o sile 2,6 stopni w skali Richtera. Kolejne trzęsienia były coraz gwałtowniejsze. Wstrząsy o sile 3,2 stopni w skali Richtera powtarzały się regularnie w kwietniu i w maju. Na początku kwietnia i maja odnotowywano codzienne pięć wstrząsów ziemi powyżej 4 stopni, a w dzień poprzedzający wybuch z 18 maja, aż osiem. Obserwacje nie wykazywały bezpośredniego znaku zbliżającej się erupcji, jednak te małe trzęsienia ziemi wywoływały lawiny śniegu i lodu. Obserwacje atmosferyczne były systematycznie rejestrowane.
27 marca jedna lub dwie jednoczesne erupcje freatyczne spowodowały utworzenie się nowego krateru o głębokości 76 metrów i kolumny popiołu wznoszącej się na wysokość 18 tysięcy metrów. Tego samego dnia pęknięcie znajdujące się na wschodniej stronie góry otworzyło się w okolicach szczytu. Po tym zdarzeniu nastąpiła nowa seria trzęsień ziemi i eksplozji pary wodnej, która spowodowała wyrzucenie popiołu na wysokość 3050–3350 m ponad kraterem. Większość pyłu opadła od 5 do 19 kilometrów od miejsca wydobycia, jednak jego obecność zaobserwowano również na południe od Bend w stanie Oregon i na wschód od Spokane w stanie Waszyngton – odpowiednio 240 i 260 km od wulkanu.
29 marca odkryto drugi krater. Duży niebieski płomień (prawdopodobnie spowodowany spalaniem się gazu) wydobywał się z dwóch kraterów. Unosząca się chmura pyłu wytwarzała elektryczność statyczną, która schodziła po dwóch stronach góry prowokując błyskawice o długości 3 kilometrów. 30 marca, wokół wulkanu, zaobserwowano pojawienie się bardzo gwałtownych zjawisk atmosferycznych – zarejestrowano ich 93. Natomiast 3 kwietnia wykryto intensywniejsze drgania harmoniczne. Geolodzy zaniepokojeni rezultatami swoich obserwacji starali się wpłynąć na rząd, aby ten ogłosił stan wyjątkowy.
8 kwietnia dwa kratery połączyły się w jeden, który w konsekwencji osiągnął rozmiar 520 na 260 m. Zespół naukowców z Amerykańskiego Biura Badań Geologicznych (USGS) oszacował, że w ostatnim tygodniu kwietnia część północna Mount St. Helens przesunęła się o co najmniej 80 m. Pod koniec kwietnia i na początku maja codziennie wartość ta wzrastała od 1,50 do 1,80 m. W połowie maja przesunięcie wyniosło 120 m na północ. Z biegiem czasu północna część szczytu góry zaczęła się zapadać, a bloki wulkanu utworzyły rów tektoniczny (graben). 30 kwietnia geolodzy zapowiedzieli, że obsunięcie to zaczęło stanowić bezpośrednie zagrożenie oraz że może ono spowodować erupcję wulkanu. Ostatecznie, w połowie maja, deformacja wulkanu zwiększyła się do 125 milionów m3. Powiększenie wulkanu odpowiadało bez wątpienia objętości magmy, która kładła nacisk na powierzchnię góry, powodując zniekształcenie terenu. Magma przenikała przez skorupę ziemską pozostając nadal pod jej powierzchnią tym samym nie będąc bezpośrednio widoczna. W ten sposób utworzyła się kopuła lawowa. Zazwyczaj kopuły wulkaniczne tworzą się na zewnątrz wulkanu, dlatego też ówcześni badacze nie podejrzewali, że uformowanie się kopuły może być przyczyną deformacji.
7 maja miały miejsce kolejne wybuchy wulkaniczne podobne do tych z marca i kwietnia. W ciągu kilku kolejnych dni, deformacja urosła do gigantycznych rozmiarów, jednak zjawisko to pozostało ograniczone do powierzchni znajdującej się pod starym szczytem sprzed 350 lat i nie spowodowało wypływu magmy. Łącznie zarejestrowano około 100 tysięcy trzęsień ziemi przed erupcją z 18 maja. Większość z nich miała swoje epicentrum w obwodzie 2,6 metrów poniżej wypukłości. 16 maja erupcje przestały być widoczne jednak ludność lokalna powoli zaczęła opuszczać tereny, które mogły być zagrożone wybuchem. 17 maja, pod rosnąca presją społeczeństwa, władze lokalne zezwoliły ograniczonej liczbie mieszkańców na penetrację strefy zagrożenia, aby ocalić to, co mogli jeszcze ze sobą zabrać. Kolejną akcję ratunkową zaplanowano następnego dnia na godzinę 10:00. Szacuje się, że w szczytowej fazie erupcji 0,11 km3 dacytu przedostało się do wulkanu. Wzrost magmy spowodował podniesienie się północnej strony góry o 150 m i zwiększenie temperatury systemu hydrogeologicznego, który przyczynił się do wybuchu pary wodnej (erupcja freatyczna).
Zapadnięcie się północnego zbocza.
18 maja o godzinie 7 rano wulkanolog z USGS David A. Johnston, będąc całą noc na stanowisku obserwacyjnym usytuowanym 10 km na północ od wulkanu, zaprezentował rezultaty swoich badań w lokalnej audycji radiowej. Aktywność Mount St. Helens tego dnia była taka sama jak jej aktywność w poprzednich miesiącach. Ani szybkość z jaką przesuwało się podniesienie góry, ani emisja dwutlenku siarki czy zmiany temperatury gleby nie wskazywały na to, aby miało dojść do erupcji wulkanu o katastrofalnych konsekwencjach.
O 8:32 rano trzęsienie ziemi równe 5,1 stopni sprawiło, że w czasie 7-20 sekund północne zbocze zapadło się. Było to jedno z największych znanych osuwisk w historii. Postępowało ono w szybkim tempie między 175 a 250 km/h przecinając zachodnie ramię jeziora Spirit. Jedna część obsunięcia w odległości 9,5 km od wulkanu uformowała grzbiet o wysokości 350 metrów. Kolejnej części obsuwiska udało się przejść nad wcześniej utworzonym grzbietem, jednak większość zsunęła się 21 km dalej wzdłuż rzeki North Fork Toutle pokrywając dolinę 180 metrową warstwą gruzu. 62 km2 powierzchni zostało pokryte materiałem wulkanicznym, a całkowita objętość osadów wyniosła 2,9 km3.
Z większej części dawnego zbocza Mount St. Helens został tylko stos gruzu osiągający długość 27 km przy średniej grubości 46 m. Oderwane fragmenty wulkanu o grubości 1,6 km dotarły do zachodniego brzegu jeziora Spirit. Woda, wyparta z jeziora przez obsuniętą ziemię spowodowała falę o wysokości 180 metrów, która zderzyła się ze szczytem sąsiadujących gór usytuowanych na północ. 90 metrów gruzu znalazło się na dnie zbiornika tym samym podnosząc taflę wody o około 60 m. Woda, wracając z powrotem do jeziora, niosła za sobą tysiące drzew powalonych przez przepływ piroklastyczny mający miejsce kilka sekund przed obsunięciem terenu.
Lawiny piroklastyczne.
Pierwsza lawina z północnego zbocza.
Tuż po tym jak obsunęła się część terenu, ciśnienie magmy w wulkanie nagle gwałtownie spadło powodując natychmiastową eksplozję znajdujących się w niej gazów oraz pary wodnej.
Podczas eksplozji wyrzucona była część odłamków skalnych pochodzących z północnego osuwiska ziemi. Płonąca lawa, w skład której wchodziły przegrzane gazy, popiół, pumeks oraz sproszkowane skały, wydostała się z północnej strony wulkanu z początkową prędkością równą 350 km/h, następnie przyspieszając do 1080 km/h (prędkość ta może chwilowo przekroczyć prędkość dźwięku).
Obszar rozciągający się w promieniu 30 km został doszczętnie zniszczony. Ogień niszczył drzewa sięgając wielu kilometrów poza bezpośrednią strefę zagrożenia. W sumie niemal 600 km2 lasów zostało spalonych. Eksplozja prawdopodobnie nie trwała nawet 30 sekund, jednak promieniowanie ciepła w kierunku północnym utrzymywało się około minuty. Spływ piroklastyczny spowodował natychmiastowe odparowanie wody z jeziora Spirit oraz rzeki North Fork Toutle.
Podobne konsekwencje następnej eksplozji wulkanicznej sięgały aż Kolumbii Brytyjskiej (prowincja Kanady), Montany w stanie Idaho oraz Północnej Kalifornii. Paradoksalnie eksplozja nie naruszyła terenów znajdujących się w pobliżu strefy wybuchu to znaczy Portland i Oregon. Obszar nazwany „stabilnym” rozciągał się aż do kilkudziesięciu kilometrów od wulkanu. Nienaruszalność tych terenów przez wybuch, wynikała ze złożonego procesu rozprzestrzeniania się fal akustycznych w atmosferze związanego z gradientem temperatur, rozległych ruchów mas powietrza oraz (w mniejszym stopniu) lokalnej topografii.
Szkody spowodowane pierwszym przepływem lawy.
Lawina poruszająca się z szybkością niemalże ponaddźwiękową, niosła za sobą gruz wulkaniczny, który zniszczył ponad 30 km obszaru. Powierzchnie, które dotknęła fala zniszczeń, można podzielić na trzy skoncentrowane części:
Późniejsze badania wykazały, że jedną trzecią z 188 milionów m3 materii wulkanicznej znajdującej się w gorejącej chmurze stanowiła niedawno powstała lawa, reszta zawierała starsze rozdrobnione skały.
W momencie, gdy lawa zabrała ze sobą pierwsze ofiary ludzkie, jej temperatura wynosiła 360 °C. Składała się ona z duszącego gazu oraz ostrych odłamków skalnych pochodzenia wulkanicznego. Większość jej ofiar umarła w wyniku uduszenia lub poparzenia.
Pozostałe przepływy.
Kolejne wylewy materiału piroklastycznego, powstałego w wyniku uszkodzenia terenu przez obsuwisko, składały się głównie z nowego magmowego gruzu, reszta pochodziła z fragmentów wcześniej istniejących skał wulkanicznych. Powstałe osady uformowały warstwy nałożonych na siebie płatów. Erupcja wulkanu z 18 maja wytworzyła co najmniej 17 różnych przepływów piroklastycznych o łącznej objętości 208 milionów m3.
Osady wulkaniczne nadal osiągały temperaturę pomiędzy 300 a 420 °C, nawet dwa tygodnie po erupcji. Wtórne erupcje strumieni gorącej pary wydrążyły wgłębienia w osadach zlokalizowanych na północ, to znaczy na południowym brzegu jeziora Spirit oraz wzdłuż najbardziej wysuniętej na północ części rzeki Nord Fork Toutle. Wybuchy pary mogły się utrzymywać nawet do kilku miesięcy. Ostatni znany wybuch wystąpił rok po erupcji z 18 maja 1980 roku.
Kolumna popiołu.
Podczas wybuchu lawy oraz następującej lawiny, utworzyła się ogromna kolumna popiołu, która w 10 minut wzrosła aż do 19 km nad kraterem, wyrzucając do stratosfery fragmenty skał. Zjawisko to trwało około 10 godzin. Popiół zawieszony w atmosferze, znajdujący się w pobliżu wulkanu, spowodował gwałtowne wyładowania atmosferyczne, które wywołały liczne pożary lasów.
W tym samym czasie część chmury popiołu, która przybrała formę grzyba, spadła na ziemię zwiększając przepływ piroklastyczny na zboczach Mount St. Helens. Następnie wolniejsze spływy, w skład których wchodziły bomby wulkaniczne, pumeks i gorący popiół zaczęły wypływać bezpośrednio z krateru. Niektóre z nich pokryły powierzchnie wody i lodu, które tym samym zaczęły parować, tworząc kratery o średnicy 20 m wyrzucające popiół na wysokość 2000 m ponad powierzchnię ziemi.
Silne wiatry, charakteryzujące się dużą wysokością, przenosiły masy popiołu wulkanicznego w kierunku północno-wschodnim ze średnią prędkością 100 km/h. O godzinie 9:45 dotarły one do Yakimy 150 km od miejsca wybuchu, a o godzinie 11:45 przeleciały nad miastem Spokane. Grubość popiołu, jaki spadł na Yakimę oraz inne miejscowości oddalone na wschód, wynosił od 10 do 13 cm. Natomiast miasto Spokane za dnia zostało pogrążone w ciemności. Widoczność ograniczona była do 3 m przy 1 cm opadniętego popiołu. Kilka godzin po wybuchu w mieście Ephrata położonym na północny wschód od wulkanu około 200 km od krateru zapadł dziwny zmierzch, horyzont stał się różowy, a na niebie pojawiły się ciężkie chmury szarego popiołu, przez które przedzierało się surrealistyczne światło. Kontynuując na wschód, o godzinie 22:15 popiół z Mount St. Helens dotarł na zachód od parku narodowego Yellowstone, a następnego dnia przedostał się do Denver. Ostatecznie, popiół doszedł aż do Minnesoty i Oklahomy. Reszta rozproszyła się nad innymi stanami w przeciągu dwóch następnych tygodni.
Podczas 9 godzin gwałtownej i intensywnej erupcji około 540 milionów ton popiołu zostało rozsypanego na powierzchnie 60 tysięcy km2. Całkowita objętość popiołu, zanim została zamoczona przez deszcz, wynosiła 1,3 km3, co jest odpowiednikiem sześcianu o krawędzi 1,1 km, stanowiącego 7% objętości lawiny gruzu. 18 maja o godzinie 17:30 wybuchy popiołu zaczęły słabnąć, choć mniej gwałtowne, nadal miały miejsce w trakcie następnych dni i nocy.
Lawiny błota spływające w dół sieci hydrologicznych.
Gorący i wybuchowy materiał wulkaniczny wylewający się z krateru mieszał się ze śniegiem, pokrywając okoliczne lodowce. Jak w większości poprzednich erupcji Mount St. Helens, zjawisko to doprowadziło do powstania ogromnych lawin błotnych (lahars), które zamieniwszy się w potoki błotne uszkodziły trzy z czterech sieci hydrologicznych wychodzących z góry. Zdarzenie to odnotowano o godzinie 8:50 w dniu wybuchu. Błoto wulkaniczne schodziło ze szczytu wulkanu z początkową prędkością 145 km/h, następnie powoli zwalniając do 5 km/h przy płaskiej i szerokiej powierzchni docierając do rzek. Przepływy błota, na południowo-wschodniej ścianie wulkanu, miały konsystencję wilgotnego betonu, który spływał do rzeki Muddy, Pine Creek i Smith Creek aż do ich ujścia w rzece Lewisa. Błoto przekroczyło pierwsze mosty przy ujściu rzeki Pine Creek i zbiornika Swift, który zwiększył się o 80 cm, aby pomieścić 13 milionów m3 wody, błota i dodatkowych zanieczyszczeń.
Stopniały śnieg z lodowców mieszał się z kawałkami skał na północno-wschodnim zboczu wulkanu tworząc jeszcze większe lawiny. Około godziny 13:00 błotne potoki płynęły północnymi i południowymi odnogami rzeki Toutle, łącząc się następnie z rzeką Cowtliz obok Castle Rock w stanie Waszyngton. 90 minut po erupcji, pierwszy spływ przepłynął 43 km rzeki. Obserwatorzy z Weyerhauser's Camp oszacowali, że jego wysokość wynosiła około 3,7 m. Tuż przy ujściu północnej i południowej odnogi rzeki Toutle do jeziora Silver Lake został pobity rekord, gdzie wysokość ściany błota zmieszanego z gruzem osiągnęła 7,16 m. Po południu utworzyła się kolejna wielka lawina, tym razem powolna, w skład której wchodziły niebezpieczne fragmenty wulkanu. Około godziny 14:30, imponujący spływ zniszczył Weyerhauser's Camp Baker, a w przeciągu kolejnych kilku godzin 7 mostów zostało zrównanych z ziemią. Część odlewów zaczęła krzepnąć 4 km od miejsca wejścia do rzeki Cowlitz, jednak większość z nich dalej płynęła wraz z prądem. Po przebrnięciu dodatkowych 27 km około 3 milionów m3 materiału zaczęło osadzać się w korycie rzeki Columbia, zmniejszając jej głębokość do 7,6 m przy 6 km długości. W rezultacie powstała tama (o głębokości 4 m) blokująca rzekę uczęszczaną przez statki towarowe płynące do oceanu. Spowodowało to szacunkową stratę ekonomiczną w wysokości 5 mln dolarów dla miasta Portland w stanie Oregon. Ostatecznie ponad 50 milionów m3 osadu zostało usuniętych z rzeki Cowlitz i Columbia.
Skutki katastrofy.
Konsekwencje bezpośrednie.
Wybuch wulkanu z 18 maja 1980 roku był najbardziej niszczycielskim w historii Stanów Zjednoczonych, zarówno biorąc pod uwagę straty w ludziach, jak i straty ekonomiczne.
57 osób zginęło, a 200 domów, 47 mostów, 24 km linii kolejowych i 300 km dróg zostało zniszczonych. Prezydent Jimmy Carter, spotykając się wtedy z ofiarami katastrofy powiedział, że krajobraz po klęsce żywiołowej był bardziej pustynny niż powierzchnia księżyca.
23 maja, ekipa filmowa lądująca helikopterem na szczycie Mount St. Helens miała nakręcić film dokumentalny o katastrofie. Ponieważ ich kompasy nie mogły wskazać poprawnego kierunku, grupa szybko się zgubiła. Następnego dnia miał miejsce drugi wybuch, jednak ekipa przeżyła, zostając uratowana dwa dni później.
W rezultacie, Mount St. Helens uwolniła ilość energii 27 tysięcy razy większą niż bomba atomowa w Hiroszimie (około 350 Mt lub inaczej 1,6×1018 dżuli) oraz wyrzuciła 4 km3 materiału wulkanicznego. Jedna czwarta tej objętości składała się z lawy, popiołu oraz pumeksu, resztę stanowiły fragmenty starszych skał. Zsunięcie się północnej części góry zmniejszyło jej wysokość o 400 m, pozostawiając duży krater o wysokości od 2 do 3 m i głębokości 640 m oraz wielki otwór na jej północnym krańcu.
Ponad 9,4 milionów drzew zostało uszkodzonych lub zniszczonych. Jednak do końca 1980 roku około jednej czwartej uszkodzonego lasu udało się przywrócić do stanu naturalnego. Na terenach zasłoniętych przez wulkan od wiatru, nagromadziły się grube warstwy popiołu. Wiele plantacji rolnych produkujących pszenicę, jabłka, ziemniaki czy lucernę zostało zniszczonych.
Zginęło około 1500 łosi i 5000 jeleni. Szacuje się, że wyginęło 12 mln łososi Chinook i Coho w związku z dewastacją hodowli ryb. Około 40 tysięcy młodych łososi zginęło pod turbinami generatorów elektrowni wodnych, ponieważ poziom wody w zbiornikach wzdłuż rzeki musiał pozostać niski, aby móc poradzić sobie z powodziami i lawinami błotnymi. Na koniec naukowcy obliczyli, że w wyniku erupcji do atmosfery dostało się 540 tysięcy ton aerozolu, który zmniejszył o 0,1 °C średnią temperaturę na półkuli północnej.
Usuwanie szkód.
Deszcz popiołu spowodował bardzo poważne problemy, jednak były one czasowe i dotyczyły środków transportu, odprowadzania ścieków oraz urządzeń do uzdatniania wody. Popiół znacznie zmniejszył widoczność, co spowodowało zamknięcie dróg i autostrad. Autostrada numer 90 z Seatlle do Spokane została zamknięta na tydzień. Transport lotniczy został wstrzymany od kilku dni do kilku tygodni. Niektóre lotniska na wschód od stanu Washington zostały zamknięte ze względu na nagromadzenie popiołu oraz słabą widoczność. Z tego powodu ponad tysiąc komercyjnych lotów zostało odwołanych. Drobnoziarnisty, żwirowy popiół był przyczyną wielu uszkodzeń urządzeń elektrycznych, takich jak silniki spalinowe. Popiół zanieczyszczał obiegi oleju, zatykał filtry i rysował śliskie powierzchnie. Powodował także zwarcia w transformatorach elektrycznych, które przerywały dostawy prądu.
Usuwanie popiołu stanowiło duży problem dla niektórych miast na wschód od Waszyngtonu. Agencje stanowe i federalne oszacowały, że 1,8 m3 popiołu – równowartość 900 tysięcy ton – zostało usuniętych z autostrad oraz lotnisk w stanie Washington. W przykładowym mieście Yakima, likwidacja wulkanicznych zanieczyszczeń kosztowała 2,2 miliony dolarów i trwała 10 tygodni. Konieczność szybkiego usunięcia popiołu z dróg i miejsc publicznych była uwarunkowana wyborem jego składowiska. Niektóre miasta wykorzystały stare kamieniołomy lub istniejące wysypiska, pozostałe utworzyły specjalne miejsca wyładunkowe. Aby uniknąć rozprzestrzeniania się popiołu przy silnym wietrze, niektóre z nich zostały pokryte próchnicą, a następnie zasiane trawą.
Koszty.
Wstępne oszacowane koszty erupcji wynosiły od 2 do 3 mld dolarów. Jednak Międzynarodowa Komisja Handlu na wniosek Kongresu złożyła raport, w którym koszty katastrofy ocenione były na 1,1 miliarda dolarów. Dodatkowo Kongres przeznaczył sumę 951 mln dolarów na usunięcie skutków klęski żywiołowej. Większa część tych pieniędzy została przekazana na Small Business Administration, U.S. Army Corps of Engineers oraz na Federalną Agencję Zarządzania Kryzysowego (Federal Emergency Management Agency).
Władze federalne musiały się także uporać z pośrednimi skutkami katastrofy. Stopa bezrobocia w regionie Mount St. Helens wzrosła dziesięciokrotnie tydzień po wybuchu. W trakcie prac publicznych, oczyszczania terenów z popiołu oraz cięcia drzew, wróciła ona do swojego poprzedniego poziomu. Tylko niewielki odsetek mieszkańców opuścił obszar z powodu utraty pracy w wyniku erupcji. Niektórzy mieszkańcy nawet kilka miesięcy po 18 maja nadal przeżywali skutki katastrofy cierpiąc na załamania emocjonalne. Władze regionalne zwróciły się o dodatkowe fundusze na programy pomocy psychologicznej.
Erupcja z 18 maja miała druzgocący wpływ na bardzo ważny w stanie Waszyngton przemysł turystyczny. Nie tylko indywidualni turyści przestali przyjeżdżać do parku narodowego Mount St. Helens-Gifford Pinchot National Forest, ale także zebrania, spotkania i imprezy towarzyskie zostały anulowane lub przeniesione do innych miast w stanie Waszyngton lub w stanie Oregon. Niemniej jednak, negatywny wpływ na przemysł turystyczny był tymczasowy. Mount St. Helens stała się z powrotem atrakcją dla podróżujących, być może ze względu na jej przebudzenie. Krajowy Urząd Leśnictwa w stanie Waszyngton otworzył schroniska dla gości oraz pozwolił na zwiedzania szkód spowodowanych przez wulkan.
Późniejsze erupcje.
Latem oraz jesienią 1980 roku, Mount St. Helens eksplodowała jeszcze pięć razy. W ciągu pierwszych miesięcy doszło do 21 erupcji. Do 2005 roku wulkan pozostał nadal aktywny. Jego eksplozje były już mniejsze, jednak charakteryzowały się silnymi wybuchami popiołu oraz przepływami grubej lawy, która tworzyła nowe kopuły wulkaniczne.
Erupcja, która miała miejsce 25 maja 1980 roku o godzinie 14:30, wyrzuciła w powietrze 14 kilometrową kolumnę popiołu. Wulkan wybuchł w czasie burzy z deszczem i był poprzedzony trzęsieniami ziemi. Wiatry, zmieniając swój kierunek, niosły za sobą popiół przenosząc go na południowy zachód. W konsekwencji znaczna część stanu Waszyngton oraz Oregon została pokryta grubą warstwą wulkanicznego kurzu. Przepływy piroklastyczne przedostawały się przez północną część zapaści, zalewając osadzony tam gruz i zastygłą lawę z 18 maja.
12 czerwca około godziny 19:00, chmura popiołu wzniosła się na wysokość 4 km. O godzinie 21:00 gwałtowniejszy wybuch wyrzucił kolumnę wulkanicznego prochu na wysokość 16 km. Na dnie krateru uformowała się kopuła z dacytu, która rosła aż do momentu, w którym osiągnęła 60 m wysokości oraz 365 m długości. Działo się to w przeciągu tygodnia.
22 lipca seria gwałtownych erupcji przerwała okres względnego spokoju. Natomiast jeszcze kilka dni przed silnymi wybuchami doszło do zjawiska rozszerzenia się szczytu wulkanu, któremu towarzyszyła zwiększona aktywność sejsmiczna, intensywniejsza emisja dwutlenku siarki oraz zmienna emisja dwutlenku węgla. Pierwszy etap wspomnianych wybuchów rozpoczął się o godzinie 17:14, kiedy to doszło do eksplozji popiołu na wysokość 16 km nad powierzchnię ziemi. Następnie o godzinie 18:25 miał miejsce gwałtowniejszy wybuch, który w zaledwie siedem minut zwiększył wysokość unoszącego się popiołu. Końcowa erupcja rozpoczęła się o godzinie 19:00 i trwała ponad dwie godziny. W tym samym momencie, kiedy popiół osadzał się na wschód od Waszyngtonu, kopuła magmowa, uformowana 12 czerwca, wchłonęła się.
Na początku sierpnia aktywność sejsmiczna oraz emisja gazu nagle zwiększała się, a 7 sierpnia o godzinie 16:26 chmura popiołu powoli osiągnęła wysokość 13 km. Z części północnej zapadnięcia wydobywały się mniejsze wypływy piroklastyczne, a intensywność chmur popiołu wybuchających z krateru zaczęła słabnąć. Zjawisko to trwało do wybuchu drugiej eksplozji, która miała miejsce o godzinie 22:32, wyrzucając większą chmurę popiołu w powietrze.
Po dwóch spokojnych miesiącach nastąpiły kolejne wybuchy pomiędzy 16 a 18 października. Eksplozje te doprowadziły do powstania drugiej kopuły magmowej, a popiół wyrzucony na wysokość 16 km spowodował małe przepływy piroklastyczne rozżarzonych skał. Trzecia kopuła uformowała się pół godziny po ostatnim wybuchu z 18 października i w trakcie kilku dni osiągnęła 275 m długości i 40 m głębokości.
Wszystkie późniejsze wybuchy były już spokojniejsze. Charakterystyczne były dla nich silne eksplozje popiołu i przepływy gęstej lawy, która tworzyła nowe kopuły. Okres słabszych erupcji wulkanicznych rozciągał się od 27 grudnia 1980 roku do 3 stycznia 1981 roku. W 1987 roku rozmiar trzeciej kopuły przekroczył 900 m długości i 240 m wysokości. Z taką prędkością, zakładając przy tym brak eksplozji destrukcyjnych, szczyt Mount St. Helens powinien zostać zrekonstruowany do drugiej połowy XXII w.

</doc>
<doc id="3390709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390709" title="Gilead Sciences">
Gilead Sciences

Gilead Sciences – amerykański koncern farmaceutyczny. Firma koncentruje się przede wszystkim na lekach przeciwwirusowych stosowanych przy zakażeniu HIV, wirusami zapalenia wątroby typu B i C oraz grypy. Jest także producentem leku remdesiwir na COVID-19. Gilead prowadzi działalność w Ameryce Północnej, Europie i Australii. Według stanu na 31 stycznia 2010 roku, firma miała 3852 pracowników na pełne etaty.

</doc>
<doc id="3390714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390714" title="Dean Heller">
Dean Heller

Dean Arthur Heller (ur. 10 maja 1960) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej. Od 2011 roku pełni funkcję senatora Stanów Zjednoczonych 1. klasy z Nevady. Na to stanowisko mianowany został w 2011 roku po tym, gdy jego poprzednik zrezygnował na skutek skandalu obyczajowego. Wcześniej Heller przez kilka lat reprezentował w Izbie Reprezentantów 2. okręg wyborczy stanu Nevada, który obejmował w tym czasie prawie całą powierzchnię stanu, poza najgęściej zaludnionym Las Vegas.
W 2012 roku Heller wybrany został na pełną, sześcioletnią kadencję pokonując w wyborach kongreswoman Shelley Berkley 46%-45%. 
W 2018 roku Heller ponownie ubiegał się o reelekcję, jednak został pokonany przez kongreswoman Jacky Rosen.
Jest mormonem. Z żoną Lynne są małżeństwem od 30 lat, mają czworo dzieci. Od wczesnego dzieciństwa mieszka w Carson City.

</doc>
<doc id="3390716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390716" title="Bringing The House Down">
Bringing The House Down



</doc>
<doc id="3390717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390717" title="Elvis At Bay">
Elvis At Bay



</doc>
<doc id="3390718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390718" title="One Night In Alabama">
One Night In Alabama



</doc>
<doc id="3390719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390719" title="One Night">
One Night

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3390720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390720" title="Black Diamond (album)">
Black Diamond (album)



</doc>
<doc id="3390721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390721" title="CITT">
CITT



</doc>
<doc id="3390723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390723" title="Still Rocking The Nation">
Still Rocking The Nation



</doc>
<doc id="3390724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390724" title="Elvis - The Man In White Vol. 2">
Elvis - The Man In White Vol. 2



</doc>
<doc id="3390725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390725" title="Shreveport 75">
Shreveport 75



</doc>
<doc id="3390726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390726" title="Scrivelsby">
Scrivelsby

Scrivelsby – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 36 mieszkańców. Scrivelsby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Scriv(v)elesbi".

</doc>
<doc id="3390728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390728" title="Philadelphia 77">
Philadelphia 77



</doc>
<doc id="3390729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390729" title="Thorpe St. Peter">
Thorpe St. Peter

Thorpe St. Peter – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 320 mieszkańców. Thorpe St. Peter jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torp".

</doc>
<doc id="3390730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390730" title="Thorpe St Peter">
Thorpe St Peter



</doc>
<doc id="3390731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390731" title="Vágner Mancini">
Vágner Mancini

Mancini, właśc. Vágner do Carmo Mancini (ur. 24 października 1966 w Ribeirão Preto) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1988 rozpoczął karierę piłkarską w Guarani FC. Potem występował w klubach Portuguesa, Bragantino, Grêmio, Coritiba, Ponte Preta, Sãocarlense, Ceará, Figueirense, Sport, Ituano i Paulista, gdzie zakończył karierę w 2004 roku.
Kariera trenerska.
Jeszcze jako gracz rozpoczął karierę szkoleniowca w Sãocarlense w roku 1999. Od 2004 roku trenował kluby: Paulista, Al-Nasr, Grêmio, Vitória, Santos FC, CR Vasco da Gama, Guarani FC, Ceará, Cruzeiro Esporte Clube, Sport, Náutico, Athletico Paranaense i Botafogo.

</doc>
<doc id="3390732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390732" title="Leon Bójko">
Leon Bójko

Leon Bójko (ur. 18 lutego 1942 w Białymstoku, zm. 1 sierpnia 1993 w Raszynie) – polski dziennikarz, związany m.in. z "Życiem Warszawy", prasą podziemną w latach 80. i "Gazetą Wyborczą".
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Chemii Politechniki Warszawskiej. W latach 1970-1975 pracował w "Życiu Warszawy", w latach 1975-1981 w "Nowej Wsi", w 1981 ponownie w "Życiu Warszawy". Po ogłoszeniu stanu wojennego został negatywnie zweryfikowany i pozbawiony pracy w prasie oficjalnej, współpracował z wieloma pismami podziemnymi, m.in. "Tygodnikiem Mazowsze", "Przeglądzie Wiadomości Agencyjnych", "Tygodniku Wojennym", "CDN – Głos Wolnego Robotnika", pod pseudonimami Jerzy Krzewina, Roman Biednota. W II połowie lat 80. pracował w wydawanym oficjalnie "Przeglądzie Katolickim". Od 1989 był członkiem redakcji "Gazety Wyborczej", od 1990 korespondentem tego pisma w Moskwie. Zmarł nagle, na atak serca.
Był laureatem Nagrody Polskiego PEN Clubu im. Ksawerego Pruszyńskiego za 1992 rok. Pośmiertnie został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3390733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390733" title="South Somercotes">
South Somercotes

South Somercotes – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390735" title="Howdy Houston">
Howdy Houston



</doc>
<doc id="3390739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390739" title="Show Time (album Lombardu)">
Show Time (album Lombardu)



</doc>
<doc id="3390741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390741" title="Epistola manu Dei scripta">
Epistola manu Dei scripta

Epistola manu Dei scripta ("List pisany ręką Boga") – polskie tłumaczenie utworu religijnego w formie listu z początku XVI wieku. 
Utwór, pisany prozą, jest anonimowym przekładem apokryfu, znanego od VI wieku, który cieszył się w średniowieczu dużą popularnością. Tekst został wpisany do manuskryptu przez Mikołaja z Krobina, prawdopodobnie w 1521. List był kopiowany i wydawany drukiem jeszcze w XVII wieku, zaś w folklorze zachował się do XX wieku.
List podpisany jest: „…ja Bog, Jezus Krystus, Pan wasz wierny. Anno Domini 1521”. Treść dzieła przypomina o konieczności święcenia niedzieli, powstrzymywania się wtedy od pracy i odmawiania modlitw. Udziela też ogólnych wskazówek etycznych jak przestrzeganie dekalogu i dzielenie się majątkiem z ubogimi. Brak wiary w prawdziwość list lub jego zatajenie ma sprowadzić potępienie przez Boga, zaś przechowywanie listu może uchronić przed klęskami żywiołowymi oraz zapewnić łaskę Bożą i bezpieczeństwo.

</doc>
<doc id="3390742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390742" title="Albert Hensel">
Albert Hensel



</doc>
<doc id="3390743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390743" title="Myrmelastes">
Myrmelastes

Myrmelastes – rodzaj ptaka z podrodziny chronek (Thamnophilinae) w rodzinie chronkowatych (Thamnophilidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 14–19 cm; masa ciała 20–44 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Isler, Bravo i Brumfield (2013) uznali rodzaj "Schistocichla" za młodszy synonim rodzaju "Myrmelastes". Oprócz gatunków tradycyjnie zaliczanych do rodzaju "Schistocichla" Isler, Bravo i Brumfield (2013) zaliczyli do rodzaju "Myrmelastes" także gatunek "M. hyperythra" wyodrębniony z rodzaju "Myrmeciza". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3390744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390744" title="Spinout">
Spinout

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3390745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390745" title="Paweł Tarnowski (żeglarz)">
Paweł Tarnowski (żeglarz)

Paweł Tarnowski (ur. 3 kwietnia 1994 w Gdyni) – polski żeglarz, windsurfer, także w klasie RS:X, oraz kitesurfer, od 2008 r. w reprezentacji polski juniorów, od 2013 w reprezentacji seniorów.
Życiorys.
Paweł Aleksander Maria Tarnowski urodził się 3 kwietnia 1994 jako syn Jacka Tarnowskiego i Moniki z domu Wanickiej, bratanek Tomasza, Dyscypliny żeglarskie uprawiał w Sopockim Klubie Żeglarskim od 2004 r. w kategorii młodzików trenowany przez Grzegorza Mańkuckiego, w kategorii juniorów od r. 2007 trenowany przez Macieja Dziemiańczuka, należał do reprezentacji Polski juniorów. W 2013 rok przeszedł do Kadry Narodowej Seniorów, trenowanej przez Pawła Kowalskiego. W początku 2014 r. znalazł się w klubie Energa Sailing Team Poland w klasie RS:X Tarnowski czasami występuje jako model, m.in. w kampanii firmy Atlas, w r. 2015 pojawił się na okładce płyty „Superheroes: Chapter One – Courage” zespołu Orchestral Synthphonia w składzie Krzysztof Kus oraz Clarence Yapp i Matthew Stelmach. 8 października 2016 wystąpił na pokazie mody w ramach Sopot Wave reklamując stroje marki Patagonia; a w lipcu 2018 w kampanii "Vistula z pasją". W lutym 2017 ukończył studia na Wydziale Zarządzania i Ekonomii Politechniki Gdańskiej. W roku 2019 do grona jego trenerów dołączył Przemysław Miarczyński.
Zdobyte medale.
Lista na podstawie źródeł:
Pozostałe osiągnięcia.
Wyróżnienia.
Na Sopockiej Gali Sportu został wyróżniony tytułem Młodzieżowego Sportowca za dokonania w roku 2010 i 2011 i za rok 2013 i „Młodzieżowy Sportowiec Roku” na Pomorskiej Gali Żeglarstwa w 2013 r. Został wyróżniony tytułem najlepszego sportowca Sopotu za rok 2016.

</doc>
<doc id="3390746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390746" title="Waldemar Lemos">
Waldemar Lemos

Waldemar Lemos, właśc. Waldemar Lemos de Oliveira (ur. 5 czerwca 1954 w Rio de Janeiro) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1986 roku. Trenował kluby Mesquita, São Cristóvão, Goytacaz, Fluminense FC, CR Flamengo, Figueirense, Cabofriense, Paulista, Joinville, Harbour View, Náutico, Athletico Paranaense, Pohang Steelers, Duque de Caxias, Sport, Atlético Goianiense, ABC, América do Recife, Vila Nova i Boavista.

</doc>
<doc id="3390748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390748" title="Spin out">
Spin out

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3390749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390749" title="Albert Marie">
Albert Marie



</doc>
<doc id="3390751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390751" title="South Cockerington">
South Cockerington

South Cockerington – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390754" title="Albert Niemann">
Albert Niemann



</doc>
<doc id="3390755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390755" title="Dinamo Moskwa w sezonie 1925">
Dinamo Moskwa w sezonie 1925

W sezonie 1925 drużyna Dinama Moskwa wzięła udział w Mistrzostwach Moskwy. Rozgrywek nie ukończono z powodu szybkiego nadejścia zimy.

</doc>
<doc id="3390756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390756" title="Nokia Lumia 530">
Nokia Lumia 530

Nokia Lumia 530 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany w lipcu 2014 roku jako następca modelu Lumia 525. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.1.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 530 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Cyan. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel, Adidas miCoach. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Cyan" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii - Camera, Storyteller czy Beamer. Ze względu na brak pamięci wyświetlacza nie jest możliwe i nie będzie możliwe korzystanie z Glance (podglądu na wyłączonym ekranie). Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store.

</doc>
<doc id="3390757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390757" title="Kochając Ciebie">
Kochając Ciebie



</doc>
<doc id="3390759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390759" title="Alberto di Giussano">
Alberto di Giussano



</doc>
<doc id="3390761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390761" title="Heapham">
Heapham

Heapham – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 102 mieszkańców. Heapham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Iopham".

</doc>
<doc id="3390763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390763" title="Albert Town">
Albert Town



</doc>
<doc id="3390764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390764" title="Last Time In Portland">
Last Time In Portland



</doc>
<doc id="3390765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390765" title="America The Beautiful">
America The Beautiful



</doc>
<doc id="3390766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390766" title="America the Beautiful (wideo)">
America the Beautiful (wideo)



</doc>
<doc id="3390767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390767" title="Kettlethorpe">
Kettlethorpe



</doc>
<doc id="3390770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390770" title="America the Beautiful (ujednoznacznienie)">
America the Beautiful (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3390771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390771" title="Kettlethorpe (Lincolnshire)">
Kettlethorpe (Lincolnshire)

Kettlethorpe – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 426 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390772" title="Heraldyka japońska">
Heraldyka japońska



</doc>
<doc id="3390773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390773" title="Northorpe">
Northorpe



</doc>
<doc id="3390774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390774" title="Tornado From Vegas">
Tornado From Vegas



</doc>
<doc id="3390775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390775" title="Love Letters From Nevada">
Love Letters From Nevada



</doc>
<doc id="3390776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390776" title="Gody Aldobrandyjskie">
Gody Aldobrandyjskie

Gody Aldobrandyjskie ("Aldobrandyjskie wesele") – pochodzący z pierwszej połowy I wieku p.n.e. (datowane na ok. 80–30 p.n.e.) rzymski fresk, znajdujący się obecnie w Bibliotece Watykańskiej.
Malowidło ma 92 cm wysokości i 242 cm długości. Zaliczane jest do drugiego stylu malarstwa pompejańskiego.
Zostało odkryte w 1605 roku na ścianie odkopanej przy nieistniejącym dzisiaj kościele św. Juliana, usytuowanym w pobliżu Łuku Galiena na Eskwilinie. Zdjęte, zostało przeniesione do willi kardynała Pietro Aldobrandiniego w Largo Magnanapoli, gdzie umieszczono je jako ozdobę ogrodowej "loggietty". W 1818 roku przeniesiono je do Biblioteki Watykańskiej.
Malowidło przedstawia scenę alegoryczną, której tematem jest ceremonia zaślubin. W centrum kompozycji znajduje się odziana w zieloną szatę panna młoda. Towarzyszy jej bogini Pejto, usiłująca przełamać widoczną na twarzy kobiety niepewność co do małżeństwa. Obok siedzi mężczyzna z głową przystrojoną w kwiaty, którego utożsamia się z Hymenem, bogiem zaślubin. Postaci po lewej zostały mocno przemalowane i ich identyfikacja jest niejasna – kobieta, która przygotowuje kąpiel może być matką oblubienicy. Z prawej strony znajduje się grupa trzech dziewcząt, które na ołtarzu domowym składają ofiarę. Na temat ukazanej na fresku sceny wysunięto kilka teorii, dopatrywano w niej się zaślubin Bachusa z Ariadną czy Aleksandra Wielkiego z Roksaną.

</doc>
<doc id="3390777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390777" title="Fundacja Na Rzecz Ratowania Kaplicy Karola Scheiblera">
Fundacja Na Rzecz Ratowania Kaplicy Karola Scheiblera



</doc>
<doc id="3390779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390779" title="Here Come The Stars">
Here Come The Stars



</doc>
<doc id="3390780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390780" title="Richard Boyatzis">
Richard Boyatzis

Richard Eleftherios Boyatzis (ur. 1946 r.) – amerykański naukowiec w dziedzinie teorii organizacji i zachowań oraz inteligencji emocjonalnej, profesor katedry badania zachowań organizacji, psychologii i kognitywistyki (nauk o poznaniu) na Case Western Reserve University w Cleveland, Ohio, USA.
Współpracował w latach 2001 – 2010 z ESADE Business School &amp; Law, Wydział Zasobów Ludzkich, Barcelona, Hiszpania.
Współzałożyciel Consortium for Research on Emotional Intelligence in Organizations. Ośrodka badawczego, którego misją jest prowadzenie zaawansowanych badań w obszarze inteligencji emocjonalnej i społecznej w organizacji oraz wymiana wiedzy oraz praktyk w tej tematyce.
Członek Zarządu Ogrodu Botanicznego w Cleveland w latach 2006-2011.
Uważany jest za eksperta w dziedzinie inteligencji emocjonalnej, zmiany zachowań i kompetencji.
Współautor publikacji z zakresu przywództwa "Primal Leadership"(Harvard, 2002, z Annie McKee, Daniel Goleman), "Resonant Leadership"(Harvard, 2005 z Annie McKee), "Becoming a Resonant Leader"(Harvard, 2008 z Annie McKee, Frances Johnston).
Życiorys.
Boyatzis uzyskał licencjat na kierunku Aeronautyki i Astronautyki na Massachusetts Institute of Technologyw 1968 roku, w 1970 roku uzyskał stopień magistra a w 1970 roku stopień doktora w obszarze psychologii społecznej na Uniwersytecie Harvarda], w roku 1973 stopień profesora tamże.
Boyatzis rozpoczął karierę zawodową pod koniec lat 60. XX wieku jako psycholog dla U.S. Department of Veterans Administration. Po trzech latach pracy jako analityk i konsultant w firmie zajmującej się badaniami rynku, został w roku 1976 dyrektorem w firmie konsultingowej McBer and Company, obecnie część Hay Group.
Zasiada we władzach MOOC (Masowy Otwarty Kurs Online) na platformie Coursera.
Działalność naukowa.
Źródło.
Kompetencje Boyatzisa (1982).
Źródło.
Boyatzis wniósł znaczący wkład do teorii kompetencji w obszarze zarządzania zasobami ludzkimi zapoczątkował publikując pionierską pracę "The Competent Manager: A model for effective performance" (1982).
Definicja kompetencji została sformułowana jako odpowiedź na zmiany organizacyjne oraz zmiany w społeczeństwie. Praca ta wywarła istotny wpływ na teorie zarządzania zasobami ludzkimi, zapoczątkowała praktyczne wykorzystanie badań naukowych w obszarze oceny potencjału pracowników przez organizacje. Praca ta zainicjowała intensywny rozwój badań naukowych oraz organizacyjnych w tej dziedzinie. Modele kompetencyjne jako nowoczesne praktyki zarządzania rozwojem osobowym stały się narzędziem powszechnie stosowanym przez wiele organizacji. Behawioralne ramy kompetencji są wykorzystywane do wielu procesów zarządzania zasobami ludzkimi. Są one narzędziem oceny wykorzystywanym na etapie rekrutacji, oceny okresowej pracowników, w czasie oceny właściwości osobowych, które są niezbędne do właściwego wykonywania pracy na danym stanowisku. Model kompetencyjny stosuje się w programach rozwoju osobistego oraz zawodowego. Są one elementem assessment center i development center. Koncepcja kompetencji osobowych oparta jest na założeniu, że posiadane kompetencje pracownika (obok wymagań stanowiska pracy i uwarunkowań otoczenia) są jednym z najważniejszych czynników decydującym o efektywności pracy.
Zestaw kompetencji określonych przez Boyatzisa (1982) poprzez badania zwane critical incident to:
Resonant Leadership.
Boyatzis jest współautorem koncepcji tzw. "resonant leadership"; jest to energia zbiorowa, która oddziałuje wśród ludzi i wpływa na wyższą produktywność, kreatywność, poczucie jedności, poczucie celu i wyników. Pochodzi od naszej zdolności do korzystania z własnych systemów poznawczych i biologicznych do opanowania umiejętności samoświadomości, świadomości innych, empatii i inteligencji emocjonalnej. "Rezonansowi" liderzy używają emocjonalnych i społecznych umiejętności do własnego poznania, tworzenia pozytywnych relacji i wspierania zdrowego, witalnego środowiska do prowadzenia innych do wspólnego celu. Robią to poprzez uważność (mindfulness), nadzieję i empatię.

</doc>
<doc id="3390782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390782" title="Fairytale">
Fairytale



</doc>
<doc id="3390784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390784" title="Pointer Sisters's Fairytale">
Pointer Sisters's Fairytale



</doc>
<doc id="3390785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390785" title="Parlington">
Parlington

Parlington – osada i civil parish w Anglii, w West Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Leeds. W 2001 civil parish liczyła 87 mieszkańców. Parlington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Perlinctune"/"Perlintun"/"Pertilinctun"/"Pertilintun".

</doc>
<doc id="3390786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390786" title="Come Closer/Hard Drive 2012">
Come Closer/Hard Drive 2012



</doc>
<doc id="3390787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390787" title="Kirkby Mallory">
Kirkby Mallory

Kirkby Mallory – wieś w Anglii, w Leicestershire W 1931 wieś liczyła 231 mieszkańców. Kirkby Mallory jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cher(ch)ebi"

</doc>
<doc id="3390790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390790" title="Kościół św. Mikołaja w Pradze">
Kościół św. Mikołaja w Pradze



</doc>
<doc id="3390791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390791" title="Chantry (Somerset)">
Chantry (Somerset)

Chantry – wieś w Anglii, w Somerset. W 1870-72 wieś liczyła 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390792" title="Motipur">
Motipur



</doc>
<doc id="3390794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390794" title="Moskale">
Moskale



</doc>
<doc id="3390795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390795" title="Resovia Rzeszów (koszykówka)">
Resovia Rzeszów (koszykówka)



</doc>
<doc id="3390796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390796" title="Motorzyny">
Motorzyny



</doc>
<doc id="3390797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390797" title="Resovia Rzeszów (żużel)">
Resovia Rzeszów (żużel)



</doc>
<doc id="3390799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390799" title="Mulpani">
Mulpani



</doc>
<doc id="3390800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390800" title="Sarkofag Konstantyny">
Sarkofag Konstantyny

Sarkofag Konstantyny – pochodzący z pierwszej połowy IV wieku rzymski sarkofag, wykonany dla zmarłej w 354 r. Konstantyny, córki cesarza Konstantyna Wielkiego. Obecnie znajduje się w Muzeach Watykańskich ("Museo Pio-Clementino").
Sarkofag wykonany został z czerwonego porfiru. Ma 225 cm wysokości, 233 cm długości i szerokość 155 cm. Początkowo znajdował się w ufundowanym przez Konstancję mauzoleum przy Via Nomentana. Między 1467 a 1471 r. został przeniesiony do rzymskiej Bazyliki św. Marka. W 1790 roku, na wozie ciągniętym przez 40 wołów, przewieziono go do Watykanu, gdzie włączono go do zbiorów Muzeów Watykańskich.
Sarkofag umieszczony jest na czterech nóżkach w kształcie lwic, które zaprojektował Francesco Antonio Franzoni (1734-1818). Jego powierzchnia ozdobiona jest wywodzącymi się ze sztuki pogańskiej motywami związanymi z kultem dionizyjskim, które umieszczono w nowym, chrześcijańskim kontekście. Widoczne są girlandy akantu, putta zbierające winogrona, dwa pawie i jagnię.

</doc>
<doc id="3390801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390801" title="Newton Ferrers">
Newton Ferrers

Newton Ferrers – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams, w civil parish Newton and Noss. W 2015 miejscowość liczyła 1263 mieszkańców. W 1931 roku civil parish liczyła 884 mieszkańców. Newton Ferrers jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Niwetone"/"Niwetona"

</doc>
<doc id="3390802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390802" title="School Days">
School Days



</doc>
<doc id="3390804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390804" title="Mundo Novo">
Mundo Novo



</doc>
<doc id="3390805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390805" title="School Days (utwór)">
School Days (utwór)



</doc>
<doc id="3390806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390806" title="Murgasz">
Murgasz



</doc>
<doc id="3390807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390807" title="Koniec Świata (województwo wielkopolskie)">
Koniec Świata (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="3390808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390808" title="School days">
School days



</doc>
<doc id="3390810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390810" title="Muryson">
Muryson



</doc>
<doc id="3390811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390811" title="Musgrave">
Musgrave



</doc>
<doc id="3390812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390812" title="Moreleigh">
Moreleigh

Moreleigh lub Morley – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams, w civil parish Halwell and Moreleigh. W 1961 wieś liczyła 102 mieszkańców. Moreleigh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Morlei"/"Morleia"

</doc>
<doc id="3390813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390813" title="Klikawka">
Klikawka

Klikawka – struga dorzecza Wisły, będąca jej lewobocznym dopływem. Początkiem rzeki jest źródło bijące we wsi Tomaszów niedaleko Puław. Na początku swojego biegu płynie na zachód, lecz po wpłynięciu w Las Klikawski wpływa do niewielkiego jeziorka z którego wypływa kierując się już w stronę północy. Kilka kilometrów dalej po lewej stronie łączy się z nienazwanym ciekiem, zmieniając przy tym kierunek na północno-wschodni. Następnie wpływa do niewielkiej sadzawki, zmieniając bieg znowu na północny. Potem tworzy kilka meandrów, tworzy duże zakole i zmienia kierunek na wschodni. Kilka kilometrów później przepływa pod drogą wojewódzką nr 738, po czym zmienia kierunek na północno-zachodni. Kilka metrów dalej przepływa pod drogą wojewódzką nr 741 i pod drogą krajową nr 12. Dalej dopływa do wsi Kowala, gdzie zmienia kierunek na zachodni. Dalej przepływa przez Podmieście i w Regowie Starym łączy się z rzeczką Niewiadomką. Kilkaset metrów dalej uchodzi do Wisły jako jej lewy dopływ. Długość Klikawki wynosi 19,5 km.

</doc>
<doc id="3390814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390814" title="Prawo pocztowe (ustawa 2012)">
Prawo pocztowe (ustawa 2012)

Ustawa z dnia 23 listopada 2012 r. Prawo pocztowe – polska ustawa, uchwalona przez Sejm, regulująca kwestie prawne związane z działalnością pocztową.
Ustawa określa:
Ustawa stanowi, że Poczta Polska pełni obowiązki operatora wyznaczonego (operatora pocztowego obowiązanego do świadczenia usług powszechnych) w okresie 3 lat od dnia wejścia jej w życie.
Art. 3 pkt 30 definiuje usługi wchodzące w zakres usług powszechnych jako usługi pocztowe obejmujące przesyłki listowe i paczki pocztowe, o wadze i wymiarach określonych dla usług powszechnych, oraz przesyłki dla ociemniałych, nieświadczone przez operatora wyznaczonego w ramach obowiązku świadczenia usług powszechnych; do usług wchodzących w zakres usług powszechnych nie zalicza się usług pocztowych polegających na przyjmowaniu, sortowaniu, przemieszczaniu i doręczaniu przesyłek kurierskich.
Ustawa uchyliła ustawę z dnia 12 czerwca 2003 r. – Prawo pocztowe (, z późn. zm.).
Nowelizacje.
Ustawę znowelizowano wielokrotnie. Ostatnia zmiana weszła w życie w 2022 roku.

</doc>
<doc id="3390815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390815" title="Morley (Devon)">
Morley (Devon)



</doc>
<doc id="3390817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390817" title="Muscoy (Kalifornia)">
Muscoy (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3390818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390818" title="Eduard Romaniuta">
Eduard Romaniuta

Eduard Eduardowycz Romaniuta (ukr. Едуард Едуардович Романюта, ros. Эдуард Эдуардович Романюта "Eduard Eduardowicz Romaniuta"; ur. 23 października 1992 w Tarnopolu) – ukraiński piosenkarz, reprezentant Mołdawii podczas 60. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2015 roku.
Życiorys.
W wieku 4 lat zaczął śpiewać i grać na skrzypcach. Studiował na Państwowym Uniwersytecie Ekonomicznym w Tarnopolu.
W 2009 po raz pierwszy wziął udział w ukraińskich selekcjach do 54. Konkursu Piosenki Eurowizji, do których zgłosił się jako jeden z 63 uczestników z utworem „Silence” i został zakwalifikowany do grona 31 półfinalistów, jednakże nie udało mu się awansować do finału eliminacji. W 2011 po raz drugi wystartował w ukraińskich selekcjach do 56. Konkursu Piosenki Eurowizji z utworem „Berega”. Rok później zajął w selekcjach piąte miejsce z piosenką „I'll Never Let Go”. W 2013 ponownie wystartował w ukraińskich eliminacjach do konkursu, tym razem kończąc rywalizację na trzeciej pozycji z utworem „Get Real With My Heart”.
W 2014 roku premierę miała debiutancka płyta Romaniuty zatytułowana "Conspiracy". 
Pod koniec lutego 2015 roku wygrał mołdawskie eliminacje do 60. Konkursu Piosenki Eurowizji z utworem „I Want Your Love”, zostając tym samym pierwszym obcokrajowcem reprezentującym Mołdawię w konkursie. Romaniuta zdecydował się na udział w selekcjach po tym, gdy okazało się, że poznana przez niego przez internet dziewczyna z Mołdawii, w której się zakochał, jest mężatką. Po finale eliminacji jego utwór był oskarżany o plagiat, porównywano go do piosenek: „It's Like That” Mariah Carey, „Rude Boy” Rihanny i „Just A Little” zespołu Liberty X. Sam artysta został także posądzony o kupowanie głosów. 
19 maja wystąpił w pierwszym półfinale jako pierwszy w kolejności i zajął ostatecznie jedenaste miejsce, przez co nie przeszedł do finału.

</doc>
<doc id="3390819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390819" title="Cerkiew św. św. Piotra i Pawła w Moskwie (rejon Tagański)">
Cerkiew św. św. Piotra i Pawła w Moskwie (rejon Tagański)



</doc>
<doc id="3390824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390824" title="Yettington">
Yettington

Yettington – osada w Anglii, w Devon. W 1870-72 osada liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390825" title="Wojciech Lubiński (okulista)">
Wojciech Lubiński (okulista)

Wojciech Piotr Lubiński (ur. 31 marca 1959) – polski okulista, profesor nauk medycznych. 
Życiorys.
Po studiach medycznych, ukończonych w 1983 roku na Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie, został zatrudniony w II Klinice Okulistyki PAM, a następnie w Katedrze i Klinice Okulistyki tej uczelni. Stopień doktorski (1989) oraz habilitację (2004) zdobył na macierzystej uczleni. Habilitował się na podstawie dorobku naukowego i pracy pt. "Badania funkcji bioelektrycznej siatkówki w wybranych zespołach dziedzicznej predyspozycji do nowotworów". W 2014 został mu nadany tytuł naukowy profesora nauk medycznych.
Od 2011 roku pełni funkcję kierownika II Katedry i Kliniki Okulistyki Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego. 
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego (wiceprzewodniczący oddziału w Szczecinie). Był reprezentantem Towarzystwa w European Board of Ophthalmology, w ramach której był egzaminatorem na europejskich egzaminach okulistycznych w Paryżu. Od stycznia 2015 roku jest zachodniopomorskim konsultantem wojewódzkim w dziedzinie okulistyki.
Zainteresowania badawcze W. Lubińskiego oscylują wokół takich zagadnień jak: rozpoznawanie chorób siatkówki i nerwu wzrokowego poprzez badania elektrofizjologiczne, operacje zaćmy oraz nowe generacje soczewek wewnątrzgałkowych. Jako praktyk kliniczny wykonuje zabiegi chirurgiczne w zakresie leczenia zaćmy, jaskry oraz odwarstwienia siatkówki (witrektomia).
Jest współautorem (wraz z O. Palaczem i K. Penkalą) monografii „Elektrofizjologiczna diagnostyka kliniczna układu wzrokowego" (wyd. 2003, ). Publikował w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w Klinice Ocznej oraz Okulistyce.

</doc>
<doc id="3390827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390827" title="Sherford (wieś)">
Sherford (wieś)

Sherford – wieś w Anglii, w Devon. W 1961 wieś liczyła 258 mieszkańców. Sherford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sireford"/"Sirefort"/"Sireforda"

</doc>
<doc id="3390828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390828" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 4">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – GPS 4

Grand Prix Series 2011 – GPS 4 – czwarty turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2011, który odbył się w dniach 16-17 lipca 2011 roku na Stadionul Arcul de Triumf w Bukareszcie.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Stadionul Arcul de Triumf zawody były czwartym turniejem sezonu 2011 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie wyników poprzedniego turnieju.
Zawody odbyły się wraz z zawodami najwyższej dywizji Mistrzostw Europy w Rugby 7 Kobiet 2011.
Angielskiemu zespołowi do triumfu w końcowej klasyfikacji wystarczało zdobycie czwartego miejsca. W pierwszym dniu transmitowanego w stacji Eurosport 2 turnieju padały wyrównane i niepodziewane wyniki – Anglikom groził brak kwalifikacji do półfinałów po porażkach z Rosją i Hiszpanią, Portugalczycy przegrali z gospodarzami. Dzięki przyłożeniu Gonçalo Foro w ostatniej minucie finałowego pojedynku w turnieju triumfowali reprezentanci Portugalii, którzy zwyciężyli również w klasyfikacji generalnej z uwagi na fakt, iż Anglicy zajęli piątą lokatę w tych zawodach.
Najwięcej punktów zdobył Anglik Daniel Norton, który zwyciężył również w klasyfikacji przyłożeń.

</doc>
<doc id="3390829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390829" title="Sarkofag Heleny">
Sarkofag Heleny

Sarkofag Heleny – pochodzący z pierwszej połowy IV wieku rzymski sarkofag, wykonany dla św. Heleny, matki cesarza Konstantyna Wielkiego. Obecnie znajduje się w Muzeach Watykańskich ("Museo Pio-Clementino").
Sarkofag wykonany został z czerwonego porfiru. Ma 242 cm wysokości, 268 cm długości i szerokość 184 cm. Pierwotnie znajdował się w mauzoleum na Tor Pignattara na przedmieściach Rzymu, między Via Praenestina a Via Labicana. W średniowieczu szczątki świętej zostały wyjęte i przeniesione do bazyliki Matki Bożej Ołtarza Niebiańskiego. Sarkofag natomiast przeniesiono do bazyliki św. Jana na Lateranie i użyto ponownie do pochowania szczątków papieża Anastazego IV. Na początku XIV wieku zabytek poważnie ucierpiał w pożarze. W 1777 roku sarkofag trafił do Muzeów Watykańskich, gdzie Gaspare Sibilla i Giovanni Pierantoni przeprowadzili jego renowację.
Sarkofag umieszczony jest na czterech nóżkach w kształcie lwów, które zaprojektował Francesco Antonio Franzoni (1734-1818). Jego ściany ozdobione są scenami batalistycznymi, przedstawiającymi rzymską jazdę tratującą barbarzyńskich wojowników. Ponad nimi umieszczono kupidynów rozsnuwających girlandy, pokrywę zdobią zaś dwa lwy. Militarystyczna tematyka dekoracji świadczy o tym, iż sarkofag pierwotnie wykonany był prawdopodobnie dla męskiego członka rodziny cesarskiej.

</doc>
<doc id="3390830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390830" title="Hee Haw">
Hee Haw



</doc>
<doc id="3390832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390832" title="Kyrgyzstan Air Company">
Kyrgyzstan Air Company



</doc>
<doc id="3390833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390833" title="Lutton (Lincolnshire)">
Lutton (Lincolnshire)

Lutton lub Sutton St. Nicholas – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie South Holland. W 2011 civil parish liczyła 1261 mieszkańców. Lutton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Luctone".

</doc>
<doc id="3390835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390835" title="Robert Inglot">
Robert Inglot

Robert Inglot (ur. 10 marca 1958 w Markowej) – polski aktor telewizyjny i filmowy. 
Życiorys.
W 1979 ukończył Technikum Żeglugi Śródlądowej w Koźlu, a następnie przez rok pracował w Żegludze Szczecińskiej. W 1985 ukończył Wydział Aktorski Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi.
W latach 1985-1987 występował w Teatrze im. Słowackiego w Krakowie. Zagrał w kilku filmach i serialach telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3390836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390836" title="Interstate 15 (Kalifornia)">
Interstate 15 (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3390837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390837" title="Autostrada międzystanowa nr 15">
Autostrada międzystanowa nr 15



</doc>
<doc id="3390838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390838" title="Kingstone (Staffordshire)">
Kingstone (Staffordshire)

Kingstone – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie East Staffordshire. W 2011 civil parish liczyła 629 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Lower Loxley, Leese Hill i The Blythe.

</doc>
<doc id="3390840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390840" title="Nadzwyczajny Jubileusz Miłosierdzia">
Nadzwyczajny Jubileusz Miłosierdzia

Nadzwyczajny Jubileusz Miłosierdzia (Rok Miłosierdzia) – w Kościele katolickim Rok Jubileuszowy, który rozpoczął się 8 grudnia 2015 (Niepokalane Poczęcie NMP) roku, a zakończył się 20 listopada 2016 (Uroczystość Jezusa Chrystusa, Króla Wszechświata). Otwarcie Jubileuszu Miłosierdzia przypadło w 50. rocznicę zakończenia Soboru Watykańskiego II. 
Ogłosił to papież Franciszek 13 marca 2015 w 2. rocznicę swojego wyboru, w czasie homilii podczas nabożeństwa pokutnego w bazylice św. Piotra w Watykanie. Uroczyste ogłoszenie Roku Miłosierdzia nastąpiło 11 kwietnia 2015 ogłaszając bullę "Misericordiae vultus" ("Twarz miłosierdzia").
8 grudnia 2015 odbyła się uroczysta Eucharystia na placu św. Piotra. Punktem kulminacyjnym rozpoczęcia obchodów jubileuszu Roku Miłosierdzia było otworzenie Drzwi świętych w bazylice św. Piotra przez papieża Franciszka, gdzie w tym wydarzeniu uczestniczył papież senior Benedykt XVI.
Rok Miłosierdzia miał przypominać całemu światu istotę orędzia Chrystusa: Bóg przebacza każde zło, jeśli tylko go o to poprosimy. Jubileusz ten podkreślał, że Bóg jest nieskończonym dobrem, a Jezus ofiarował swoje życie za ludzkość. Motto tego roku "Miłosierni jak Ojciec" (Łk 6,36) zachęcało do naśladowania Boga, tak aby przekonywać ludzi o jego dobroci.
W czasie tego nadzwyczajnego roku odbyły się Światowe Dni Młodzieży w Krakowie poświęcone orędziu św. Faustyny, głoszonemu przez Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3390842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390842" title="Hatherton (Staffordshire)">
Hatherton (Staffordshire)

Hatherton – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie South Staffordshire. W 2011 civil parish liczyła 601 mieszkańców. Hatherton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hargedone". W obszar civil parish wchodzi także Calf Heath.

</doc>
<doc id="3390843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390843" title="Eduard Romanyuta">
Eduard Romanyuta



</doc>
<doc id="3390844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390844" title="Sandford St. Martin">
Sandford St. Martin

Sandford St. Martin – wieś i civil parish w Anglii, w Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. W 2011 civil parish liczyła 209 mieszkańców. Sandford St. Martin jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sanford".

</doc>
<doc id="3390845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390845" title="Sandford St Martin">
Sandford St Martin



</doc>
<doc id="3390846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390846" title="Ryan Cochran-Siegle">
Ryan Cochran-Siegle

Ryan Cochran-Siegle (ur. 27 marca 1992 w Burlington) – amerykański narciarz alpejski, wicemistrz olimpijski i dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ryan Cochran-Siegle pojawił się 16 grudnia 2007 roku w Sugarloaf, gdzie w zawodach FIS Race zajął 50. miejsce w slalomie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Crans-Montana, zajmując między innymi jedenaste miejsce w supergigancie i dwunaste w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso zwyciężył w zjeździe, wyprzedzając dwóch Szwajcarów: Ralpha Webera i Nilsa Maniego. Parę dni później złoty medal zdobył także w kombinacji, tym razem wyprzedzając Henrika Kristoffersena z Norwegii oraz Słoweńca Žana Kranjca.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 26 listopada 2011 roku w Lake Louise, gdzie nie ukończył zawodów w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył parę dni później, 3 grudnia 2011 roku w Beaver Creek, zajmując 29. miejsce w supergigancie. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 19 grudnia 2020 roku w Val Gardenie, kończąc rywalizację w zjeździe na drugiej pozycji. Rozdzielił tam na podium Norwega Aleksandra Aamodta Kilde i Beata Feuza ze Szwajcarii.
Trzykrotnie startował na mistrzostwach świata – jego najlepszym wynikiem na nich była 11. pozycja w supergigancie na mistrzostwach świata w Åre w 2019 roku. Na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku zajął 11. pozycję w gigancie, 14. w supergigancie i 23. w zjeździe. Podczas rozgrywanych rok później igrzysk olimpijskich w Pekinie wywalczył srebrny medal w supergigancie. Rozdzielił tam Austriaka Matthiasa Mayera i Aleksandra Aamodta Kilde. Zajął tam także 14. miejsce w zjeździe, a rywalizacji w gigancie nie ukończył.

</doc>
<doc id="3390847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390847" title="SS-Hauptscharführer">
SS-Hauptscharführer



</doc>
<doc id="3390850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390850" title="Weston (Lincolnshire)">
Weston (Lincolnshire)

Weston – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie South Holland. W 2011 civil parish liczyła 2054 mieszkańców. Weston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Westune".

</doc>
<doc id="3390852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390852" title="SS-Sturmscharführer">
SS-Sturmscharführer



</doc>
<doc id="3390853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390853" title="South Scarle">
South Scarle

South Scarle – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2011 civil parish liczyła 194 mieszkańców. South Scarle jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Scornelei".

</doc>
<doc id="3390854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390854" title="SSK Calisia Kalisz">
SSK Calisia Kalisz



</doc>
<doc id="3390856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390856" title="Woolsthorpe">
Woolsthorpe

Woolsthorpe – miasto w Australii, w stanie Wiktoria.

</doc>
<doc id="3390857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390857" title="Laureano Sanabria">
Laureano Sanabria

Laureano "Laure" Sanabria Ruiz (ur. 22 marca 1985 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3390859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390859" title="Santeri Paloniemi">
Santeri Paloniemi

Santeri Paloniemi (ur. 8 listopada 1993 w Kuusamo) – fiński narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Santeri Paloniemi pojawił się 22 listopada 2008 roku w Ruka, gdzie w zawodach FIS Race zajął trzynaste miejsce w slalomie. W 2010 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując dziewiąte miejsce w slalomie i 45. miejsce w gigancie. Jeszcze trzykrotnie startował w zawodach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku, gdzie zwyciężył w slalomie. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio Henrika Kristoffersena z Norwegii oraz Szwajcara Reto Schmidigera. W tej samej konkurencji zdobył także brązowy medal na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Quebecu, ulegając tylko Austriakowi Manuelowi Fellerowi i Ramonowi Zenhäusernowi ze Szwajcarii. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 listopada 2010 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 18 marca 2012 roku w Schladming, zajmując siedemnaste miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2012/2013, kiedy zajął 98. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 2011 roku startował na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie nie ukończył pierwszego przejazdu slalomu. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Schladming zajął szesnaste miejsce. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie ponownie nie ukończył rywalizacji w slalomie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Paloniemi nie stawał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390860" title="Springthorpe">
Springthorpe

Springthorpe – wieś i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2011 civil parish liczyła 138 mieszkańców. Springthorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Springetorp".

</doc>
<doc id="3390861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390861" title="Newball">
Newball

Newball – osada i civil parish w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. W 2001 civil parish liczyła 54 mieszkańców. Newball jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Neuberie".

</doc>
<doc id="3390864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390864" title="Referendum na Litwie w 2014 roku">
Referendum na Litwie w 2014 roku

Referendum na Litwie w 2014 roku - referendum przeprowadzone 29 czerwca. Przedmiotem głosowania była kwestia wprowadzenia zakazu sprzedaży ziemi cudzoziemcom, do czego Litwa zobowiązała się w traktacie akcesyjnym do UE. Referendum było nieważne, ponieważ frekwencja wyniosła mniej niż wymagane 50%.
Okoliczności i przedmiot głosowania.
Referendum rozpisano na wniosek grupy inicjatywnej na czele z liderami Związku Litewskiej Młodzieży Narodowej Juliusem Panką i Litewskiego Związku Narodowego Gintarasem Songailą. Pod petycją w tej sprawie zebrali oni wymagane 300 tys. podpisów. Żadne z parlamentarnych ugrupowań politycznych nie wyraziło poparcia dla referendum.

</doc>
<doc id="3390865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390865" title="Zarzyja">
Zarzyja

Zarzyja – opuszczona wieś w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Puławy, włączona do wsi Łęka w wieku XV.
Wieś leżała na lewym brzegu Wisły koło Łęki. Nie istniała już w 1483 roku, a jej grunty weszły w obręb wsi Łęka.
W roku 1483 był tu folwark Andrzeja Markuszewskiego utworzony z dawnych łanów kmiecych. 
W tym samym roku 1483 Piotr, pleban Oleksowa, zeznaje, że błonie, na którym znajdowała się niegdyś wieś Zarzyja, a które obecnie należy do wsi Łęka, było dawniej kmiece, a dopiero Andrzej Markuszewski zamienił je na dworskie, wobec czego dziesięcina z niego należy do klasztoru świętokrzyskiego.
Prawdopodobne położenie wsi: .

</doc>
<doc id="3390867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390867" title="Alex Désert">
Alex Désert

Alex Désert (ur. 18 lipca 1968 w Nowym Jorku) – amerykański aktor i producent telewizyjny i filmowy, wokalista i kompozytor.

</doc>
<doc id="3390868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390868" title="Referendum na Litwie w 2012 roku">
Referendum na Litwie w 2012 roku

Referendum na Litwie w 2012 roku - referendum przeprowadzone 14 października. Przedmiotem głosowania była budowa nowej elektrowni jądrowej po zamknięciu Ignalińskiej Elektrowni Jądrowej. Tego samego dnia zorganizowano również wybory parlamentarne
Wyniki referendum.
Przeciwko budowie nowej elektrowni atomowej głosowało 62,65%, a 34,07% poparło projekt.
Referendum było ważne, ponieważ frekwencja wyniosła więcej niż wymagane 50%.

</doc>
<doc id="3390871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390871" title="Love Me">
Love Me

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3390872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390872" title="Ezana">
Ezana

Ezana (gyzz; ዔዛና) – władca Królestwa Aksum, rządzący mniej więcej w latach 320 – 360. Za czasów Ezany nastąpił rozkwit państwa aksumskiego. Niektórzy badacze sądzą, że doprowadził do upadku Królestwo Kusz, choć badania archeologiczne wskazują, że stało się to jednak wcześniej. Momentem przełomowym podczas jego panowania było wprowadzenie chrześcijaństwa w pierwszej połowie IV wieku, choć dokładna data nie jest znana. Dzięki temu Etiopia (wówczas Aksum) stała się drugim państwem na świecie, które przyjęło chrześcijaństwo. Pierwszym była Armenia w 301, a trzecim Cesarstwo Rzymskie w 392. Ezana pozostawił po sobie obelisk, oraz płytę z wypisanymi zwycięstwami militarnymi. Płyta jest uznawana jest za etiopski „Kamień z Rosetty”, ponieważ umieszczono na niej inskrypcje w trzech językach.
Pochodzenie.
Według tradycji ojcem Ezany był poprzedni władca Ella Amida, a w czasie gdy był dzieckiem, funkcję regentki pełniła jego matka Zofia. Ezana tytułował się królem Saby, Sahlenu i Himjaru.
Zmiana religii według inskrypcji.
Ezana upamiętnił szereg swoich podbojów, wypraw wojennych, sięgających w głąb Afryki aż po rzekę Nil w trzech językach – greckim, sabejskim i gyyz. Jedna z inskrypcji, wypisana na cześć podboju i deportacji ludu Bedża głosiła: Bóg Mahrem został zapożyczony z panteonu bóstw arabskich, co nie jest niczym zaskakującym zważywszy, iż państwo Aksum położone było między innymi na terenie dzisiejszego Jemenu i Arabii Saudyjskiej. Z kolei inna inskrypcja, upamiętniająca wyprawę do Nubii głosi: Druga inskrypcja pochodzi z czasów, gdy Ezana był już chrześcijaninem. Nie jest do końca pewne w którym roku przyjął chrzest. Według tradycji był to rok 333. Inne sugerowane daty to 327 i 340. Tradycyjna lista królów etiopskich nie wspomina o władcy imieniem Ezana. Według listy chrześcijaństwo zostało wprowadzone przez dwóch władców o imionach Abreha i Atsbeha. Bardzo możliwe że chodziło właśnie o Ezanę i jego brata Sezanę i były to ich imiona z chrztu. Wraz z chrztem Ezana wprowadził Aksum w krąg cywilizacji judeo-chrześcijańskiej. Nie był jednak pierwszym chrześcijaninem pochodzącym z terytorium Aksum. Trzysta lat wcześniej, według nowotestamentowych Dziejów Apostolskich pierwszym ochrzczonym Etiopczykiem miał być dworzanin królowej Etiopii (już w Starym Testamencie nazywano tak ten kraj), który przybył do Jerozolimy i w drodze czytał Księgę proroka Izajasza. Filip Apostoł podszedł do wozu którym podróżował Etiopczyk i zaczął z nim rozmawiać. Ich spotkanie miało zakończyć się chrztem dworzanina nad wodą, po czym wrócił do domu.
Żywot abba Selamy.
W etiopskim kalendarzu świętych – Synaksariuszu, gdzie zapisano ich żywoty istnieje tradycja mówiąca o ojcu Selamie. Tradycja etiopska opisuje przyjęcie chrześcijaństwa w następujący sposób: Postać Frumencjusza jest historycznie stwierdzona. Elementy tej tradycji zawierają prawdę na temat okoliczności przyjęcia chrześcijaństwa.
Przyczyny przyjęcia chrześcijaństwa.
Nie wiadomo czy chrystianizacja Aksum dokonywała się oddolnie, czy odgórnie. Być może chrześcijaństwo rozprzestrzeniało się wśród Aksumczyków przed przyjęciem chrztu Ezany. 
Monety i obeliski.
W latach 90. XX wieku złote monety Ezany znaleziono w Indiach, co oznacza że Aksum miało kontakty handlowe z Indiami. Na niektórych z monet widoczny jest grecki napis "TOYTOAPECHTHXWPA", co znaczy „[Niech] to się spodoba krajowi”. Niezwykłą cechą monet jest przejście z motywu pogańskiego półksiężyca, na wizerunek krzyża. Powszechnie uznaje się, że Ezana jest również pomysłodawcą kilku obelisków, wśród których największy (widoczny na zdjęciu po prawej) ma 24 metry i waży prawie 200 ton.
List od Konstancjusza II.
Ezana utrzymywał kontakty z Cesarstwem Rzymskim. Przetrwał list napisany przez Konstancjusza II adresowany do Ezany i jego brata Sezany. Ariański cesarz żądał w nim od władcy Aksum, aby odesłał Frumencjusza do Aleksandrii w celu zbadania go pod względem błędów doktrynalnych. Najprawdopodobniej chodziło o to, że Frumencjusz był katolikiem. Cesarz znany był z prześladowań katolickich duchownych w czasie swego panowania. Stuart Munro-Hay twierdzi, że Ezana najpewniej odmówił lub zignorował list Konstancjusza.
Dzień obchodów.
W Etiopskim Kościele Ortodoksyjnym Ezana i Sezana uznawani są za świętych. Ich wspomnienie liturgiczne przypada pierwszego października.

</doc>
<doc id="3390875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390875" title="Žan Kranjec">
Žan Kranjec

Žan Kranjec (ur. 15 listopada 1992 w Lublanie) – słoweński narciarz alpejski, wicemistrz olimpijski i czterokrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Žan Kranjec pojawił się 23 listopada 2007 roku w Geilo, gdzie w zawodach juniorskich zajął 49. miejsce w gigancie. W 2010 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Mont Blanc, zajmując 23. miejsce w slalomie i 27. miejsce w gigancie. Jeszcze trzykrotnie startował w zawodach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Roccaraso w 2012 roku, gdzie wspólnie z kolegami z reprezentacji zwyciężył w zawodach drużynowych. Na tej samej imprezie był także trzeci w gigancie i kombinacji. Kranjec zdobył także brązowy medal w gigancie podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Quebecu, przegrywając tylko z Aleksandrem Aamodtem Kilde z Norwegii oraz Włochem Alexem Zingerle.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 5 marca 2011 roku w Kranjskiej Gorze, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 22 grudnia 2013 roku w Alta Badia, zajmując 23. miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 17 grudnia 2017 roku w Alta Badia, gdzie rywalizację w gigancie ukończył na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Austriak Marcel Hirscher i Henrik Kristoffersen z Norwegii. W sezonie 2022/2023 zajął trzecie miejsce w klasyfikacji giganta, a w klasyfikacji generalnej był jedenasty.
W 2013 roku startował na mistrzostwach świata w Schladming, gdzie w gigancie zajął 22. pozycję. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Vail/Beaver Creek nie ukończył giganta, a w slalomie zajął 32. miejsce. W międzyczasie brał udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, zajmując 23. miejsce w gigancie. Na tych samych igrzyskach startował także w slalomie, ale nie ukończył zawodów. Podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 2017 roku wystartował w obu konkurencjach technicznych, jednak ponownie nie dotarł do mety. W 2018 roku zajął czwarte miejsce w gigancie podczas igrzysk w Pjongczangu. Walkę o podium przegrał tam z Francuzem Alexisem Pinturault o 0,42 sekundy. Rok po igrzyskach, na mistrzostwach świata w Åre, zajął 5. miejsce w gigancie oraz 17. pozycję w slalomie. Podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku był szósty w gigancie i dziesiąty w gigancie równoległym. Swój jedyny medal wywalczył na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie był drugi w gigancie. Rozdzielił tam Marco Odermatta ze Szwajcarii i Francuza Mathieu Faivre'a.

</doc>
<doc id="3390877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390877" title="Kościół Wszystkich Świętych w Litomierzycach">
Kościół Wszystkich Świętych w Litomierzycach

Kościół Wszystkich Świętych w Litomierzycach (czeski: "Kostel Všech svatých") – barokowy kościół pod wezwaniem Wszystkich Świętych w Litomierzycach, w Czechach. Położony w centrum miasta, na rogu ulicy Długiej i Jezuickiej w południowo-wschodnim narożniku Placu Pokoju, naprzeciwko Starego Ratusza. Ze względu na swoją białą elewację jest zwany potocznie "białym kościołem". Cechą charakterystyczną kościoła jest 54-metrowa wieża z galerią i wieżą zegarową.

</doc>
<doc id="3390879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390879" title="José Verdú">
José Verdú

Toché, właśc. José Verdú Nicolás (ur. 1 stycznia 1983 w Santomera) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Realu Oviedo.

</doc>
<doc id="3390880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390880" title="Fryderyk August Hanowerski">
Fryderyk August Hanowerski

Fryderyk August Hanowerski (ur. 16 sierpnia 1763 w Londynie; zm. 5 stycznia 1827 tamże) – książę Wielkiej Brytanii i Irlandii, książę Yorku, Brunszwik-Lüneburga, biskup Osnabrück, brytyjski marszałek.
Życiorys.
Fryderyk August był drugim synem króla Jerzego III i królowej Charlotte, księżniczki meklemburskiej. Jako niemowlę 27 lutego 1764 został wyznaczony na urząd biskupa Osnabrück. W wieku 17 lat, w 1784, jako młodszy syn panującego monarchy, został księciem Yorku i Albany.
Karierę wojskową rozpoczynał w Prusach. Tam 29 września 1791 roku, w Charlottenburgu, poślubił córkę króla Fryderyka Wilhelma II Hohenzollerna i Elżbiety Krystyny Brunszwickiej, Fryderykę Charlottę. Małżeństwo nie było szczęśliwe i w krótkim czasie orzeczono separację. Para nie miała dzieci.
Fryderyk August miewał wiele kochanek. Po śmierci żony w 1820 odmówił zawarcia kolejnego, legalnego małżeństwa, tym samym przestał być brany pod uwagę jako potencjalny następca tronu. Jego najstarszy brat Jerzy IV w 1820 nie miał męskiego potomka. Sprawa sukcesji po nim pozostawała nadal otwarta.
W 1793, pomimo braku potrzebnego doświadczenia, został mianowany dowódcą wojsk brytyjsko-hanowerskich stacjonujących w Holandii. Po zdobyciu Valenciennes rozpoczął oblężenie Dunkierki. Pokonany wycofał się z resztką swoich oddziałów do Wielkiej Brytanii. Mimo niepowodzeń w walce szybko awansował. W 1795 został mianowany marszałkiem, zaś w 1799 uczyniono go dowódcą wojsk brytyjsko-rosyjskich. Walczył ponownie na ziemiach holenderskich. Ponownie pokonany został 18 października i zmuszony do kapitulacji w Alkmaarze.

</doc>
<doc id="3390881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390881" title="Love me">
Love me



</doc>
<doc id="3390882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390882" title="Paper Light (Higher)">
Paper Light (Higher)

Paper Light (Higher) – singel Loreen, wydany 9 marca 2015. Utwór został napisany i skomponowany przez samą wokalistkę we współpracy z Tomem Liljegrenem i Alexem Rybergem.
Piosenka była notowana na 25. miejscu na liście najlepiej sprzedających się singli w Szwecji.
Singel został po raz pierwszy zaprezentowany na żywo przez piosenkarkę 7 marca 2015 podczas jednego z etapów "Melodifestivalen 2015", zorganizowanego w Helsingborgu.
17 kwietnia 2015 została wydana druga wersja kompozycji pod tytułem „Paper Light Revisited”. 7 maja odbyła się premiera teledysku zrealizowanego do tej wersji utworu, który wyreżyserował Charli Ljung.

</doc>
<doc id="3390884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390884" title="Lista odcinków serialu Dolina Krzemowa">
Lista odcinków serialu Dolina Krzemowa

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Dolina Krzemowa – emitowanego przez amerykańską stację kablową HBO od 6 kwietnia 2014 roku do 8 grudnia 2019 roku. Powstało 6 serii, które łącznie składają się z 53 odcinków. W Polsce serial był emitowany od 28 kwietnia 2014 roku do 9 grudnia 2019 roku przez HBO Polska.
Sezon II (2015).
22 kwietnia 2014 roku stacja HBO zamówiła oficjalnie drugi sezon serialu.
Sezon III (2016).
14 kwietnia 2015 roku stacja HBO zamówiła oficjalnie trzeci sezon serialu.
Sezon IV (2017).
21 kwietnia 2016 roku stacja HBO zamówiła oficjalnie czwarty sezon serialu.
Sezon V (2018).
26 maja 2017 roku stacja HBO zamówiła oficjalnie piąty sezon serialu.

</doc>
<doc id="3390885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390885" title="Jednolity Obszar Płatniczy w Euro">
Jednolity Obszar Płatniczy w Euro



</doc>
<doc id="3390886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390886" title="Politlenek etylenu">
Politlenek etylenu



</doc>
<doc id="3390888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390888" title="Plac Pokoju w Litomierzycach">
Plac Pokoju w Litomierzycach

Plac Pokoju w Litomierzycach (czeski: "Mírové náměstí") – duży plac miejski położony w Litomierzycach, w Czechach, stanowiący od średniowieczna serce miasta. Ma kształt przypominający trapez o wymiarach 75-90 metrów szerokości (północ-południe) i 180-195 m (w kierunku wschód-zachód). Od czasów średniowiecznych, służył jako targ i miejsce spotkań. Od 1859 plac jest wyłożony płytkami z lokalnego czarnego bazaltu.
Najważniejszymi obiektami położonymi na placu są: Stary Ratusz i Kościół Wszystkich Świętych, a także zabytkowy dom Kalich.

</doc>
<doc id="3390891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390891" title="Release me">
Release me



</doc>
<doc id="3390892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390892" title="1800 w muzyce">
1800 w muzyce



</doc>
<doc id="3390895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390895" title="Luis Fariña">
Luis Fariña

Luis Carlos Fariña (ur. 20 kwietnia 1991 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Rayo Vallecano, do którego jest wypożyczony z Benfiki.

</doc>
<doc id="3390897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390897" title="Andrzej Kwiatkowski (dziennikarz)">
Andrzej Kwiatkowski (dziennikarz)

Andrzej Ignacy Kwiatkowski (ur. 15 września 1941 w Warszawie) – polski dziennikarz, inżynier, rolnik i poligraf.
Życiorys.
Wykształcenie.
Ukończył 32 Liceum Ogólnokształcące Warszawa-Włochy, wydział typografii w Państwowej Szkole Technicznej nr 5 w Warszawie oraz studia w Akademii Rolniczej – Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie na wydziale rolnym (inżynier).
Działalność zawodowa.
W latach 1961–1991 pracował w Państwowym Wydawnictwie Rolniczym i Leśnym w Warszawie: 1962–1991 red. techniczny, 1965–1971 sekretarz redakcji, 1971–1982 zastępca red. naczelnego, 1982–1991 redaktor naczelny dwutygodnika „Traktor”, 1991–1992 kierownik zespołu twórczego "Listy o gospodarce", 1993–1994 kierownik działu publicystyki Programu I TVP S.A., naczelny redaktor tygodnika „Na Wskroś” w Częstochowie, 1995 – komentator w I Programie TVP, 1995–1996 zastępca red. naczelnego „Przeglądu Tygodniowego”, 1997–1998 dyrektor Biura Analiz i Planowania Strategicznego TVP, 1997–1998 członek Zarządu TVP, 1998–1999 dyrektor Biura Polityki i Koordynacji Programowej TVP, 2010–2013 dyrektor Ośrodka Szkolenia i Rozwoju – Akademia Telewizyjna TVP. Od 2016 roku redaktor naczelny miesięcznika „moja Lesznowola”.
Działalność dziennikarska.
Programy Telewizyjne w TVP:
Życie prywatne.
Żonaty. Żona Krystyna, modelka. Córki (bliźniaczki) – Anna Katarzyna Kwiatkowska – architekt wnętrz, scenograf, absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, Katarzyna Anna Kwiatkowska – dziennikarka, absolwentka WDiNP Uniwersytetu Warszawskiego.

</doc>
<doc id="3390898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390898" title="International Bank Account Number">
International Bank Account Number



</doc>
<doc id="3390900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390900" title="Czeszme-je Biglar">
Czeszme-je Biglar

Czeszme-je Biglar (perski: چشمه بيگلر) – wieś w Iranie, w ostanie Kermanszah. W 2006 roku miejscowość liczyła 43 mieszkańców w 9 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390901" title="1801 w muzyce">
1801 w muzyce



</doc>
<doc id="3390902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390902" title="Staythorpe">
Staythorpe

Staythorpe – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2001 civil parish liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3390904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390904" title="Spalford">
Spalford

Spalford – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2001 civil parish liczyła 85 mieszkańców. Spalford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Spaldesforde".

</doc>
<doc id="3390905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390905" title="Thomas Mayrpeter">
Thomas Mayrpeter

Thomas Mayrpeter (ur. 5 maja 1992) – austriacki narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Thomas Mayrpeter pojawił się 4 grudnia 2007 roku w Tschagguns, gdzie w zawodach FIS Race zajął 49. miejsce w slalomie. W 2012 roku wystartował w zjeździe i supergigancie na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, jednak nie ukończył obu konkurencji. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Quebecu zwyciężył w supergigancie. Dwa dni wcześniej był drugi w zjeździe, przegrywając tylko z Nilsem Manim ze Szwajcarii. Startuje głównie w zawodach Pucharu Europy, w których zadebiutował 12 stycznia 2011 roku w Patscherkofel, zajmując 34. miejsce w zjeździe. Kilkukrotnie stawał na podium zawodów tego cyklu, jednak nie odniósł zwycięstwa. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3390906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390906" title="Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1993">
Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1993

Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1993 – jedna z dyscyplin sportowych rozgrywana na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1993 w portorykańskim mieście Ponce. Zawodnicy rywalizowali w jedenastu kategoriach wagowych, a zawody w trwały od 29 listopada do 6 grudnia. 

</doc>
<doc id="3390907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390907" title="Hélder Costa">
Hélder Costa

Hélder Wander Sousa de Azevedo e Costa (ur. 12 stycznia 1994 w Luandzie) – portugalski piłkarz angolskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Valencia CF, do którego jest wypożyczony z Leeds United. W swojej karierze grał także w takich zespołach jak SL Benfica, Deportivo La Coruña, AS Monaco oraz Wolverhampton Wanderers. Były młodzieżowy reprezentant Portugalii.

</doc>
<doc id="3390908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390908" title="Hurt (singel)">
Hurt (singel)



</doc>
<doc id="3390910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390910" title="Microsoft Windows 10">
Microsoft Windows 10



</doc>
<doc id="3390912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390912" title="Codex Vaticanus Latinus 3868">
Codex Vaticanus Latinus 3868

Codex Vaticanus Latinus 3868, nazywany także Terencjuszem watykańskim ("Terentius Vaticanus") – pochodzący z IX wieku iluminowany manuskrypt, zawierający komedie Terencjusza. Znajduje się w zbiorach Biblioteki Watykańskiej.
Manuskrypt został sporządzony między 822 a 856 rokiem w westfalskim opactwie Corvey przez skrybę imieniem Hrodegarius i ozdobiony przez kilku iluminatorów, z których jeden podpisał się imieniem Adelricus. Miniatury nawiązują stylistycznie do malarstwa późnoantycznego z IV-V wieku. Poszczególne komedie poprzedzone są frontyspisami z wizerunkami masek przedstawiającymi poszczególne dramatis personæ.

</doc>
<doc id="3390913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390913" title="Aliabad-e Hodżdżat">
Aliabad-e Hodżdżat

Aliabad-e Hodżdżat (perski: علي ابادحجت) – wieś w południowym Iranie, w ostanie Kerman. W 2006 roku miejscowość liczyła 114 mieszkańców w 24 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390914" title="Thorney (Nottinghamshire)">
Thorney (Nottinghamshire)

Thorney – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2011 civil parish liczyła 248 mieszkańców. Thorney jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torneshaie".

</doc>
<doc id="3390915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390915" title="1802 w muzyce">
1802 w muzyce



</doc>
<doc id="3390918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390918" title="Szahrak-e Szan ati-je Do Buszehr">
Szahrak-e Szan ati-je Do Buszehr



</doc>
<doc id="3390919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390919" title="Harrow (Londyn)">
Harrow (Londyn)

Harrow – dzielnica Londynu leżąca w gminie Harrow, położona w odległości 16,9 km od centrum Londynu (Charing Cross). Posiada kody pocztowe HA1, HA2 i HA3.
Harrow jest wspomniana w "Domesday Book" (1086) jako "Herges".
Według stanu na rok 2011, populacja Harrow wynosiła 80,213 mieszkańców, wliczając sąsiadujące dzielnice West Harrow i Harrow on the Hill.
Na terenie znajduje się prywatna szkoła średnia dla chłopców Harrow School, w której na początku XIX wieku uczył się poeta George Gordon Byron. Uczęszczali do niej także piosenkarz James Blunt i aktor Benedict Cumberbatch. Inne znane osoby pochodzące z Harrow to m.in. polityk Diane Abbott, piosenkarz Peter André, bokser Audley Harrison, muzyk Elton John, piosenkarka Kate Nash, lekkoatleta Malcolm Nokes, trener piłkarski Stuart Pearce i projektantka mody Vivienne Westwood.

</doc>
<doc id="3390920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390920" title="Hurt (piosenka)">
Hurt (piosenka)



</doc>
<doc id="3390921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390921" title="Harrow (Anglia)">
Harrow (Anglia)



</doc>
<doc id="3390922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390922" title="Gainsborough (Anglia)">
Gainsborough (Anglia)



</doc>
<doc id="3390923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390923" title="Hurt (album)">
Hurt (album)



</doc>
<doc id="3390925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390925" title="Hatfield, Hertfordshire">
Hatfield, Hertfordshire



</doc>
<doc id="3390926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390926" title="1803 w muzyce">
1803 w muzyce



</doc>
<doc id="3390928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390928" title="Big Boss Man (piosenka)">
Big Boss Man (piosenka)



</doc>
<doc id="3390929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390929" title="T-R-O-U-B-L-E (Piosenka)">
T-R-O-U-B-L-E (Piosenka)



</doc>
<doc id="3390932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390932" title="Manuel Feller">
Manuel Feller

Manuel Feller (ur. 13 października 1992 w St. Johann in Tirol) – austriacki narciarz alpejski, wicemistrz świata i złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Manuel Feller pojawił się 4 grudnia 2007 roku w Tschagguns, gdzie w zawodach FIS Race zajął 55. miejsce w slalomie. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jego najlepszym wynikiem było czternaste miejsce w gigancie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Quebecu w 2013 roku, gdzie zwyciężył w slalomie. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio Szwajcara Ramona Zenhäuserna oraz Santeriego Paloniemiego z Finlandii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 listopada 2012 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 8 grudnia 2012 roku w Val d’Isère, zajmując 23. miejsce w tej samej konkurencji. Pierwszy raz na podium zawodów PŚ stanął 28 stycznia 2018 roku w Garmisch-Partenkirchen, kończąc rywalizację w gigancie na drugiej pozycji. Rozdzielił tam na podium swego rodaka, Marcela Hirschera i Teda Ligety'ego z USA. W sezonie 2021/2022 zajął drugie miejsce w klasyfikacji slalomu i trzecie w klasyfikacji giganta.
W 2017 roku wywalczył srebrny medal w slalomie podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz. Przegrał tylko z Marcelem Hirscherem, a wyprzedził Niemca Felixa Neureuthera. Rok później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie w gigancie został zdyskwalifikowany, a slalom ukończył na piętnastej pozycji. W 2019 roku startował na mistrzostwach świata w Åre, gdzie w gigancie zajął 15. pozycję w gigancie, natomiast w slalomie uplasował się na 6. miejscu. Startował w slalomie i gigancie na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, jednak obu konkurencji nie ukończył.

</doc>
<doc id="3390934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390934" title="Stoke Newington">
Stoke Newington

Stoke Newington - dystrykt Londynu, leżąca w gminie London Borough of Hackney. Stoke Newington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Neutone".
Znajduje się tu m.in. elżbietański kościół św. Marii.

</doc>
<doc id="3390935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390935" title="Trouble (piosenka)">
Trouble (piosenka)



</doc>
<doc id="3390936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390936" title="Maggie Daley Park">
Maggie Daley Park

Maggie Daley Park – park miejski o powierzchni 81 tys. m² w śródmieściu (ang. "downtown") Chicago w Stanach Zjednoczonych. Położony jest w pobliżu wybrzeża jeziora Michigan w północno-wschodniej sekcji Parku Granta, gdzie uprzednio znajdowała się "Daley Bicentennial Plaza". Otwarcie zaprojektowanego przez architekta Michaela Van Valkenburgha parku nastąpiło 13 grudnia 2014 roku; założenie zostało nazwane na cześć Maggie Daley, byłej Pierwszej Damy miasta, która zmarła w 2011 roku. Ta sekcja Parku Granta ograniczona jest ulicami Randolph, Monroe, Columbus i Lake Shore Drive. Budowa parku, która kosztowała 60 milionów USD, trwała dwa lata. Most dla pieszych łączy go z Parkiem Milenijnym.
Budowa.
26 sierpnia 2012 roku burmistrz Chicago Rahm Emanuel i były burmistrz Richard M. Daley ogłosili plan budowy parku w miejscu, gdzie miało powstać – mimo powszechnego sprzeciwu – muzeum dziecięce. W roku 2008 rada miejska Chicago zatwierdziła plan budowy mającego kosztować 100 milionów dolarów Chicagowskiego Muzeum Dziecięcego, ale wkrótce doszło do sporu prawnego i w konsekwencji odstąpienia od projektu, co miało związek z tym, że przestrzeń parkowa nie nadaje się na budowę takiego obiektu.
We wrześniu 2012 roku rozpoczęto przygotowania do budowy. Najpierw zamknięto Bicentennial Plaza i zaczęto grodzić teren. W listopadzie zaczęto usuwanie 877 starych jabłoni, magnolii, jesionów, wiązów i innych drzew. Drzewa usuwano z dwóch powodów: 
Opis.
W parku znajdują się: sztuczne lodowisko w postaci około 400-metrowej wijącej się wstęgi, ściany wspinaczkowe, metalowe maszty oświetleniowe i plac zabaw. W przyszłości mają powstać trzy otwarte, trawiaste łączki, kawiarnia i zadrzewione miejsca piknikowe. Zajmująca się architekturą przestrzeni firma Michael Van Valkenburgh Associates zaprojektowała wcześniej (również w Chicago) otoczenie Centrum Prezydenckiego George'a W. Busha.
Kontrowersje.
Wprawdzie zakładano, że park będzie strefą przyjazną dla zwierząt, to jednak jeszcze przed otwarciem wprowadzono zakaz wprowadzania psów. Sprawą równie kontrowersyjną było usunięcie prawie 900 drzew, zostawiając tylko 38 dotąd rosnących, podczas gdy 160 z usuniętych drzew wycięto.

</doc>
<doc id="3390937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390937" title="Hayes (Hillingdon)">
Hayes (Hillingdon)

Hayes – miasto Londynu, leżące w gminie London Borough of Hillingdon. Hayes jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hesa".

</doc>
<doc id="3390938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390938" title="Hayes (Londyn)">
Hayes (Londyn)



</doc>
<doc id="3390939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390939" title="Trouble Is A Friend">
Trouble Is A Friend



</doc>
<doc id="3390944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390944" title="Hayes, Hillingdon">
Hayes, Hillingdon



</doc>
<doc id="3390945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390945" title="Hesaramir">
Hesaramir

Hesaramir (pers. حصارامير) – miejscowość w północnym Iranie, w ostanie Teheran. W 2006 roku miejscowość liczyła 25 281 mieszkańców w 6072 rodzinach.

</doc>
<doc id="3390946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390946" title="Menologium Bazylego II">
Menologium Bazylego II

Menologium Bazylego II – iluminowany bizantyński manuskrypt pochodzący z X wieku, zawierający menologium sporządzone dla cesarza Bazylego II Bułgarobójcy. Znajduje się w zbiorach Biblioteki Watykańskiej (sygnatura "Ms. Vat. gr. 1613").
Wykonany około 985 roku welinowy kodeks ma wymiary 36,5×28,5 cm i liczy 272 karty "in folio". W XIV wieku poświadczony jest jako własność genueńskiego lekarza mieszkającego w Konstantynopolu, następnie trafił do Włoch, gdzie znalazł się w kolekcji księcia Mediolanu Ludwika Sforzy. Na początku XVII wieku kardynał Paolo Emilio Sfondrati podarował księgę papieżowi Pawłowi V, który umieścił ją w zbiorach Biblioteki Watykańskiej.
Manuskrypt został ozdobiony przez iluminatorów noszących imiona Georgios, Menas, Nestor, Pantaleon, oraz Michała i Szymona Blachernitesów. Każdy z nich podpisał się na marginesie wykonanej przez siebie miniatury. Ilustracje wykonane zostały temperą i złotem. Manuskrypt zawiera łącznie 430 miniatur, z których każda zajmuje pół strony, naprzemiennie pod i nad pisanym w 16 linijkach tekstem. Zamieszczone scenki ukazują wydarzenia związane z rokiem liturgicznym oraz postaci proroków, świętych i męczenników. Postaci ukazane są na złotym tle, wypełnionym krajobrazami ukazującymi góry i elementy architektoniczne, wywodzącymi się z antycznej tradycji iluminatorskiej. Miniatury są niezbyt zróżnicowane pod względem formalnym i treściowym, znaczna część z nich przedstawia sceny męczeństwa, głównie motyw ścięcia.

</doc>
<doc id="3390947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390947" title="Hesar-e Amir">
Hesar-e Amir



</doc>
<doc id="3390949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390949" title="Roehampton">
Roehampton

Roehampton – dzielnica Londynu, leżąca w gminie London Borough of Wandsworth. Populacja – 16132 osób.

</doc>
<doc id="3390951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390951" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – bieg indywidualny mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – bieg indywidualny mężczyzn

Bieg indywidualny mężczyzn na mistrzostwach świata w biathlonie 2015 odbył się 12 marca. Do startu przystąpiło 125 zawodników oraz dwóch nie pojawiło się na starcie. Bieg wygrał broniący tytułu Francuz Martin Fourcade, podtrzymując passę rozpoczynającą się od 2013 roku, czyli zwycięstwo w poprzednich MŚ w czeskim Nowym Mieście, poprzez złoty medal na tym samym dystansie w igrzyskach olimpijskich w Soczi. Polacy uplasowali się poza pierwszą czterdziestką – najwyżej sklasyfikowany z nich Łukasz Szczurek zajął 46. miejsce.

</doc>
<doc id="3390954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390954" title="Love Me Tender">
Love Me Tender



</doc>
<doc id="3390957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390957" title="Adrian Smiseth Sejersted">
Adrian Smiseth Sejersted

Adrian Smiseth Sejersted (ur. 16 lipca 1994) – norweski narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Adrian Smiseth Sejersted pojawił się 20 listopada 2009 roku w Geilo, gdzie w zawodach juniorskich zajął 43. miejsce w gigancie. W 2011 roku zdobył brązowy medal w slalomie podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Libercu. Rok później wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, zajmując ósme miejsce w zjeździe oraz dziewiąte w supergigancie. Największe sukcesy w tej kategorii wiekowej osiągnął na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej w 2014 roku, zwyciężając w zjeździe i zdobywając srebrny medal w superkombinacji. Smiseth Sejersted wywalczył także brązowy medal w supergigancie na mistrzostwach świata juniorów w Quebecu w 2013 roku. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Austriak Thomas Mayrpeter oraz Nils Mani ze Szwajcarii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 12 marca 2014 roku w Lenzerheide, gdzie zajął czternaste miejsce w biegu zjazdowym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Był to jego jedyny start w zawodach tego cyklu w sezonie 2013/2014. Ostateczne zajął 113. miejsce w klasyfikacji generalnej. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanął 12 grudnia 2020 roku w Val d’Isère, kończąc rywalizację w supergigancie na drugiej pozycji. Rozdzielił tam Mauro Caviezela ze Szwajcarii i Austriaka Christiana Waldera.
W 2019 roku brał udział w mistrzostwach świata w Åre, gdzie zajął ósme miejsce w supergigancie, czternaste w zjeździe i szesnaste w kombinacji. Nie startował na igrzyskach olimpijskich.
Jego siostra, Lotte Smiseth Sejersted, również uprawia narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="3390964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390964" title="Ajn Jusuf">
Ajn Jusuf

Ajn Jusuf (arab. عين يوسف; fr. "Aïn Youcef") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w północnej części prowincji, około 19 km na północ od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 13234 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1315.

</doc>
<doc id="3390967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390967" title="Mesquita">
Mesquita



</doc>
<doc id="3390969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390969" title="Matteo De Vettori">
Matteo De Vettori

Matteo De Vettori (ur. 16 lutego 1993 w Rovereto) – włoski narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Matteo De Vettori pojawił się 5 grudnia 2008 roku w Tonale, gdzie w zawodach juniorskich zajął 76. miejsce w gigancie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Crans Montana, gdzie jego najlepszym wynikiem było 25. miejsce w supergigancie. Jeszcze dwukrotnie startował na zawodach tego cyklu, największe sukcesy osiągając na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej. Zwyciężył tam w superkombinacji, a w supergigancie był trzeci, przegrywając tylko z dwoma Austriakami: Marco Schwarzem i Danielem Danklmaierem. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 22 lutego 2015 roku w Saalbach, gdzie zajął 42. miejsce w supergigancie. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
De Vettori nie stawał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3390970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390970" title="Matteo de Vettori">
Matteo de Vettori



</doc>
<doc id="3390972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390972" title="Metal Gear">
Metal Gear



</doc>
<doc id="3390973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390973" title="Ajn Talut">
Ajn Talut

Ajn Talut (arab. عين تالوت; fr. "Aïn Tallout") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się we wschodniej części prowincji, około 19 km na wschód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 10286 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1303.

</doc>
<doc id="3390974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390974" title="Joel Fabiani">
Joel Fabiani

Joel Fabiani (ur. 28 września 1936 w Watsonville w stanie Kalifornia) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy, znany z ról charakterystycznych w operach mydlanych: "Dallas", "Dynastia", "As the World Turns" i "Wszystkie moje dzieci".
Życiorys.
Wczesne lata.
Joel Fabiani urodził się w Watsonville w Kalifornii. Praca jego ojca zmusiła rodzinę do częstej przeprowadzki, w wyniku czego Joel uczęszczał w młodości do 17 różnych szkół. Po ukończeniu szkoły średniej wstąpił do wojska, pracował jako urzędnik ordynacji. Po absolutorium, uczył się w Santa Rosa Community College i uzyskał dyplom z języka angielskiego.
Kariera.
W szkole zaczął interesować się aktorstwem. Przez dwa lata uczęszczał do Actors Workshop w San Francisco. Następnie przeniósł się do Nowego Jorku. Rozpoczął karierę sceniczną występując w off-broadwayowskich produkcji "One Way Pendulum" N. F. Simpsona (1961). Był dublerem Roberta Shawa i Alana Batesa w sztuce broadwayowskiej "Dozorca" ("The Caretaker", 1962), a także zagrał na Broadwayu w kilku innych sztukach, w tym produkcji "Afera" ("The Affair", 1962), "Śmierć komiwojażera" ("Death of a Salesman"), "A Thousand Clowns", dramatach Szekspira, a także "The Fringe" (1964), w którym opanował brytyjski akcent na tyle dobrze, że widzowie nie mogli uwierzyć, że nie był w rzeczywistości Anglikiem. 
Pracował także w reklamach telewizyjnych. Stał się rozpoznawalny dzięki reklamie papierosów, zwykle ubrany w smoking i otoczony pięknymi dziewczynami. Grał małe role w serialach telewizyjnych, m.in. NBC "Lekarze" ("The Doctors", 1963, 1968), religijnym CBS "Spójrz w górę i na życie" ("Look Up and Live", 1964), operze mydlanej ABC "Cienie o zmroku" ("Dark Shadows", 1967) oraz w odcinku pilotażowym serialu NBC "Ironside" (1967) jako dr Schley. W kultowym brytyjskim serialu ITC Entertainment "Wydział S" ("Department S", 1969-70) zagrał byłego agenta FBI Stewarta Sullivana, szefa tytułowego wydziału S. W operze mydlanej CBS "Dallas" (1981) wystąpił jako wydawca Alex Ward. W operze mydlanej ABC "Dynastia" ("Dynasty", 1985-1986) wcielił się w postać Króla Galena z Mołdawii, gdzie ślub jego syna, został bezceremonialnie przerwany strzelaniem na zebrany tłum przez terrorystów. W operze mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children", 1999-2010) grał prawnika Barry’ego Shire.
Życie prywatne.
W 1957 związał się z aktorką Katharine Ross. 28 lutego 1960 wzięli ślub. Jednak w 1962 doszło do rozwodu.

</doc>
<doc id="3390975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390975" title="Justine Braisaz-Bouchet">
Justine Braisaz-Bouchet

Justine Braisaz (ur. 4 lipca 1996 w Albertville) – francuska biathlonistka, brązowa medalistka olimpijska i czterokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 2013 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Obertilliach. Zajęła tam 46. miejsce w biegu indywidualnym i 71. miejsce w sprincie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Presque Isle była między innymi piąta w sprincie i szósta w sztafecie. 
W Pucharze Świata zadebiutowała 12 grudnia 2014 roku w Hochfilzen, zajmując 16. miejsce w sprincie. Tym samym już w debiucie zdobyła pierwsze punkty. Pierwszy raz na podium zawodów pucharowych stanęła 9 grudnia 2014 roku w Pokljuce, gdzie rywalizację w sprincie ukończyła na drugiej pozycji. Rozdzieliła tam Niemkę Laurę Dahlmeier i Marte Olsbu z Norwegii. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2016/2017, kiedy zajęła szóste miejsce w klasyfikacji generalnej. 
Na mistrzostwach świata w Kontiolahti w 2015 roku wspólnie z Enora Latuillière, Anaïs Bescond i Marie Dorin Habert zdobyła srebrny medal w sztafecie. Wynik ten Francuzki z Braisaz w składzie powtórzyły na mistrzostwach świata w Oslo rok później. Następnie razem z Anaïs Chevalier, Célią Aymonier i Marie Dorin Habert zajęła trzecie miejsce w sztafecie podczas mistrzostw świata w Hochfilzen w 2017 roku. Ponadto na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Östersund Braisaz zdobyła brązowy medal w biegu indywidualnym, plasując się za Hanną Öberg ze Szwecji i Włoszką Lisą Vittozzi. 
W 2018 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, wspólnie z Dorin Habert, Chevalier i Bescond zdobywając brązowy medal w sztafecie. Zajęła tam też między innymi dziesiąte miejsce w sprincie i dwudzieste w biegu masowym.

</doc>
<doc id="3390976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390976" title="Związek Robotników Budowy Maszyn i Metalowców">
Związek Robotników Budowy Maszyn i Metalowców

Związek Robotników Budowy Maszyn i Metalowców – pierwszy związek zawodowy jaki powstał w Poznaniu. Założono go w kwietniu 1870, jako pokłosie pierwszych w Poznaniu strajków w 1869. 
Organizacja związkowa założona została przez działaczy nurtu ugodowego i antyrewolucyjnego. Zakładała powolną poprawę położenia klasy robotniczej bez konieczności zmiany istniejących stosunków społecznych. Członkami związku zostało około stu robotników, zarówno narodowości polskiej, jak i niemieckiej, głównie zatrudnionych w fabrykach sektora maszynowego - u Cegielskiego i Moegelina.

</doc>
<doc id="3390978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390978" title="Sérgio Soares">
Sérgio Soares

Sérgio Soares, właśc. Sérgio Soares da Silva (ur. 11 stycznia 1967 w São Paulo) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1985 rozpoczął karierę piłkarską w Juventus. Potem występował w klubach Al-Hilal, Guarani FC, SE Palmeiras, Kyoto Sanga, Inter de Limeira, Etti Jundiai, São José, Gama, Santo André i Náutico, gdzie zakończył karierę w 2004 roku.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w roku 2004. Trenował kluby: Santo André, Juventus, Grêmio Barueri, Ponte Preta, São Caetano, Paraná Clube, Athletico Paranaense, Cerezo Osaka, Avaí FC, Ceará i EC Bahia.

</doc>
<doc id="3390981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390981" title="Metsaääre">
Metsaääre

4 miejscowości w Estonii:

</doc>
<doc id="3390982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390982" title="Mistrzostwa Australii i Oceanii w Strzelectwie 1988">
Mistrzostwa Australii i Oceanii w Strzelectwie 1988

Mistrzostwa Australii i Oceanii w Strzelectwie 1988 – pierwsze mistrzostwa Australii i Oceanii w strzelectwie, które rozegrano w nowozelandzkim Christchurch. 
Rozegrano dziewięć konkurencji męskich i cztery dla kobiet. Tylko Alison Feast zdobyła na tej imprezie dwa tytuły mistrzowskie. W klasyfikacji medalowej wyraźnie zwyciężyli Australijczycy przed gospodarzami.

</doc>
<doc id="3390985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390985" title="Lisa Vittozzi">
Lisa Vittozzi

Lisa Vitozzi (ur. 4 lutego 1995 w Pieve di Cadore) – włoska biathlonistka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich, wielokrotna medalistka mistrzostw świata, dwukrotna mistrzyni świata juniorów młodszych.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 2012 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Kontiolahti, gdzie jej najlepszym wynikiem było 27. miejsce w biegu indywidualnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Obertilliach zdobyła srebrny medal w sprincie. Ponadto podczas mistrzostw świata juniorów w Presque Isle w 2014 roku zwyciężyła w sprincie i biegu pościgowym, a w biegu indywidualnym była druga. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 6 grudnia 2014 roku w Östersund, zajmując 38. miejsce w sprincie. Tym samym już debiutując, zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 11 marca 2017 roku w Kontiolahti, kończąc bieg pościgowy na trzeciej pozycji. Wyprzedziły ją jedynie Niemka Laura Dahlmeier i Marie Dorin Habert z Francji.
Na mistrzostwach świata w Kontiolahti w 2015 roku wspólnie z koleżankami z reprezentacji zdobyła brązowy medal w sztafecie. Blisko kolejnego medalu była podczas mistrzostw świata w Hochfilzen w 2017 roku, gdzie była czwarta w sprincie i sztafecie mieszanej. W 2018 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie razem z Dorotheą Wierer, Lukasem Hoferem i Dominikiem Windischem zdobyła brązowy medal w sztafecie mieszanej.

</doc>
<doc id="3390986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390986" title="Michael Cassidy">
Michael Cassidy



</doc>
<doc id="3390987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390987" title="Marco Schwarz">
Marco Schwarz

Marco Schwarz (ur. 16 sierpnia 1995 w Villach) – austriacki narciarz alpejski, srebrny medalista igrzysk olimpijskich, wielokrotny medalista mistrzostw świata i trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Marco Schwarz pojawił się 3 grudnia 2010 roku w Jerzens, gdzie w zawodach juniorskich zajął 47. miejsce w gigancie. W 2012 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Innsbrucku, gdzie zwyciężył w superkombinacji, gigancie oraz zawodach drużynowych. Dwa lata później wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, gdzie zwyciężył w supergigancie. Na tej samej imprezie był też trzeci w zjeździe, przegrywając tylko z Adrianem Smisethem Sejerstedem z Norwegii i Niemcem Thomasem Dreßenem. Podczas rozgrywanych w 2015 roku mistrzostw świata juniorów w Hafjell zdobył srebrny medal w slalomie, ulegając jedynie Norwegowi Henrikowi Kristoffersenowi. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 16 listopada 2014 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu slalomu. Pierwsze punkty w zawodach tego cyklu wywalczył 12 grudnia 2015 roku w Val d’Isère, zajmując 19. miejsce w gigancie. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 22 grudnia 2015 roku w Madonna di Campiglio, kończąc rywalizację w slalomie na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Henrik Kristoffersen i kolejny Austriak, Marcel Hirscher. Pierwsze zwycięstwo odniósł natomiast 1 stycznia 2019 roku w Oslo, gdzie był najlepszy w slalomie równoległym. W sezonie 2020/2021 zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu był najlepszy. Ponadto w sezonie 2018/2019 był drugi w klasyfikacji superkombinacji.
W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zajmując siódme miejsce w slalomie. Na rozgrywanych rok później na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu zdobył srebrny medal w zawodach drużynowych. Indywidualnie był jedenasty w supergigancie i czwarty w superkombinacji, gdzie walkę o podium przegrał z Francuzem Victorem Muffat-Jeandetem o 0,33 sekundy. Podczas mistrzostw świata w Åre w 2019 roku zdobył trzy medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w kombinacji, był drugi w zawodach drużynowych, a następnie stanął na najniższym stopniu podium w slalomie. Był także trzeci w gigancie na mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku, plasując się za Francuzem Mathieu Faivre'em i Włochem Lucą De Aliprandinim. Na rozgrywanych w 2023 roku mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel zdobył srebrny medal w kombinacji, rozdzielając Francuza Alexisa Pinturaulta i swego rodaka, Raphaela Haasera. Na tej samej imprezie był też trzeci w gigancie, za dwoma Szwajcarami: Marco Odermattem i Loïkiem Meillardem.

</doc>
<doc id="3390989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390989" title="Michaił Michajłowicz Golicyn (1731-1804)">
Michaił Michajłowicz Golicyn (1731-1804)



</doc>
<doc id="3390992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390992" title="Orędownik">
Orędownik

Orędownik – czasopismo w języku polskim (dziennik) wychodzące w Poznaniu w latach 1871–1939. 
Pismo powstało z inicjatywy Maksymiliana Jackowskiego, jako dziennik dla klasy drobnomieszczańskiej. Redaktorem naczelnym został dr Roman Szymański mający wówczas 30 lat. Pismo traktowało głównie o sprawach politycznych i społecznych, trzymając się ściśle zasad wyznaczanych przez religię katolicką. Broniło też języka polskiego i polskich racji narodowych. Ważnym aspektem działania pisma było dążenie do przełamania pierwszoplanowej roli ziemiaństwa w polskim życiu politycznym zaboru pruskiego, na korzyść współudziału w tej roli mieszczaństwa. Powodowało to liczne starcia i polemiki. W początku XX wieku tytuł został przejęty przez Narodową Demokrację i tak pozostało do wybuchu II wojny światowej. W latach 30. podtytuł dziennika brzmiał: "Ilustrowane pismo narodowe i katolickie".

</doc>
<doc id="3390993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390993" title="Mike Phillips">
Mike Phillips

Mike Phillips lub Michael Phillips:

</doc>
<doc id="3390997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3390997" title="Kevin Durand">
Kevin Durand

Kevin Serge Durand (ur. 14 stycznia 1974 w Thunder Bay) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Kształcił się w szkole katolickiej St. Ignatius High School. Debiutował w serialu telewizyjnym "Exhibit A: Secrets of Forensic Science" w 1997. W 2002 znalazł się w regularnej obsadzie produkcji "Cień anioła" w roli Joshui. Gościnnie pojawił się na planie ' i ', a także "Gwiezdnych wrót". Zagrał sierżanta Martina Keamy'ego w 12 odcinkach "Zagubionych". W 2014 obsadził jedną z głównych ról, szczurołapa Wasilija Feteateda, w "Wirusie", a w 2015 wcielił się w wędrowca Harbarda w "Wikingach".
W filmie po raz pierwszy zagrał w 1997. Dwa lata później pojawił się w "Mystery, Alaska", w którym główne role obsadzili Russell Crowe i Hank Azaria. Wystąpił także jako Carlos w "Efekcie motyla", Booth w "Z podniesionym czołem", Tucker w ', Red w "Gangu dzikich wieprzy", Blob w ', Gabriel w "Legionie", Mały John w "Robin Hoodzie", a także Ricky w "Gigantach ze stali".
W 2009 nominowany do Saturna w kategorii „najlepszy występ gościnny w serialu telewizyjnym” za "Zagubionych", a w 2012 do Genie Award dla najlepszego aktora drugoplanowego za występ w "Edwin Boyd: Citizen Gangster".

</doc>
<doc id="3391007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391007" title="Milczenie Owiec">
Milczenie Owiec



</doc>
<doc id="3391009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391009" title="Nie bój się ciemności">
Nie bój się ciemności



</doc>
<doc id="3391010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391010" title="Protoblastenia">
Protoblastenia

Protoblastenia (Zahlbr.) J. Steiner (kulistka) – rodzaj grzybów z rodziny łuszczakowatych ("Psoraceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do grupy porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Psoraceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Blastenia" sect. "Protoblastenia" Zahlbr., "Blasteniomyces" Cif. &amp; Tomas., "Oolithinia" M. Choisy &amp; Werner.
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3391011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391011" title="Ernst Poschmann">
Ernst Poschmann

Ernst Joseph Poschmann (ur. 1849 w Świeciu, zm. 1908) – niemiecki bankier i austriacki urzędnik konsularny.
W latach 1885–1902 prowadził dom bankowy „Ernst Poschmann”, z siedzibą przy "Brodbänkengasse" 36, obecnie ul. Chlebnicka, który w 1900 został przejęty przez Danziger Privat-Actien-Bank. Sprawował funkcję konsula Austrii w Gdańsku (1901-1907).

</doc>
<doc id="3391012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391012" title="Kulistka">
Kulistka



</doc>
<doc id="3391013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391013" title="Niemiecka Rada Ekspertów Ekonomicznych (Pięciu Mędrców)">
Niemiecka Rada Ekspertów Ekonomicznych (Pięciu Mędrców)



</doc>
<doc id="3391014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391014" title="Juan Parra">
Juan Parra

Juan Parra − meksykański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale igrzysk pokonał Kubańczyka Carlosa Gonzáleza.

</doc>
<doc id="3391016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391016" title="Niepokalane Poczęcie">
Niepokalane Poczęcie



</doc>
<doc id="3391017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391017" title="Nietoperek (ujednoznacznienie)">
Nietoperek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3391018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391018" title="Niezależna Partia Narodowa">
Niezależna Partia Narodowa



</doc>
<doc id="3391024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391024" title="Nocny człowiek">
Nocny człowiek



</doc>
<doc id="3391026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391026" title="Nocne oczy (film)">
Nocne oczy (film)



</doc>
<doc id="3391028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391028" title="Norgesserien">
Norgesserien



</doc>
<doc id="3391029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391029" title="North Vancouver (ujednoznacznienie)">
North Vancouver (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3391030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391030" title="Iryna Petrenko">
Iryna Petrenko

Iryna Anatolijiwna Petrenko z d. Warwyneć (ukr. Ірина Анатоліївна Петренко zd. Варвинець; ur. 4 lipca 1992 w Mochnatynie) – ukraińska biathlonistka, wicemistrzyni świata i wielokrotna medalistka mistrzostw Europy.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 2009 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Canmore. Zajęła tam 39. miejsce w biegu indywidualnym, 27. w sprincie, 28. w biegu pościgowym oraz 4. w sztafecie. Podczas rozgrywanych trzy lata później mistrzostw świata juniorów w Novym Mescie zdobyła srebrny medal w sztafecie. Wynik ten powtórzyła na mistrzostwach świata juniorów w Obertilliach w 2013 roku. W międzyczasie była trzecia w sztafecie na mistrzostwach świata juniorów w Kontiolahti w 2012 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 16 stycznia 2014 roku w Anterselvie, zajmując 60. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobyła rok później w Ruhpolding, gdzie zajęła 33. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych, najwyższe lokaty wywalczyła 12 lutego 2015 roku w Oslo i 11 marca 2017 roku w Kontiolahti, kiedy była siódma, odpowiednio w biegu indywidualnym i biegu pościgowym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2015/2016, kiedy zajęła 34. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Na mistrzostwach świata w Hochfilzen w 2017 roku wspólnie z Juliją Dżimą, Anastasiją Merkuszyną i Ołeną Pidhruszną zajęła drugie miejsce w sztafecie. Była też między innymi piąta w sztafecie i dziewiąte w biegu indywidualnym podczas mistrzostw świata w Oslo rok wcześniej. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku, gdzie zajęła 73. miejsce w sprincie, 11. w sztafecie kobiet i 7. w sztafecie mieszanej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Petrenko nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3391031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391031" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Radomierowicach">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Radomierowicach

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół filialny w Radomierowicach. Świątynia należy do parafii Matki Boskiej Śnieżnej w Dąbrówce Dolnej w dekanacie Zagwiździe, diecezji opolskiej. 1 kwietnia 1964 pod numerem 760/64, obiekt został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Świątynia została wzniesiona jako zbór ewangelicki dla kolonistów pruskich, osiedlanych tu w czasie tzw. kolonizacji fryderycjańskiej, w II połowie XVIII wieku. Kościół wybudowany został w latach 1786–1790 przez mistrza ciesielskiego Petzera według projektu architekta Christiana Isemera. W 1790 roku dobudowano wieżę, a w 1860 roku kościół został po raz pierwszy odnowiony. Do zakończenia II wojny światowej służył ewangelikom.
W latach 1946–1980 był kościołem parafialnym, następnie filialnym parafii św. Rocha w Starych Budkowicach. Od 1988 roku należy do parafii w Dąbrówce Dolnej.
Architektura i wnętrze kościoła.
Jest to kościół orientowany, zbudowany w konstrukcji szkieletowej, uzupełniony murem z cegły, wewnątrz i na zewnątrz otynkowany. Reprezentuje typ kościoła salowego, pięcioprzęsłowy, zamknięty prostokątnie. Gzyms otaczający budynek jest typu koronującego, profilowany. Okna, umieszczono w dwóch kondygnacjach. Wnętrze świątyni nakryte jest stropem belkowym, bez polichromii, z podciągami wzdłużnymi wspartymi na ośmiu słupach z zastrzałami, dźwigającymi z trzech stron empory, wydzielającymi nawy boczne, tworząc trzyczęściowe wnętrze. W emporach znajdują się trzy rzędy ławek. W nawie północnej wydzielona jest zakrystia. Dach jest czterospadowy, jednokalenicowy, w całości kryty gontem. Od zachodu do budynku przylega wieża wybudowana w konstrukcji szkieletowej z wypełnieniem szachulcowym, z kruchtą w przyziemiu, zakończona hełmem w kształcie dzwonu, również pokryty gontem, osadzonym na ośmiobocznym walcu, z chorągiewką, na której znajduje się data „1790”.
Pierwotny wystrój kościoła był bardzo skromny, w stylu rokokowo-klasycystycznym. Między emporami wbudowano chór muzyczny z prospektem organowym z około 1790 roku, który został wykonany przez Franciszka Majewskiego z Rychtala.
Ołtarz główny pochodzi z około 1790 roku z centralnie usytuowaną amboną, został zmieniony w II połowie XX wieku na ołtarz katolicki z obrazem Matki Boskiej w centralnej jego części. Obecnie ambona postawiona jest oddzielnie.

</doc>
<doc id="3391032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391032" title="Nova Vas">
Nova Vas



</doc>
<doc id="3391033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391033" title="Nowo seło">
Nowo seło

Miejscowości w Bułgarii

</doc>
<doc id="3391034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391034" title="Spływ piroklastyczny">
Spływ piroklastyczny



</doc>
<doc id="3391035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391035" title="Villarrica (wulkan)">
Villarrica (wulkan)

Villarrica – czynny wulkan w Chile. Należy do najaktywniejszych wulkanów tego kraju.
Opis.
Jest to duży stratowulkan, typowo pokryty przez lodowce. Leży najdalej na zachód z trzech stratowulkanów leżących prostopadle do głównego pasma Andów (pozostałe dwa to Copahue i Llaima). Wulkan ma długą historię aktywności; w późnym plejstocenie erupcja utworzyła kalderę szeroką na 6 kilometrów, w obrębie której około 3500 lat temu utworzyła się młodsza kaldera o średnicy 2 km. Znajduje się ona u stóp współcześnie aktywnego stożka utworzonego z law bazaltowych i bazaltowo-andezytowych, w północno-zachodniej części plejstoceńskiej kaldery. W holocenie miały miejsce erupcje pliniańskie i spływy piroklastyczne sięgające 20 km od wulkanu; potoki lawy sięgnęły na 18 km od stożka. Obecność lodowca na szczycie sprawia, że występują lahary.
Najnowsza erupcja tego wulkanu rozpoczęła się w marcu 2015 roku, była poprzedzona wstrząsami sejsmicznymi.

</doc>
<doc id="3391036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391036" title="Oblężenie Lwowa">
Oblężenie Lwowa



</doc>
<doc id="3391037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391037" title="Oblężenie Konstantynopola">
Oblężenie Konstantynopola



</doc>
<doc id="3391038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391038" title="Oblężenie Szkodry">
Oblężenie Szkodry



</doc>
<doc id="3391039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391039" title="Obwodnica północna">
Obwodnica północna



</doc>
<doc id="3391040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391040" title="Oceans">
Oceans



</doc>
<doc id="3391045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391045" title="Sean Harris">
Sean Harris

Sean Harris (ur. 8 lutego 1966 w Londynie) – brytyjski aktor filmowy i telewizyjny, znany m.in. z roli Micheletta Corelli z serialu Showtime "Rodzina Borgiów".
Życiorys.
Urodził się w londyńskiej dzielnicy Bethnal Green. Wychowywał się w Norwich w hrabstwie Suffolk. Uczęszczał do Denes High School. W wieku 23 lat przeniósł się do Londynu, aby w latach 1989–1992 studiować w Drama Center London. Był członkiem Glasgow Citizens Theatre, gdzie występował w różnych sztukach Williama Szekspira.
Debiutował w 1994, kiedy to zaczął grać w serialach telewizyjnych. W 2002 pojawił się w głównej roli w nagradzanym filmie krótkometrażowym "True Love (Once Removed)". Zauważony został po występie w komedii "24 Hour Party People" oraz w horrorze "Lęk". W 2007 otrzymał główną rolę w niezależnej brytyjskiej produkcji "Saxon", a rok wcześniej w miniserialu "See No Evil: The Moors Murders", gdzie zagrał seryjnego mordercę Iana Brady’ego. Popularność przyniosły mu także postacie kondotiera Micheletta Corelli w "Rodzinie Borgiów" i geologa Fifielda w "Prometeuszu" Ridleya Scotta. Został też zaangażowany do roli Solomona Lane’a w cyklu filmowym "".
W 2013 otrzymał jedną z głównych ról w miniserialu "Southcliffe", która przyniosła mu Nagrodę Telewizyjną Akademii Brytyjskiej dla najlepszego aktora.

</doc>
<doc id="3391049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391049" title="Trine Dyrholm">
Trine Dyrholm

Trine Dyrholm (ur. 15 kwietnia 1972 w Odense) – duńska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
W wieku 14 lat zaczęła występować w zespole muzycznym Trine &amp; The Moonlighters. W 1991 podjęła studia aktorskie w narodowej szkole teatralnej Statens Teaterskole, które ukończyła w 1995. Jako aktorka teatralna debiutowała w Grønnegårds Teatret w adaptacji "Snu nocy letniej". W 1990 zagrała po raz pierwszy w filmie – wystąpiła w romansie młodzieżowym "Springflod". Regularnie zaczęła grać głównie w krajowych w produkcjach filmowych i telewizyjnych. Rozpoznawalność i popularność międzynarodową przyniosły jej m.in. role w takich filmach jak "W lepszym świecie" i "Wesele w Sorrento", a także "Kochanek królowej", gdzie wcieliła się w królową Julianę Marię.
Wielokrotnie nagradzana duńskimi nagrodami filmowymi. Otrzymała m.in. nagrodę Bodil dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej w 1991 ("Springflod"), 2006 ("Fluerne på væggen"), 2007 ("En soap") i 2011 ("W lepszym świecie"). Za "En soap" i "W lepszym świecie" dostała również nagrodę Roberta, nagrodę tę przyznano jej również w 2013 za "Wesele w Sorrento". W 2016 za rolę w "Komunie" Thomasa Vinterberga otrzymała Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki na 66. MFF w Berlinie.
Zasiadała w jury konkursu głównego na 75. MFF w Wenecji (2018).

</doc>
<doc id="3391053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391053" title="Gmina Milford">
Gmina Milford



</doc>
<doc id="3391054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391054" title="Gmina Monroe">
Gmina Monroe



</doc>
<doc id="3391055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391055" title="Gmina Mount Vernon">
Gmina Mount Vernon



</doc>
<doc id="3391056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391056" title="Gmina Morgan">
Gmina Morgan



</doc>
<doc id="3391064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391064" title="Romanowe-Chutir">
Romanowe-Chutir

Romanowe-Chutir (ukr. Романове-Хутір) – wieś na Ukrainie w rejonie lipowieckim obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="3391066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391066" title="Niezniszczalne">
Niezniszczalne

Niezniszczalne (egip. ikhemu-sek – dosłownie „te które nie znają zniszczenia”) – nazwa nadana przez starożytnych Egipcjan dwóm jasnym gwiazdom, które w tamtych czasach (około 2500 lat p.n.e.) były widoczne jako krążące wokół północnego bieguna niebieskiego. Nazwa wywodzi się wprost z wierzeń Egipcjan, którzy północ uważali za bramę do nieba dla faraonów, a gwiazdy były, według nich, ściśle związane z wiecznością i życiem pozagrobowym. Te okołobiegunowe gwiazdy znamy dziś jako Kochab (Beta Ursae Minoris), w okołobiegunowym gwiazdozbiorze Małej Niedźwiedzicy zwanym też Małym Wozem, i Mizar (Zeta Ursae Majoris), w Wielkiej Niedźwiedzicy, pośrodku „dyszla” Wielkiego Wozu.
Wierzenia.
Według wierzeń Egipcjan, Ra (bóg słońca) zrodził się z Nut (bogini nieba). Nut była wyobrażana jako naga kobieta rozciągnięta na niebie i kojarzona z Drogą Mleczną – nogi zaczynają się tam, gdzie znajduje się Deneb w konstelacji Łabędzia, a głowa – w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Podczas wiosennego ekwinokcjum głowa Nut znikała poniżej linii horyzontu około 75 minut po słońcu, jakby „połykając” Ra, który odradzał się symbolicznie po 272 dniach, rankiem w dniu przesilenia zimowego, na tej samej deklinacji co Deneb.
Niebo było nieruchomą sferą, po której obracały się gwiazdy, miejscem życia po śmierci faraonów i ich przybliżonych. Według doktryny solarnej Starego Państwa zmarły faraon wstępował do nieba, gdzie stawał się bogiem i obejmował władzę nad krainą podzieloną na dwie części, podobnie jak Egipt. Po śmierci jednoczył się z Ozyrysem. Teksty Piramid przekazują, że przemieniał się w gwiazdę w konstelacji Oriona i za dnia towarzyszył Ra w jego słonecznej łodzi.
Bogowie, faraonowie i wtajemniczeni kapłani posiadali "ba" – siłę życiową, przy czym bogowie mieli często po kilka "ba" – w tym nieruchome gwiazdy i gwiazdozbiory. Gdy faraonowie byli chowani w piramidach, przygotowywano ich do życia pozagrobowego i nieśmiertelności, a w konsekwencji budowle te z rozmysłem wznoszono tak, by były ustawione zgodnie z wymogami astronomii. Wierząc, że ich królowie po śmierci staną się gwiazdami północnego nieba, Egipcjanie ustawiali piramidy i świątynie wejściami ku północy, w kierunku Niezniszczalnych, dając odchodzącym władcom otwarty dostęp do północnego nieba.
Piramidy były raczej miejscami spoczynku niż grobowcami, ich lokatorów zaopatrywano we wszystko – zarówno w sensie fizycznym, jak i mistycznym – niezbędne do wędrówki "ka" ku życiu po śmierci i stania się "akhem". Wejścia do piramid, jak ujął to David Warburton: „są w tym sensie nie wejściami, a wyjściami”.
Nazwa.
Egiptolog Toby Wilkinson powiedział w roku 2001, że nazwa „niezniszczalne” jest pewnego rodzaju metaforą. „Gwiazdy okołobiegunowe to przenośnia do życia pozagrobowego, bowiem gdy na nie patrzymy widzimy, że nigdy nie zamierają, tocząc się wokół „nieruchomej” gwiazdy polarnej. To są gwiazdy żywe, albo – jak chcieli Egipcjanie – niezniszczalne, wymarzone przewodniki dla duszy zmarłego władcy”.
Teorie na temat konstrukcji piramid.
W trzecim tysiącleciu p.n.e. gwiazdą polarną była Thuban (Alpha Draconis). John Herschel, a za nim Charles Piazzi Smyth uważali, że to na tę gwiazdę orientowano się przy budowie piramidy Cheopsa, z czego wynikałoby, że najwcześniej początek jej budowy przypadał na rok 3440 p.n.e. lub najpóźniej na rok 2160 p.n.e. Reginald Engelbach i Somers Clarke uważali, że nie było potrzeby wykorzystywać położenie Thubana, bo równie dobrze można było określić północ na podstawie położenia innej gwiazdy widocznej na niebie przez kilka godzin, przeprowadzając dwusieczną kąta utworzonego przy pomocy punktów jej wschodu i zachodu.
Wejścia do wszystkich piramid królów IV dynastii w Gizie (Wielka Piramida, Piramida Chefrena i Piramida Mykerinosa) znajdują się na północnych ścianach, a korytarze są pochyłe, biegnąc od wejścia ku dołowi pod takim kątem, by widać było z nich obie gwiazdy okołobiegunowe i polarną. Piramidy zostały usytuowane tak, by żadna nie blokowała pozostałym widoku tych gwiazd. Od komory grobowej piramid w Gizie odbiegają szyby północny i południowy. W piramidzie Cheopsa tunel prowadzi na zewnątrz pod kątem 30° i znajduje się niemal w jednej linii z gwiazdą Thuban (różnica wynosi około 3″). Na południowym tunelem, biegnącym pod kątem 45° co 24 godziny przechodzą trzy gwiazdy z konstelacji Oriona. Tak więc każdy tunel wskazywał Cheopsowi kierunek do gwiazdy, do której mógł dołączyć po śmierci. Przypuszcza się, że północny tunel wiodący z komory królewskiej mógł być kierowany na Beta Ursae Minoris, a nie na Thuban, by umożliwić królowi podróż do gwiazd jako Horusowi.
Egiptolog Kate Spence (University of Cambridge) obliczyła rok wzniesienia piramidy Cheopsa na podstawie jej lokalizacji w przestrzeni kosmicznej. Dwie strony podstawy piramidy są położone na osi północ–południe, czyli równolegle do osi Ziemi. Według obliczeń współczesnej astronomii odchylenie od tej osi wynosi obecnie 1/20 stopnia. Spence uważa, że budowniczowie piramid byli w stanie dokładnie określić kierunek północny. Wiedzieli, że firmament, po pokonaniu kręgu w ciągu 24 godzin wraca do swojego poprzedniego położenia i że jest jeden punkt na niebie, który pozostaje nieruchomy. Cztery i pół tysiąca lat temu mapa gwiezdna wyglądała nieco inaczej niż teraz. W pobliżu stałego punktu na niebie, przez który przechodzi oś Ziemi, nie można było wówczas zobaczyć gołym okiem żadnej gwiazdy. Można więc przypuszczać, że Egipcjanie, skupiając się na rotacji firmamentu, znaleźli ten nieruchomy punkt w środku prostej, łączącej dwie gwiazdy – Kochab i Mizar. Z konstrukcją tunelu Wielkiej Piramidy czekano na – jak to określiła Spence – „równoczesny tranzyt” okołobiegunowych Niezniszczalnych i wówczas, obserwując precesję gwiazd, można było wybrać najwłaściwszy moment rozpoczęcia prac, mianowicie rok 2480 p.n.e. (+/− 5 lat). Wcześniejsza chronologia egipska w odniesieniu do Starego Państwa przyjmowała stuletni margines błędu.
Zwolennicy historii alternatywnej, Graham Hancock i Robert Bauval, twierdzą, że linia tuneli nie łączy się dokładnie z gwiazdą polarną. Budowa Wielkiej Piramidy i Sfinksa według ich obliczeń przypada na około 10 500 roku p.n.e. Ich twierdzenia są odrzucane przez egiptologów głównego nurtu.
Statua ka Dżesera w Sakkarze znajdowała się w serdabie (typ komory) w podstawie północnej ściany jego piramidy, nachylonej pod kątem 17 stopni, by umożliwić statui obserwację gwiazd okołobiegunowych przez dwa otwory.

</doc>
<doc id="3391071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391071" title="Jean-Louis Stoppa">
Jean-Louis Stoppa

Jean-Louis Stoppa (ur. 1 kwietnia 1932 – Tulon) – francuski brydżysta, World Life Master w kategorii Open (WBF), European Master (EBL).
Jean-Louis Stoppa był wielokrotnie niegrającym kapitanem drużyny Francji.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391072" title="Zanata">
Zanata

Zanata (arab. زناتة; fr. "Zenata") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w środkowej części prowincji, około 16 km na północny zachód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 3890 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d’Algérie to 1316. Na terenie gminy znajduje się Zenata – Messali El Hadj Airport.

</doc>
<doc id="3391074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391074" title="Wadi al-Achdar">
Wadi al-Achdar

Wadi al-Achdar (arab. وادى الشولى; fr. "Oued Lakhdar") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w środkowej części prowincji, około 17 km na południowy wschód od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 5262 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1311.

</doc>
<doc id="3391077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391077" title="Ewangelia Nikodema (1544)">
Ewangelia Nikodema (1544)

Ewangelia Nikodema – polski przekład apokryficznej "Ewangelii Nikodema", pochodzący z przełomu XV i XVI wieku.
Dokładna data powstania i autor tłumaczenia nie są znani. Utwór został zapisany w 1544 przez Wawrzyńca z Łaska w kodeksie zawierającym także inne utwory prozą ("Sprawa chędoga o męce Pana Chrystusowej", "Historyja Trzech Króli"). W rękopisie Wawrzyńca "Ewangelia" zachowała się w dwóch redakcjach. Pierwsza obejmuje historię męki i zmartwychwstania Chrystusa oraz zstąpienie do otchłani. Pozbawiona początku, bywa uważana za dalszy ciąg "Sprawy chędogiej". Druga redakcja, w której nie ma zstąpienia do otchłani, jest jednak uważana za doskonalszą. Jest to przekład łacińskiej wersji "Evangelium Nicodemi" zachowanej w rękopisie Biblioteki Jagiellońskiej. Polski tekst drugiej redakcji, jak i jego łacińska podstawa, należą do rzadkiej tradycji tekstu "Ewangelii", w której zachowały się archaiczne cechy nieobecne w większości innych wersji apokryfu.
Kodeks zawierający "Ewangelię Nikodema" przechowywany jest w Bibliotece Narodowej w Warszawie (sygn. 3040 III). Dostępny jest też online w bibliotece Polona. Utwór zapisany jest na kartach 127r–152r (redakcja I) oraz 260r–282r (redakcja II).

</doc>
<doc id="3391080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391080" title="Przywieczerzyn (Zosin)">
Przywieczerzyn (Zosin)

Przywieczerzyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubanie.
Jednostką nadrzędną jest Zosin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3391081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391081" title="Ted Lewis (bokser)">
Ted Lewis (bokser)

Ted Lewis, pseud. "Kid", pierw. Gershon Mendeloff (ur. 24 października 1894 w Londynie, zm. 20 października 1970 tamże) – angielski bokser, zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Życiorys.
Data urodzin Lewisa nie jest pewna. Niektóre źródła podają, że urodził się 28 października 1893, a inne, że 24 października 1894. Był jednym z ośmiorga dzieci ubogich żydowskich imigrantów z Rosji. Wychował się w biedzie. Jako młody chłopiec brał udział w licznych bójkach ulicznych. Później zaczął trenować boks w "Judean Athletic Club" w Londynie. Pierwszą walkę zawodową stoczył w 1909. Przybrał wówczas pseudonim "Kid Lewis" (imię "Ted" przyjął później, gdy walczył w Stanach Zjednoczonych).
6 października 1913 w Londynie zdobył wakujące tytuły mistrza Europy i Wielkiej Brytanii w wadze piórkowej, po zwycięstwie przez techniczny nokaut nad Alekiem Lambertem. Obronił tytuł europejski wygrywając 2 lutego 1914 w Londynie z Paulem Tilem. Potem wyruszył na pięściarskie tournée do Australii (w 1914) i do USA (w 1915).
26 marca 1915 stoczył walkę "no decision" z Jackiem Brittonem, którą zdaniem prasy przegrał. Był to pierwszy z 20 pojedynków pięściarskich między tymi bokserami, które trwały do 1921. 31 sierpnia 1915 w Bostonie pokonał Brittona na punkty i zdobył tytuł zawodowego mistrza świata w wadze półśredniej. Zwyciężył również w walce rewanżowej 28 września tego roku. W obronie tytułu pokonał m.in. Joego Mandota i stoczył walki "no decision" z Williem Ritchiem, Kidem Gravesem, dwukrotnie z Brittonem i z Lockportem Jimmym Duffym, a także pokonał na punkty Harry’ego Stone’a. Stracił tytuł przegrywając na punkty z Brittonem 24 kwietnia 1916 w Nowym Orleanie. 18 maja tego roku Lewis stoczył walkę "no decision" z mistrzem świata wagi średniej Mikiem Gibbonsem.
Po sześciu kolejnych walkach "no decision" z Brittonem Lewis odzyskał tytuł mistrza świata wagi półśredniej wygrywając z nim na punkty 25 czerwca 1917 w Dayton. Po serii pojedynków "no decision" Lewis stracił ten pas znowu na rzecz Brittona, który go znokautował w 9. rundzie 17 marca 1919 w Canton. 1 września tego roku spróbował odebrać mistrzostwo w wadze średniej od Mike’a O’Dowda, ale bez powodzenia.
Pod koniec 1919 Lewis powrócił do Europy. Zdobył tytuł mistrza Wielkiej Brytanii w wadze średniej w marcu 1920 oraz tytuł mistrza Europy w wadze półśredniej 9 czerwca 1920 w Londynie, po wygranej przed czasem z Johnnym Bashamem, którego pokonał w walce rewanżowej przez nokaut w 19. rundzie 19 listopada tego roku. Zrezygnował z tego pasa już w następnym miesiącu. 7 lutego 1921 w Madison Square Garden w Nowym Jorku spróbował odebrać tytuł mistrza świata w wadze półśredniej Brittonowi, ale przegrał z nim na punkty. 10 października 1921 Lewis został zawodowym mistrzem Europy w wadze średniej, po wygraniu przed czasem z Johnnym Bashamem.
11 maja 1922 w Londynie zmierzył się w walce o pas zawodowego mistrza wagi półciężkiej z Georges’em Carpentierem. Gdy w 1. rundzie chciał zwrócić uwagę sędziemu na nieczyste jego zdaniem zachowanie się Francuza w zwarciu, został znokautowany przez Carpentiera. Później Lewis pokonał w obronie pasa mistrza Europy w wadze średniej Rolanda Todda, ale przegrał z nim w rewanżu 15 lutego 1923. 3 lipca 1924 został mistrzem Europy wagi półśredniej po zwycięstwie nad Johnnym Brownem, ale utracił ten tytuł w następnej walce z Tommym Milliganem. Kontynuował karierę do 1929, kiedy to pokonał Johnny’ego Bashama.
Jako pierwszy bokser używał ochraniacza zębów.
Został wybrany w 1992 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3391083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391083" title="Wola Kowalska">
Wola Kowalska

Wola Kowalska – dawna wieś między Kowalą a Wolicą, dziś nieistniejąca, prawdopodobnie wchłonięta przez Niezabitów w XIX wieku. Wspomniana w źródłach z roku 1409.
Historia.
Wieś stanowiła własność szlachecką, nie sposób jednak ustalić, kto był zasadźcą. Według autorów „Osad zaginionych i o zmienionych nazwach”, zapisy dotyczące Woli Kowalskiej nie występują po roku 1531, co wskazuje, że wieś zanikła. Przytoczone w kalendarium wzmianki z lat 1744 i 1819 zmieniają (zdaniem M. Derwicha) zarysowany w dotychczasowej literaturze obraz dziejów Woli Kowalskiej. Jego zdaniem wieś nie zanikła już w końcu XVI w. (jak wskazuje zapis cytowanych „Osad”), nie można jej identyfikować z Wolicą (jak wskazuje Stanisław Kuraś w Słowniku Historyczno-Geograficznym Lubelszczyzny), nie została też wchłonięta przez Kowalę (jak wskazuje S. Wojciechowski w wydaniu z roku 1930). Raczej wchłonął ją Niezabitów, ale już po 1819.
Kalendarium.
Dziesięciny należały do klasztoru świętokrzyskiego:

</doc>
<doc id="3391086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391086" title="Loïc Meillard">
Loïc Meillard

Loïc Meillard (ur. 29 października 1996 w Neuchâtel) – szwajcarski narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata i wielokrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Loïc Meillard pojawił się 17 listopada 2011 roku na stokach Diavolezzy, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończył pierwszego przejazdu w slalomie. W 2014 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Jasnej, gdzie jego najlepszym wynikiem było ósme miejsce w supergigancie. W tej samej konkurencji zdobył brązowy medal na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Hafjell, przegrywając tylko z dwoma Słoweńcami: Mihą Hrobatem i Štefanem Hadalinem. Zwyciężył ponadto w superkombinacji, a w gigancie był drugi za Henrikiem Kristoffersenem z Norwegii.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 10 stycznia 2015 roku w Adelboden, gdzie nie zakwalifikował się do drugiego przejazdu slalomu. Pierwsze punkty w zawodach tego cyklu wywalczył 28 lutego 2016 roku w Hinterstoder, zajmując 28. miejsce w gigancie. Na podium zawodów pucharowych po raz pierwszy stanął 19 grudnia 2018 roku w Saalbach, gdzie rywalizację w gigancie ukończył na drugiej pozycji. Rozdzielił tam na podium Žana Kranjca ze Słowenii i Francuza Mathieu Faivre'a. W sezonie 2020/2021 zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2019/2020 zwyciężył w klasyfikacji PAR, a w klasyfikacji generalnej był dziesiąty.
Na mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku zdobył dwa medale. Najpierw zajął trzecie miejsce w superkombinacji, plasując się za Austriakiem Marco Schwarzem i Alexisem Pinturault z Francji. Dzień później był też trzeci w gigancie równoległym, w którym lepsi byli tylko Faivre i Filip Zubčić z Chorwacji. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Courchevel/Méribel zdobył srebrny medal w gigancie. W zawodach tych rozdzielił swego rodaka, Marco Odermatta i Marco Schwarza. Był też między innymi piąty w slalomie na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku.
Jego siostra, Mélanie, także została narciarką alpejską.

</doc>
<doc id="3391087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391087" title="Zaskoczyn (ośrodek)">
Zaskoczyn (ośrodek)

Zaskoczyn – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa gdańskiego, a w latach 1975-1998 do tzw. małego województwa gdańskiego.
Osada obejmuje wybudowany na początku lat 30., w lesie w pobliżu osady Zaskoczyn, przez Socjaldemokratyczną Partię Wolnego Miasta Gdańska dom wypoczynkowy dla dzieci z niezamożnych rodzin, w którym przebywał m.in. Günter Grass. Po przejęciu władzy w W.M. Gdańsku przez NSDAP, obiekt pełnił funkcję tzw. "Adolf-Hitler-Schule". W tym też czasie znalazła się tu neoklasyczna rzeźba znanego austriackiego rzeźbiarza Josefa Thoraka. Przedstawia siedzącą postać matki karmiącej dziecko, zaś na cokole widnieje wykuta sygnatura autora z datą 1942.
Obecnie w budynku znajduje się należący do powiatu gdańskiego Dom Pomocy Społecznej „Leśny”.

</doc>
<doc id="3391091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391091" title="Miha Hrobat">
Miha Hrobat

Miha Hrobat (ur. 3 lutego 1995 w Kranju) – słoweński narciarz alpejski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Miha Hrobat pojawił się 25 listopada 2010 roku w Livigno, gdzie w zawodach juniorskich zajął 21. miejsce w slalomie. W 2012 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Innsbrucku, gdzie zdobył srebrny medal w superkombinacji. Dwa lata później był między innymi szósty w zjeździe podczas mistrzostw świata juniorów w Jasnej. Na mistrzostwach świata juniorów w Hafjell w 2015 roku zwyciężył w supergigancie, a w superkombinacji był drugi za Loïkiem Meillardem ze Szwajcarii. Zdobył również złoty medal w zawodach drużynowych podczas mistrzostw świata juniorów w Soczi w 2016 roku. Występuje głównie w zawodach Nor-Am Cup. W Pucharze Świata zadebiutował 19 marca 2015 roku w Meribel, gdzie nie ukończył rywalizacji w supergigancie. W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, gdzie jego najlepszym wynikiem było czternaste miejsce w zjeździe. Pierwsze punkty w Pucharze Świata zdobył 12 stycznia 2018 roku w Wengen – w superkombinacji zajął 28. pozycję. Wystartował na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Hrobat nie stawał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3391094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391094" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1990">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1990

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1990 – 23. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 12 sierpnia 1990 roku. Turniej wygrał Sławomir Drabik.
Wyniki.
Bieg po biegu

</doc>
<doc id="3391096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391096" title="Tort Dobosa">
Tort Dobosa

Tort Dobosa "(tort Dobosza)" – odmiana tortu wymyślona przez budapesztańskiego cukiernika Józsefa Dobosa.
Na tort Dobosza składa się ciasto biszkoptowe, przekładane kremem zawierającym masło, cukier, sproszkowane kakao i jajka. W okresie rozkwitu Austro-Węgier tort ten popularny był w Wiedniu, w Budapeszcie oraz w Galicji.
Oryginalny przepis.
Do wykonania tortu o średnicy 22 cm potrzeba 6 blatów biszkoptowych.
Przepis: 6 żółtek jaja dobrze mieszamy z 3 łutami (5 dag) cukru pudru, 6 białek ubijamy na sztywną pianę z 3 łutami (5 dag) cukru pudru i następnie mieszamy z wymieszanymi żółtkami, 6 łutami (10 dag) mąki i 2 łutami (3,5 dag) roztopionego masła.
Do zrobienia kremu na jeden tort potrzeba: 4 całe jajka, 12 łutów (20 dag) cukru pudru, 14 łutów (23,5 dag) masła śmietankowego, 2 łuty stałej miazgi kakaowej (3,5 dag), 1 łut (1,7 dag) cukru waniliowego , 2 łuty (3,5 dag) masła kakaowego, 1 tabliczka czekolady (20 dag). Wspomniane 4 jajka mieszamy na ogniu z 12 łutami cukru pudru i kiedy są już ciepłe, zdejmujemy z ognia i mieszamy aż ostygną. W drugim naczyniu mieszamy 14 łutów masła, potem dodajemy 1 łut cukru pudru, 2 łuty roztopionej miazgi kakaowej i 12 łutów podgrzanej do miękkości tabliczki czekolady. Gotową, chłodną jajeczną masę wlewamy do tej mieszaniny i po dokładnym ich wymieszaniu rozprowadzamy na pięciu biszkoptowych blatach, a szósty pokrywamy skarmelizowanym cukrem i kroimy na 20 części.

</doc>
<doc id="3391097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391097" title="Pischinger">
Pischinger

Pischinger (również piszinger, tort Pischingera) – torcik z wafli przekładanych masą czekoladowo-orzechową, oblany lukrem czekoladowym. Pomysłodawcą tortu był wiedeński cukiernik , tworzący swoje cukiernicze dzieła w drugiej połowie XIX wieku. Po dzień dzisiejszy w byłej Galicji jest przygotowywany przez gospodynie dla niespodziewanych gości.
Składniki:

</doc>
<doc id="3391098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391098" title="Běrunice (przystanek kolejowy)">
Běrunice (przystanek kolejowy)

Běrunice (czeski: "Železniční zastávka Běrunice") – przystanek kolejowy w miejscowości Běrunice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 215 m n.p.m..
Jest obsługiwany i zarządzany przez České dráhy. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391099" title="El Forn d'en Gestí">
El Forn d'en Gestí



</doc>
<doc id="3391100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391100" title="Čelčice (przystanek kolejowy)">
Čelčice (przystanek kolejowy)

Čelčice – przystanek kolejowy w Čelčicach, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 215 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391101" title="Love's Messenger">
Love's Messenger



</doc>
<doc id="3391102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391102" title="Stokeham">
Stokeham

Stokeham – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2001 civil parish liczyła 46 mieszkańców. Stokeham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Estoches".

</doc>
<doc id="3391103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391103" title="Předbořice (przystanek kolejowy)">
Předbořice (przystanek kolejowy)

Předbořice – przystanek kolejowy w miejscowości Předbořice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 425 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletu, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3391104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391104" title="Liniowa Cząstkowa Informacja">
Liniowa Cząstkowa Informacja



</doc>
<doc id="3391106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391106" title="Fledborough">
Fledborough

Fledborough – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2001 civil parish liczyła 50 mieszkańców. Fledborough jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fladeburg".

</doc>
<doc id="3391107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391107" title="Železná Ruda centrum">
Železná Ruda centrum

Železná Ruda centrum – przystanek kolejowy w miejscowości Železná Ruda, w kraju pilzneńskim, w Czechach. Położona jest na wysokości 775 m n.p.m.
Na stacji nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391108" title="Hodsock">
Hodsock

Hodsock – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2011 civil parish liczyła 2472 mieszkańców. Hodsock jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Odesach".

</doc>
<doc id="3391110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391110" title="Křešice u Děčína">
Křešice u Děčína

Křešice u Děčína – przystanek kolejowy w miejscowości Děčín, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 145 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3391111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391111" title="Scaftworth">
Scaftworth

Scaftworth – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2001 civil parish liczyła 61 mieszkańców. Scaftworth jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Scafteorde".

</doc>
<doc id="3391112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391112" title="Maciej Krawczyński">
Maciej Krawczyński

 Maciej Robert Krawczyński (ur. 5 grudnia 1967) – polski okulista i genetyk kliniczny, profesor medycyny. 
Dyplom lekarski, doktorat oraz habilitację zdobywał na poznańskiej Akademii Medycznej (obecnie Uniwersytet Medyczny). Doktoryzował się w 1997 roku na podstawie pracy pt. "Świadomość ryzyka genetycznego i zapotrzebowanie na poradnictwo genetyczne w rodzinach dzieci z wadami wrodzonymi". Habilitował się w 2004 roku na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Wrodzone wady rozwojowe i genetycznie uwarunkowane choroby narządu wzroku". W 2014 został mu nadany tytuł naukowy profesora nauk medycznych.
Na macierzystej uczelni pełni funkcję profesora w Katedrze i Zakładzie Genetyki Medycznej oraz kierownika Pracowni Poradnictwa Genetycznego w Chorobach Narządu Wzroku. Ponadto jest prodziekanem Wydziału Lekarskiego I. 
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Okulistycznego oraz Polskiego Towarzystwa Genetyki Człowieka. 
Jest współredaktorem (wraz z K. Pecold) podręcznika „Oczodół, powieki i układ łzowy" (wyd. 2005, ). Publikował w czasopismach krajowych i zagranicznych. Jest recenzentem prac z zakresu genetyki klinicznej czasopisma Klinika Oczna. Tłumacz szeregu prac okulistycznych wydanych w języku angielskim, m.in. podręcznika "Gonioskopia. podręcznik i atlas" wydanego w języku polskim w 2004 roku pod redakcją Marty Misiuk-Hojło.

</doc>
<doc id="3391113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391113" title="Rozsochatec (stacja kolejowa)">
Rozsochatec (stacja kolejowa)

Rozsochatec – stacja kolejowa w miejscowości Rozsochatec, w kraju Wysoczyna, w Czechach Znajduje się na wysokości 485 m n.p.m.
Stacja jest wyposażona w poczekalnię, kasy biletowe, na których można zakupić bilety na pociągi krajowe i międzynarodowe oraz zarezerwować miejsce w pociągu.

</doc>
<doc id="3391114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391114" title="West Drayton (Nottinghamshire)">
West Drayton (Nottinghamshire)

West Drayton – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2011 civil parish liczyła 225 mieszkańców. West Drayton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Draitone".

</doc>
<doc id="3391115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391115" title="Doug McMillan">
Doug McMillan

Douglas “Doug” McMillan (ur. 14 października 1944 w Dundee) – amerykański piłkarz pochodzenia szkockiego, grający na pozycji napastnika, reprezentant kraju, trener.
Kariera piłkarska.
Doug McMillan karierę piłkarską rozpoczął w 1973 roku w występującym rozgrywkach ASL. W debiutanckim sezonie rozegrał 7 meczów, strzelił 11 goli, ponadto zaliczył 7 asyst, co dało mu 2. miejsce w klasyfikacji kanadyjskiej, a także zdobycie nagrody Odkrycia Roku ASL.
W 1974 roku został zawodnikiem klubu NASL - Los Angeles Aztecs, z którym w sezonie 1974 zdobył mistrzostwo NASL, a także został ogłoszonym Odkryciem Roku NASL. W tym klubie występował do 1976 roku, rozgrywając w lidze NASL 35 meczów i strzelił 11 goli. W 1976 roku przeszedł do klubu ASL - Los Angeles Skyhawks, z którym zdobył mistrzostwo (1976) i wicemistrzostwo ASL (1978) oraz gdzie w 1978 roku w wieku 34 lat zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Doug McMillan w 1973 roku rozegrał 2 mecze w reprezentacji Stanów Zjednoczonych. Zadebiutował w niej dnia 17 marca 1974 roku na Bermuda National Stadium w Hamilton w przegranym 4:0 meczu towarzyskim meczu z reprezentacją Bermudów. Ostatni mecz w reprezentacji Stanów Zjednoczonych zaliczył trzy dni później, dnia 29 marca 1973 roku w Łodzi na stadionie ŁKS-u Łódź, gdzie jego reprezentacja przegrała 4:0 w towarzyskim meczu z reprezentacją Polski. Rozegrał nieoficjalny mecz w reprezentacji Stanów Zjednoczonych dnia 29 marca 1973 roku w Brugii, który jego reprezentacja przegrała 6:0 z reprezentacją Belgii.
Kariera trenerska.
Doug McMillan jeszcze w czasie kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską w Los Angeles Skyhawks, z którym jako grający trener w sezonie 1978 sięgnął po wicemistrzostwo ASL. W 1986 roku otworzył Camp North American Soccer Academy w Commerce w stanie Georgia. W latach 1996–2002 był asystentem trenera uniwersyteckiej drużyny Life University w Marietta w stanie Georgia.

</doc>
<doc id="3391118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391118" title="Wiseton">
Wiseton

Wiseton – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. W 2001 civil parish liczyła 89 mieszkańców. Wiseton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wisetone".

</doc>
<doc id="3391120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391120" title="Analityczna baza danych">
Analityczna baza danych

Analityczna baza danych – baza danych, w której dane są stałe i podlegają tylko analizie. Dane pochodzące z operacyjnej bazy danych, po wprowadzeniu do bazy analitycznej nie są modyfikowane. Główne operacje wykonywane na tych danych to wyszukiwanie danych, sporządzanie zestawień statystycznych, przeprowadzanie analiz i prognoz. Baza analityczna (archiwalna) na ogół jest zupełnie inaczej zaprojektowana niż baza operacyjna.

</doc>
<doc id="3391121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391121" title="Flawborough">
Flawborough

Flawborough – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. W 2001 civil parish liczyła 46 mieszkańców. Flawborough jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Flodberga"/"Flodberge".

</doc>
<doc id="3391124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391124" title="Screveton">
Screveton

Screveton – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. W 2011 civil parish liczyła 191 mieszkańców. Screveton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Escreventone"/"Screvetone"/"Screvintone".

</doc>
<doc id="3391126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391126" title="Hayes (Bromley)">
Hayes (Bromley)

Hayes - miasto Londynu, leżąca w gminie London Borough of Bromley. W 2001 miasto liczyło 13781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391127" title="John Aprea">
John Aprea

John Aprea (ur. 4 marca 1941 r. w Englewood, w stanie New Jersey) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, także producent filmowy.

</doc>
<doc id="3391128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391128" title="West Drayton">
West Drayton



</doc>
<doc id="3391131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391131" title="West Drayton (Londyn)">
West Drayton (Londyn)

West Drayton – miasto Londynu, leżąca w gminie London Borough of Hillingdon. W 2011 miasto liczyło 14370 mieszkańców. West Drayton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Draitone".

</doc>
<doc id="3391132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391132" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1989">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1989

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1989 – 22. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 2 września 1989 roku. Turniej wygrał Sławomir Drabik.
Wyniki.
Bieg po biegu

</doc>
<doc id="3391133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391133" title="Turniej o Srebrny Kask 1974">
Turniej o Srebrny Kask 1974

Turniej o Srebrny Kask 1974 – rozegrany w sezonie 1974 turniej żużlowy z cyklu rozgrywek o „Srebrny Kask”. Wygrał Gerard Stach, drugi był Jerzy Rembas, a Marian Witelus stanął na najniższym stopniu.
Wyniki finałów.
Poniżej zestawienie czołowej piątki każdego z rozegranych 4 turniejów finałowych.
Klasyfikacja końcowa.
Uwaga!: Odliczono jeden najgorszy wynik.

</doc>
<doc id="3391134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391134" title="Centrum Szkolenia Straży Granicznej w Kętrzynie">
Centrum Szkolenia Straży Granicznej w Kętrzynie

Centrum Szkolenia Straży Granicznej imienia Żołnierzy Korpusu Ochrony Pogranicza w Kętrzynie (CSSG) – jeden z trzech ośrodków szkolenia Straży Granicznej, z siedzibą w Kętrzynie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Zarządzeniem nr 21 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 7 maja 1991 roku w miejsce Centrum Szkolenia WOP powołano do życia Centrum Szkolenia Straży Granicznej.
Komendant Główny Straży Granicznej ppłk dypl. Krzysztof Janczak decyzją z dnia 6 lipca 1992 roku nadał Centrum Szkolenia SG sztandar, którego uroczyste wręczenie nastąpiło w dniu 14 listopada 1992 roku.
16 maja 2007 roku Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji na wniosek Komendanta Centrum Szkolenia Straży Granicznej w Kętrzynie nadał Centrum Szkolenia Straży Granicznej w Kętrzynie imię „Żołnierzy Korpusu Ochrony Pogranicza”.
Dnia 5 maja 2008 roku Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji na wniosek Komendanta Głównego Straży Granicznej nadał Centrum nowy sztandar, ufundowany przez społeczeństwo ziemi warmińsko-mazurskiej.
Zarządzenie nr 64 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 2 listopada 2010 roku określono i wprowadzono symbol Centrum Szkolenia Straży Granicznej.
Od 1 marca 2012 roku funkcjonowanie Centrum Szkolenia reguluje Zarządzenie nr 13 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 27 lutego 2012 roku w sprawie utworzenia, organizacji i zakresu działania Centrum Szkolenia Straży Granicznej im. Żołnierzy Korpusu Ochrony Pogranicza w Kętrzynie.
Nadzór na działalnością dydaktyczną Centrum sprawuje Dyrektor Biura Kadr i Szkolenia Komendy Głównej Straży Granicznej, obsługę logistyczno-finansową Centrum zapewnia Komendant Warmińsko-Mazurskiego Oddziału Straży Granicznej.
Zadania Centrum Szkolenia.
Podstawowym zadaniem Centrum jest szkolenie i przygotowanie funkcjonariuszy oraz pracowników Straży Granicznej do prawidłowego wykonywania zadań określonych w Ustawie z dnia 12 października 1990 roku o Straży Granicznej oraz w przepisach wykonawczych do tej ustawy.
Do zadań Centrum należy w szczególności.
Centrum może prowadzić szkolenia dla innych organów i instytucji właściwych w sprawach ochrony granicy państwowej lub wykonujących zadania na rzecz porządku i bezpieczeństwa publicznego, a za zgodą Komendanta Głównego Straży Granicznej współpracować z zagranicznymi służbami celnymi, organami i instytucjami właściwymi w sprawach ochrony granic państwowych lub wykonującymi zadania na rzecz porządku i bezpieczeństwa publicznego, szkołami wyższymi, innymi instytucjami naukowymi oraz organizacjami międzynarodowymi.
Struktura organizacyjna Centrum.
Komórką organizacyjną Centrum kieruje.
Wymienione osoby są przełożonymi podległych im funkcjonariuszy i pracowników.
Działalność Referatu Nadzoru i Kontroli koordynuje starszy specjalista – koordynator Referatu Kontroli.

</doc>
<doc id="3391135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391135" title="Isleworth">
Isleworth

Isleworth - dzielnica Londynu, leżąca w gminie London Borough of Hounslow. W 2011 miasto liczyło 11977 mieszkańców. Isleworth jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Gistelesworde".

</doc>
<doc id="3391136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391136" title="Putney">
Putney

Putney – dzielnica Londynu, w Wielki Londyn, leżąca w gminie Wandsworth. Putney jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Putelei".
Na terenie dzielnicy znajduje się punkt startowy Wyścigu Ósemek Oksford-Cambridge.

</doc>
<doc id="3391137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391137" title="Putney (Londyn)">
Putney (Londyn)



</doc>
<doc id="3391138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391138" title="1804 w muzyce">
1804 w muzyce



</doc>
<doc id="3391139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391139" title="Surbiton">
Surbiton

Surbiton - miasto w gminie Royal Borough of Kingston upon Thames. Populacja-38158.

</doc>
<doc id="3391140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391140" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1988">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1988

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1988 – 21. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 4 września 1988 roku. Turniej wygrał Ryszard Dołomisiewicz.
Wyniki.
Bieg po biegu
Po zawodach rozegrano bieg dodatkowy o Puchar Prezydenta Częstochowy: Dołomisiewicz, Błażejczak, Drabik, Brucheiser.

</doc>
<doc id="3391141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391141" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1987">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1987

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1987 – 20. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 13 września 1987 roku. Turniej wygrał Roman Jankowski.
Po zawodach rozegrano bieg dodatkowy o Puchar Prezydenta Częstochowy: Jankowski, Dołomisiewicz, Brucheiser, Huszcza

</doc>
<doc id="3391142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391142" title="Infotechnologia">
Infotechnologia



</doc>
<doc id="3391143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391143" title="Upper Broughton">
Upper Broughton

Upper Broughton – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. W 2011 civil parish liczyła 327 mieszkańców. Upper Broughton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Brotone".

</doc>
<doc id="3391144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391144" title="1805 w muzyce">
1805 w muzyce



</doc>
<doc id="3391145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391145" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1986">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1986

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1986 – 19. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 7 września 1986 roku i był on jednocześnie turniejem o Puchar Gazety Częstochowskiej. Turniej wygrał Wojciech Żabiałowicz.

</doc>
<doc id="3391146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391146" title="Robert Wilhelm Otto">
Robert Wilhelm Otto

Robert Wilhelm Otto (ur. 11 grudnia 1832 w Gdańsku – zm. 27 lutego 1903 w Gdańsku) – gdański kupiec i bankowiec, austriacki urzędnik konsularny.
Syn Johanna Wilhelma Otto, kupca. Był właścicielem rodzinnej firmy handlowej Otto &amp; Co. ("1900"-1903), oraz udziałowcem Gdańskiej Akcyjnej Kasy Oszczędnościowej ("Danziger Sparkassen-Aktien-Verein") (1869–1903). Pełnił też funkcje – radnego gdańskiego (1876–1882), oraz konsula Austrii (1885-1900).
W domu przy "Melzergasse" 4 (ob. ul. Słodowników) zgromadził kolekcję dzieł sztuki, m.in. komplety fajansów z Delftu.

</doc>
<doc id="3391147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391147" title="Moss Side (ujednoznacznienie)">
Moss Side (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3391148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391148" title="Henri Battilani">
Henri Battilani

Henri Battilani (ur. 27 lutego 1994) – włoski narciarz alpejski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Henri Battilani pojawił się 14 grudnia 2009 roku w Ratschings, gdzie w zawodach juniorskich zajął 75. miejsce gigancie. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, zajmując dwunaste miejsce w zjeździe oraz 24. miejsce supergigancie. Jeszcze trzykrotnie startował na zawodach tego cyklu, największy sukces osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie okazał się najlepszy w biegu zjazdowym. Na tej samej imprezie był także szósty w supergigancie. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 30 listopada 2014 roku w Lake Louise, gdzie zajął 55. miejsce w supergigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 18 marca 2015 roku w Meribel, zajmując 25. miejsce w zjeździe. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Battilani nie stawał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3391149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391149" title="CBGB (film)">
CBGB (film)

CBGB – amerykański film historyczno-dramatyczny z 2013 w reżyserii Randalla Millera, poświęcony nowojorskiemu klubowi muzycznemu CBGB działającemu w latach 1973–2006. Opowiada historię Hilly’ego Kristala, który założył lokal mający promować gatunki muzyczne zawarte w jego nazwie (Country, Blue Grass and Blues), zamiast tego przekształcił się w miejsce rozwoju nowych nurtów – punk i new wave.
Film powstał jako produkcja niezależna. Oficjalną premierę teatralną miał 4 października 2013 w ramach festiwalu CBGB Music &amp; Film Festival. Wcześniej rozpowszechniany był w systemie VOD, a 31 grudnia 2013 pojawiły się wydania na DVD i Blu-ray.
Film otrzymał raczej negatywne oceny – portal Metacritic na podstawie 17 recenzji przyznał mu średnią 30 punktów (na 100), również niskie noty dostał w serwisie Rotten Tomatoes.
Na soundtracku z filmu znalazły się m.in. piosenki Talking Heads, MC5, New York Dolls, Television, Richard Hell and the Voidoids, The Velvet Underground, The Dead Boys, Blondie, The Police i innych artystów związanych z CBGB.

</doc>
<doc id="3391150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391150" title="Moss Bank">
Moss Bank

Moss Bank – miejsce w Anglii, w Merseyside, w dystrykcie (unitary authority) St Helens. W 2011 miejsce liczyła 10682 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391153" title="Linia kolejowa Lužná u Rakovníka – Chomutov">
Linia kolejowa Lužná u Rakovníka – Chomutov

Linia kolejowa Lužná u Rakovníka – Chomutov (Linia kolejowa nr 124 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i zelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy stację Lužná u Rakovníka i Chomutov. Przebiega przez terytorium kraju środkowoczeskiego usteckiego.

</doc>
<doc id="3391155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391155" title="Moss Side">
Moss Side

Moss Side – dzielnica w Manchesterze w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 18902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391156" title="Protestantyzm na Bahamach">
Protestantyzm na Bahamach

Protestantyzm na Bahamach w 2010 roku posiadał około 280 tysięcy wyznawców co stanowiło 80% populacji. Największe wyznania stanowiły: baptyzm (ok. 35%), anglikanizm (13,7%), ruch zielonoświątkowy (13%), ruch uświęceniowy/metodyzm (ok. 10%) i adwentyzm (4,7%).
Największe kościoły protestanckie na Bahamach, w 2000 i 2010 roku, według "Operation World":

</doc>
<doc id="3391157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391157" title="Siergiej Kożewnikow">
Siergiej Kożewnikow



</doc>
<doc id="3391158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391158" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1985">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1985

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1985 – 18. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 22 lipca 1985 roku i był on jednocześnie turniejem o Puchar Gazety Częstochowskiej. Turniej wygrał Marek Cieślak.
Wyniki.
Bieg po biegu
Po zawodach rozegrano bieg dodatkowy o Puchar Prezydenta Częstochowy: Brucheiser, Pawlak, Waloszek, Cieślak.

</doc>
<doc id="3391162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391162" title="Chantry">
Chantry

Chantry – dzielnica miasta Ipswich, w Anglii, w Suffolk, w dystrykcie Ipswich. W 2001 dzielnica liczyła 5943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391166" title="Stoke Park">
Stoke Park

Stoke Park – dzielnica miasta Ipswich, w Anglii, w Suffolk, w dystrykcie Ipswich. W 2011 dzielnica liczyła 7276 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391167" title="Lewis Kaplan">
Lewis Kaplan

Lewis Kaplan – francuski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391168" title="Zamczysko (województwo kujawsko-pomorskie)">
Zamczysko (województwo kujawsko-pomorskie)

Zamczysko – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Osielsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. 
Wg zestawienia geoportal miejscowość jest częścią miasta Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="3391169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391169" title="Zespół pałacowo-parkowy w Ojrzanowie">
Zespół pałacowo-parkowy w Ojrzanowie

Zespół pałacowo-parkowy w Ojrzanowie – zaprojektowany w stylu klasycystycznym przez Władysława Marconiego znajdujący się na terenie gminy Żabia Wola w powiecie grodziskim, w Ojrzanowie.
Zespół jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem 605 z 28.07.1983. W skład zespołu wchodzą pałac oraz 13-hektarowy park.
Historia.
Pałac zbudowany został w XIX wieku na miejscu dawnej siedziby Ojrzanowskich. W pierwszej połowie XX wieku kompleks znalazł się w rękach rodziny Dziewulskich, która zbudowała między innymi przypałacową szkołę. W roku 1946 zespół został sprzedany rodzinie Zielińskich, którzy odstąpili go Stowarzyszeniu PAX w latach 60. Następnie majątek kupiła firma Inco-Veritas.
Aktualnie całość zespołu przeznaczona została na hotel.
Architektura.
Budowa w późnym stylu klasycystycznym na planie prostokąta, z cegły, otynkowana. Elewacja frontowa 11-osiowa. Szczyt frontu zwieńczony oculusem. Ryzality skrajne, jednoosiowe. Portyk toskański czterokolumnowy.

</doc>
<doc id="3391172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391172" title="Gainsborough (Suffolk)">
Gainsborough (Suffolk)

Gainsborough – dzielnica miasta Ipswich, w Anglii, w Suffolk, w dystrykcie Ipswich. W 2011 dzielnica liczyła 8792 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391173" title="Castle Hill (dzielnica w Ipswich)">
Castle Hill (dzielnica w Ipswich)

Castle Hill – dzielnica miasta Ipswich, w Anglii, w Suffolk, w dystrykcie Ipswich. W 2011 dzielnica liczyła 7463 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391175" title="Ciosaniec (województwo pomorskie)">
Ciosaniec (województwo pomorskie)

Ciosaniec – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Ustka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Wg zestawienia geoportal miejscowość leży w gminie Postomino (gmina), a jej jednostką nadrzędną jest Postomino.

</doc>
<doc id="3391177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391177" title="Carlos González (bokser)">
Carlos González (bokser)

Carlos González − kubański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 przegrał z Meksykaninem Juanem Parrą.

</doc>
<doc id="3391178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391178" title="Harehills">
Harehills

Harehills – dzielnica w Anglii, w West Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Leeds. W 2001 dzielnica liczyła 21052 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391179" title="Gainsborough (Ipswich)">
Gainsborough (Ipswich)



</doc>
<doc id="3391180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391180" title="Rafael Nava">
Rafael Nava

Rafael Nava − meksykański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 pokonał Kubańczyka Ángela Calvo.

</doc>
<doc id="3391183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391183" title="Sipia">
Sipia

Sipia – rodzaj ptaków z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 13–14,5 cm, masa ciała 22–24 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od nazwy Sipí, gminy w departamencie Chocó w Kolumbii.
Podział systematyczny.
Taksony wyodrębnione z "Myrmeciza". Gatunkiem typowym jest "Pyriglena berlepschi". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3391185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391185" title="Ángel Calvo">
Ángel Calvo

Ángel Calvo − kubański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 przegrał z Meksykaninem Rafaelem Navą.

</doc>
<doc id="3391186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391186" title="Levenshulme">
Levenshulme

Levenshulme – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 15430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391189" title="Rusholme">
Rusholme

Rusholme – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 13643 mieszkańców. Rusholme było Russum w 1235, Russhum w 1420, Rysshulme w 1551 i Risholme w 1568.

</doc>
<doc id="3391191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391191" title="Emilio Ballado">
Emilio Ballado

Emilio Ballado (ur. 2 maja 1916) − meksykański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935, olimpijczyk.
Kariera.
W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 pokonał Panamczyka Alberto Allana. W 1936 reprezentował Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936, które miały miejsce w Berlinie. Ballado przegrał swoją pierwszą walkę z reprezentantem Norwegii Rudolfem Andreassenem.

</doc>
<doc id="3391192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391192" title="Hulme">
Hulme

Hulme – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 16907 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391193" title="Gabriel Rocha">
Gabriel Rocha

Gabriel Rocha − meksykański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 pokonał Panamczyka Edurado Señalesa.

</doc>
<doc id="3391194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391194" title="Fallowfield">
Fallowfield

Fallowfield – dzielnica w Manchesterze w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 15211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391196" title="Ricardo Panay">
Ricardo Panay

Ricardo Panay − panamski bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 pokonał Kubańczyka Armando Díaza.

</doc>
<doc id="3391198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391198" title="Manuel García (bokser)">
Manuel García (bokser)

Manuel García − kubański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935.

</doc>
<doc id="3391202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391202" title="Wilfredo Rodríguez (bokser)">
Wilfredo Rodríguez (bokser)

Wilfredo Rodríguez − kubański bokser, złoty medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935.

</doc>
<doc id="3391204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391204" title="Alberto Allan">
Alberto Allan

Alberto Allan − panamski bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 przegrał z Meksykaninem Emilio Ballado.

</doc>
<doc id="3391208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391208" title="Edurado Señales">
Edurado Señales

Edurado Señales − panamski bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 przegrał z Meksykaninem Gabrielem Rochą.

</doc>
<doc id="3391209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391209" title="Protestantyzm na Barbadosie">
Protestantyzm na Barbadosie

Protestantyzm na Barbadosie w 2010 roku posiadał około 240 tysięcy wyznawców co stanowiło 88% populacji. Największe wyznania w obrębie protestantyzmu stanowią tam: anglikanizm (32%), ruch zielonoświątkowy (16,1%), ruch uświęceniowy/metodyzm (ok. 13%) i adwentyzm (10,2%).
Największe kościoły w kraju, w 2000 i 2010 roku, według "Operation World":

</doc>
<doc id="3391210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391210" title="Armando Díaz">
Armando Díaz

Armando Díaz − kubański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1935. W finale Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów 1935 przegrał z Panamczykiem Ricardo Panayem.

</doc>
<doc id="3391212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391212" title="Withington (Wielki Manchester)">
Withington (Wielki Manchester)

Withington – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 13422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391213" title="Aleksander Niweliński">
Aleksander Niweliński

Aleksander Niweliński (ur. 4 września 1953 w Krakowie) – polski zootechnik.
Życiorys.
Absolwent Akademii Rolniczej w Krakowie oraz podyplomowych studiów z zootechniki. W 1975 rozpoczął pracę na stanowisku pielęgniarza w Ogrodzie Zoologicznym w Krakowie, od 1990 pełnił w nim funkcję zastępcy dyrektora. W latach 1997-2014 dyrektor Ogrodu Zoologicznego w Płocku. W okresie od 1 października 2014 do 31 października 2015 dyrektor Ogrodu Zoologicznego w Poznaniu (Stare Zoo, Nowe Zoo). 
Odbył staże zawodowe w ogrodach zoologicznych w Brazylii, Holandii, Austrii i Stanach Zjednoczonych. Od 2009 funkcjonuje w zarządzie Rady Dyrektorów Polskich Ogrodów Zoologicznych, na kadencję 2013-2017 wybrany jej przewodniczącym. Członek Grupy Doradczej EAZA ds. Hodowli Gadów i Płazów oraz przedstawiciel Polskich Ogrodów Zoologicznych przy EAZA Council (Rada Europejskiego Stowarzyszenia Ogrodów i Akwariów). 
Autor 32 publikacji i tłumaczeń naukowych z zakresu hodowli zwierząt nieudomowionych i ich ochrony. Zna język angielski i niemiecki.

</doc>
<doc id="3391215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391215" title="Burnage">
Burnage

Burnage – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 15227 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391216" title="Longsight">
Longsight

Longsight – dzielnica w Manchesterze w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 15429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391217" title="Zbiornik Krasnojarski">
Zbiornik Krasnojarski

Zbiornik Krasnojarski (zwany także Hydrowęzłem Krasnojarskim) – sztuczny zbiornik wodny na rzece Jenisej, powstały wskutek przegrodzenia rzeki Zaporą Krasnojarską. Jego powierzchnia wynosi ok. 2150 km², a pojemność 73,3 km³. Zbudowano go w latach 1955–1971. Spiętrzone wody zbiornika zasilają największą elektrownię wodną w Rosji – jej moc to ok. 6090 MW. Nad hydrowęzłem powstało miasto Diwnogorsk.

</doc>
<doc id="3391218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391218" title="Disney XD Original Series">
Disney XD Original Series

Disney XD Original Series – seria seriali fabularnych i animowanych i premierowo emitowanych przez Disney XD. W USA kanał rozpoczął emisję 13 lutego 2009 roku, a w Polsce 19 września 2009 roku.
Przy każdej produkcji podane są daty rozpoczęcia i zakończenia pierwszej emisji.

</doc>
<doc id="3391219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391219" title="Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938">
Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938

Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938 – jedna z dyscyplin sportowych rozgrywana na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938 w panamskim mieście Panama. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu kategoriach wagowych, a zawody w trwały od 5 do 24 lutego. Podani zostani tylko potwierdzeni medaliści

</doc>
<doc id="3391220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391220" title="Selena Gomez - For You">
Selena Gomez - For You



</doc>
<doc id="3391222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391222" title="Whalley Range">
Whalley Range

Whalley Range – dzielnica w Manchesterze, w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 15430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391224" title="Turniej o Srebrny Kask 1968">
Turniej o Srebrny Kask 1968

Turniej o Srebrny Kask 1968 – rozegrany w sezonie 1968 turniej żużlowy z cyklu rozgrywek o „Srebrny Kask”. Wygrał Piotr Bruzda, drugi był Stanisław Kasa, a Ryszard Dziatkowiak stanął na najniższym stopniu.
Wyniki finałów.
Poniżej zestawienie czołowej piątki każdego z rozegranych 5 turniejów finałowych.
Klasyfikacja końcowa.
Uwaga!: Odliczono jeden najgorszy wynik.

</doc>
<doc id="3391225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391225" title="Killing Skills">
Killing Skills

Killing Skills – holenderski zespół producentów muzyki hip-hopowej. Powstał w 2007 roku z inicjatywy Jaapa Wiewela i Chrisa van Rootselaara. W latach późniejszych skład formacji uzupełnił Polak Adam "O.S.T.R." Ostrowski. 
Szerszą rozpoznawalność grupa zyskała po nawiązaniu współpracy z Ostrowskim w 2012 roku. Formacja wyprodukowała m.in. wyróżniony złotą płytą w Polsce debiutancki album grupy Tabasko – "Ostatnia szansa tego rapu" (2012). Kolejny sukces grupa odniosła wraz z Ostrowskim i Łukaszem "Hadesem" Bułatem-Mironowiczem za sprawą platynowego albumu "Haos" (2013). W 2015 roku ukazał się debiutancki album Killing Skills zatytułowany "Harmonics". Nagrania w limitowanym do 3 tys. egzemplarzy nakładzie zostały dołączone do wyróżnionego złotą płytą albumu solowego Ostrowskiego pt. "Podróż zwana życiem", a wyprodukowanego przez Killing Skills. 

</doc>
<doc id="3391226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391226" title="Ravens">
Ravens



</doc>
<doc id="3391227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391227" title="Toninho Cecílio">
Toninho Cecílio

Toninho Cecílio, właśc. Antônio Jorge Cecílio Sobrinho (ur. 27 maja 1967 w Avaré) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1986 rozpoczął karierę piłkarską w SE Palmeiras. Potem występował w klubach Botafogo, Cruzeiro Esporte Clube, Cerezo Osaka, Coritiba, São José, União São João, Portuguesa Santista, Paulista i Santo André, gdzie zakończył karierę w 2001 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1990 bronił barw reprezentacji Brazylii.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 2007 roku. Trenował kluby Guaratinguetá, Grêmio Prudente, Vitória, São Caetano, Americana, Avaí FC, Paraná Clube, Comercial, Criciúma i XV de Piracicaba.

</doc>
<doc id="3391232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391232" title="Wieża Ciśnień przy ul. Wojska Polskiego w Iławie">
Wieża Ciśnień przy ul. Wojska Polskiego w Iławie



</doc>
<doc id="3391234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391234" title="Wieża Ciśnień przy ul. Dworcowej w Iławie">
Wieża Ciśnień przy ul. Dworcowej w Iławie



</doc>
<doc id="3391235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391235" title="Wieża Ciśnień przy ul. 1 Maja w Iławie">
Wieża Ciśnień przy ul. 1 Maja w Iławie



</doc>
<doc id="3391236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391236" title="Szagonar">
Szagonar

Szagonar – miasto w azjatyckiej części Rosji położone nad rzeką Jenisej. Miasto to jest ośrodkiem administracyjnym Kożuun uług-chiemskiego w Tuwie. Szagonar liczy około 10 956 mieszkańców (dane pochodzą z 2010 r.).
Położenie.
Szagonar jest położony w północno – środkowej części Tuwy, nad rzeką Jenisej.

</doc>
<doc id="3391239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391239" title="PK (film)">
PK (film)

PK – bollywoodzki satyryczny komediodramat z elementami science-fiction z 2014 roku w reżyserii Rajkumara Hiraniego. Jest to najbardziej dochodowy film w historii Bollywood.
W 2015 roku PK zdobył 3 nominacje do Nagrody Filmfare.
Fabuła.
Film opowiada o humanoidalnym kosmicie znanym pod przezwiskiem PK, który przybywa na Ziemię. Kiedy zostaje skradziony pilot od jego statku kosmicznego, musi odzyskać go za wszelką cenę. Podczas swoich przygód PK poznaje ludzi i ich zwyczaje oraz zaprzyjaźnia się z młodą dziennikarką Jaggu. Wkrótce zaczyna stawiać pytania na temat religii i wierzeń ludzi.

</doc>
<doc id="3391241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391241" title="Protestantyzm na Bermudach">
Protestantyzm na Bermudach

Protestantyzm na Bermudach w 2010 roku posiadał około 40 tysięcy wyznawców co stanowiło 65% populacji. Największymi wyznaniami były: metodyzm/ruch uświęceniowy (ok. 20%), anglikanizm (18,5%), adwentyzm (8,6%) i ruch zielonoświątkowy (4,7%).
Największe Kościoły protestanckie na Bermudach w 2000 i 2010 roku, według "Operation World":

</doc>
<doc id="3391242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391242" title="Akletos">
Akletos

Akletos – rodzaj ptaków z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała do 17 cm, masa ciała 36–42 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od greckiego słowa "aklētos" „niewzywany, niewołany, nieproszony”.
Podział systematyczny.
Taksony wyodrębnione z rodzaju "Myrmeciza". Gatunkiem typowym jest "Thamnophilus melanoceps". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3391247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391247" title="Komařice">
Komařice

Komařice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391248" title="Kvítkovice (powiat Czeskie Budziejowice)">
Kvítkovice (powiat Czeskie Budziejowice)

Kvítkovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391251" title="Ledenice (Czechy)">
Ledenice (Czechy)

Ledenice – miasteczko i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 2 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391252" title="Libín">
Libín

Libín – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 363 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391253" title="Libníč">
Libníč

Libníč – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 480 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391254" title="Ločenice">
Ločenice

Ločenice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391257" title="Mazelov">
Mazelov

Mazelov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391262" title="Mladošovice">
Mladošovice

Mladošovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 369 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391266" title="Modrá Hůrka">
Modrá Hůrka

Modrá Hůrka – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391269" title="Gmina Pleasant Grove">
Gmina Pleasant Grove



</doc>
<doc id="3391270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391270" title="Gmina Pleasant">
Gmina Pleasant



</doc>
<doc id="3391271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391271" title="Gmina Pleasant Valley">
Gmina Pleasant Valley



</doc>
<doc id="3391272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391272" title="Mokrý Lom">
Mokrý Lom

Mokrý Lom – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391274" title="Gmina Taylor">
Gmina Taylor



</doc>
<doc id="3391276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391276" title="Mydlovary">
Mydlovary

Mydlovary – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391277" title="Honeymoon">
Honeymoon



</doc>
<doc id="3391281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391281" title="Nákří">
Nákří

Nákří – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391291" title="Nedabyle">
Nedabyle

Nedabyle – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391301" title="Neplachov">
Neplachov

Neplachov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Czeskie Budziejowice, w kraju południowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391332" title="Strajk w fabryce Cegielskiego (1872)">
Strajk w fabryce Cegielskiego (1872)

Strajk w Poznaniu w 1872 - strajk, który miał miejsce w Poznaniu, w fabryce Hipolita Cegielskiego, 15 kwietnia 1872 i był pierwszym strajkiem w tych zakładach.
Postulatami strajkujących robotników było skrócenie czasu pracy do dziesięciu godzin dziennie oraz podniesienia płac o 25%. Zachowawcza postawa ugodowego związku zawodowego spowodowała nawiązanie rozmów z kierownictwem zakładu i odstąpienie od żądań płacowych. Centrala związkowa w Berlinie nie zgodziła się też na pomoc finansową strajkującym. W związku z tym, po rozmowach w restauracji Filipowicza na Małych Garbarach 7, 16 kwietnia przystąpiono do pracy akceptując spełnienie przez pracodawcę jedynie postulatu dotyczącego czasu pracy.

</doc>
<doc id="3391348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391348" title="Raúl Sanguily">
Raúl Sanguily

Raúl Sanguily – kubański bokser, uczestnik Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938, w latach 1939–1942 bokser zawodowy.
Kariera.
W 1938 był uczestnikiem Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w Panamie. W półfinale przegrał z Portorykańczykiem José Aponte, a w walce o brązowy medal z Jamajczykiem Frederickiem Thompsonem.

</doc>
<doc id="3391359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391359" title="Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1992">
Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1992

Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1992 – 4. edycja Drużynowego Pucharu Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy. W sezonie 1992 pierwszy raz zwycięzcę wyłoniono systemem pucharowym.

</doc>
<doc id="3391364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391364" title="Frederick Thompson (bokser)">
Frederick Thompson (bokser)

Frederick Thompson − jamajski bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938. W walce o brązowy medal pokonał Kubańczyka Raúla Sanguily.

</doc>
<doc id="3391379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391379" title="Albert Johnson (bokser)">
Albert Johnson (bokser)

Albert Johnson − jamajski bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.

</doc>
<doc id="3391389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391389" title="Raúl Becker">
Raúl Becker

Raúl Becker − panamski bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938. W półfinałowej walce przegrał z Kubańczykiem Mario Baezą, ale w walce o trzecie miejsce odniósł zwycięstwo, zdobywając brązowy medal w kategorii piórkowej.

</doc>
<doc id="3391401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391401" title="Raúl Gaona">
Raúl Gaona

Raúl Gaona − meksykański bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938. W walce o brązowy medal pokonał walkowerem Kubańczyka Armando Díaza.

</doc>
<doc id="3391404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391404" title="Protestantyzm w Boliwii">
Protestantyzm w Boliwii

Protestantyzm w Boliwii wyznaje 1,4 miliona osób co stanowi 13,7% społeczeństwa. Największe wyznania w obrębie protestantyzmu stanowią: ruch zielonoświątkowy (7,9%), inne wspólnoty ewangelikalne (ok. 3%) i adwentyści dnia siódmego (2,2%).
Statystyki.
Największe Kościoły w Boliwii, w 2000 i 2010 roku, według "Operation World":
Według spisu "Prolades" do większych wyznań (niewymienionych przez "Operation World") należą jeszcze: Zjednoczony Kościół Ewangeliczno-Zielonoświątkowy (37 559 członków), Misja Kościoła Boliwii (12 600 członków), Międzynarodowy Kościół Poczwórnej Ewangelii (12 275 członków) i Międzynarodowa Misja Ewangeliczna (11 000 członków).

</doc>
<doc id="3391406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391406" title="Víctor Mejías">
Víctor Mejías

Víctor Mejías − wenezuelski bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.

</doc>
<doc id="3391411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391411" title="Lancelot Walker">
Lancelot Walker

Lancelot Walker − jamajski bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.

</doc>
<doc id="3391415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391415" title="Eleuterio Rivera">
Eleuterio Rivera

Eleuterio Rivera − portorykański bokser, brązowy medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.

</doc>
<doc id="3391416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391416" title="Powódź w Poznaniu (1888)">
Powódź w Poznaniu (1888)

Powódź w Poznaniu w 1888 – powódź, która nawiedziła Poznań w 1888, będąc prawdopodobnie trzecim co do wielkości zalewem w dziejach miasta.
Powódź nastąpiła w wyniku gwałtownych roztopów, wywołujących kulminacyjną falę na Warcie. Stan wody wyniósł wtedy 650 cm, na wodowskazie na Chwaliszewie. Zalaniu uległy tereny poniżej 58,0 m n.p.m. Stan wody upamiętnia tabliczka w kościele Bożego Ciała na Piaskach oraz na ul. Długiej 1/2 (jej górna krawędź odpowiada rzędnej 58,225 m n.p.m., a dolna 58,135 m n.p.m.). Podczas powodzi woda zalała: Chwaliszewo, Śródkę, Stary Rynek, Plac Bernardyński, a także podeszła pod kościół Bożego Ciała, ulicę Strzelecką, Drogę Dębińską i Garbary. Ogółem zalanych zostało niecałe osiemset budynków zamieszkałych przez 22.000 osób.
Jej bezpośrednim następstwem była epidemia tyfusu.
9 kwietnia przybyła do Poznania cesarzowa Wiktoria, aby przekazać mieszkańcom wyrazy współczucia od siebie oraz swojego chorego męża – Fryderyka III. Cesarzowa przybyła koleją na dworzec główny, a potem udała się na Święty Marcin oraz do baraków wzniesionych specjalnie dla powodzian. Wynikiem wizyty było przystąpienie do opracowania kompleksowego planu zabezpieczającego Poznań przed powodziami i uczynienie z Warty efektywnego szlaku żeglugowego.

</doc>
<doc id="3391418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391418" title="Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1946">
Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1946

Boks na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1946 – jedna z dyscyplin sportowych rozgrywana na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1946 w kolumbijskim mieście Barranquilla. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu kategoriach wagowych, a zawody w trwały od 22 do 26 grudnia. Podani zostani tylko potwierdzeni medaliści

</doc>
<doc id="3391420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391420" title="Zamość Starówka">
Zamość Starówka

Zamość Starówka – kolejowy przystanek osobowy w Zamościu, w województwie lubelskim, w Polsce. Znajduje się przy ul. Peowiaków (w centrum miasta, na wschód od Starego Miasta).
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.
Jest jednym z trzech miejsc planowego zatrzymywania się pociągów pasażerskich na terenie miasta, obok stacji Zamość i przystanku Zamość Wschód.
Ruch pociągów.
Przystanek obsługuje połączenia pospieszne – codzienne pociągi InterCity do stacji:
oraz połączenia osobowe – pociągi Regio do stacji/przystanków:
Powiązania komunikacyjne.
Przystanek stanowi część kolejowo-drogowego węzła przesiadkowego. W jego pobliżu znajduje się obszerny parking, postój TAXI oraz przystanki autobusowe dla komunikacji miejskiej: "Peowiaków Starówka" (służący również dla komunikacji lokalnej i dalekobieżnej - PKS, busy), "Peowiaków Cmentarz" i "Brama Lwowska".

</doc>
<doc id="3391423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391423" title="Zamość Wschód">
Zamość Wschód

Zamość Wschód – kolejowy przystanek osobowy na terenie Zamościa, w województwie lubelskim, w Polsce. Znajduje się przy ul. J. Zamoyskiego (w pobliżu os. Zakole).
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.
Jest jednym z trzech miejsc planowego zatrzymywania się pociągów pasażerskich na terenie miasta, obok stacji Zamość i przystanku Zamość Starówka.
Początkowo otwarcie przystanku planowano na 2012 rok, ale z powodu nieporozumień między miastem i zarządcą infrastruktury prace budowlane opóźniły się o trzy lata. Początkowo nie było możliwości kończenia biegu szynobusów na przystanku, zmiana kierunku jazdy odbywała się na posterunku Jarosławiec, oddalonym o kilka kilometrów. Powodowało to podrażanie obsługi i spowodowało zawieszenie ruchu pociągów do przystanku Zamość Wschód. Przerwa w ruchu została wykorzystana na przebudowę infrastruktury, w efekcie czego zmiana kierunku jazdy pociągów Regio odbywa się na pobliskim posterunku Szopinek.
Ruch pociągów.
Przystanek obsługuje połączenia pospieszne – codzienne pociągi InterCity do stacji:
oraz połączenia osobowe – pociągi Regio do stacji:
Powiązania komunikacyjne.
W pobliżu przystanku znajduje się parking oraz przystanki autobusowe komunikacji miejskiej: "Os. Zamoyskiego", "Zamoyskiego - Os. Zakole" i "Zamoyskiego - Myjnia".

</doc>
<doc id="3391425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391425" title="Federica Sanfilippo">
Federica Sanfilippo

Federica Sanfilippo (ur. 24 października 1990 w Vipiteno) – włoska biathlonistka, reprezentantka kraju w zawodach Pucharu Świata oraz na mistrzostwach świata. Zwyciężczyni zawodów Pucharu IBU.

</doc>
<doc id="3391427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391427" title="Barrington (New Hampshire)">
Barrington (New Hampshire)

Barrington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Strafford.

</doc>
<doc id="3391429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391429" title="Barrington (Nowy Jork)">
Barrington (Nowy Jork)

Barrington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Yates.

</doc>
<doc id="3391431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391431" title="Wootton (East Staffordshire)">
Wootton (East Staffordshire)

Wootton – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie East Staffordshire. W 2011 civil parish liczyła 154 mieszkańców. Wootton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wodetone".

</doc>
<doc id="3391432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391432" title="Wootton (Staffordshire)">
Wootton (Staffordshire)



</doc>
<doc id="3391434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391434" title="Park Narodowy Iona">
Park Narodowy Iona

Park Narodowy Iona (port. "Parque Nacional de lona") – największy i najstarszy park narodowy Angoli o powierzchni ponad 15 tysięcy km². Znajduje się w południowo-zachodniej części kraju, w prowincji Namibe, ok. 200 km na południe od miasta Moçâmedes.
Utworzony jeszcze za rządów portugalskich w 1937 rezerwat przyrody początkowo zapewniał znaczną ochronę wielu gatunkom zwierząt. W 1964 został przekształcony w pierwszy w okolicy park narodowy. Podczas wojny domowej trwającej od 1975 aż do 2002 został zaniedbany, także infrastrukturalnie, stając się miejscem działalności kłusowników. Od 2002 roku prowadzone są działania odbudowujące ochronę Iony, a także przeciwdziałające kłusownictwu. Park znany jest z wielu unikalnych gatunków flory, formacji skalnych i wydm przy brzegu Oceanu Atlantyckiego. Wśród najważniejszych chronionych gatunków znajdują się: skocznik antylopi, kudu małe i wielkie, struś czerwonoskóry, oryks i prawdopodobnie gepard.

</doc>
<doc id="3391437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391437" title="Barrington (Rhode Island)">
Barrington (Rhode Island)

Barrington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Bristol.

</doc>
<doc id="3391438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391438" title="Wootton (Stafford)">
Wootton (Stafford)

Wootton – osada w Anglii, w Staffordshire. W 1870-72 osada liczyła 202 mieszkańców. Wootton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wodestone".

</doc>
<doc id="3391439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391439" title="Stadion im. Atatürka w Rize">
Stadion im. Atatürka w Rize

Stadion im. Atatürka w Rize (tur. "Rize Atatürk Stadyumu") – nieistniejący już wielofunkcyjny stadion w Rize, w Turcji. Został otwarty w 1952 roku i mógł pomieścić 10 500 widzów. Swoje spotkania rozgrywała na nim drużyna Çaykur Rizespor, która w 2009 roku przeniosła się na nowo powstały Yeni Rize Şehir Stadı. W 2013 roku stadion rozebrano, by zrobić miejsce pod planowane centrum handlowe.

</doc>
<doc id="3391440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391440" title="Raithby (Louth)">
Raithby (Louth)

Raithby – wieś w Anglii, w Lincolnshire. Raithby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Radresbi".

</doc>
<doc id="3391441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391441" title="Fabienne Pigeaud">
Fabienne Pigeaud

Fabienne Pigeaud (ur. 7 marca 1959, Nantes) – francuska brydżystka, World International Master w kategorii Kobiet (WBF), European Master oraz European Champion w kategoriach Women i Juniors (EBL).
Siostra Fabienne Pigeaud, Bénédicte Cronier, jest czołową brydżystką Francji.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391442" title="Healaugh">
Healaugh



</doc>
<doc id="3391444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391444" title="West Warwick (Rhode Island)">
West Warwick (Rhode Island)

West Warwick – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3391445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391445" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – sztafeta kobiet">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – sztafeta kobiet

Sztafeta kobiet na Mistrzostwach świata w biathlonie 2015 została rozegrana 13 marca. Do startu zgłoszonych zostało dwadzieścia pięć sztafet. Pięć z nich nie ukończyło rywalizacji (zostały zdublowane).
Zawody wygrały reprezentantki Niemiec w składzie Franziska Hildebrand, Franziska Preuß, Vanessa Hinz oraz Laura Dahlmeier. Drugie miejsce z ponad minutą straty zajęła reprezentacja Francji, a trzecie Włoszki.

</doc>
<doc id="3391446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391446" title="Healaugh (Selby)">
Healaugh (Selby)

Healaugh – wieś i civil parish w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie Selby. W 2011 civil parish liczyła 209 mieszkańców. Healaugh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hailaga"/"Helage".

</doc>
<doc id="3391447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391447" title="Jack Britton">
Jack Britton

Jack Britton, pierw. William James Breslin (ur. 14 października 1885 w Clinton, zm. 27 marca 1962 w Miami) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii półśredniej.
Kariera bokserska Brittona trwała przez ćwierć wieku: od 1905 do 1930. Większość walk, które stoczył, były rozegrane w formule "no decision", czyli bez ogłoszenia werdyktu, o ile walka nie zakończyła się nokautem. Początkowo Britton nie osiągał znaczących sukcesów, zanim nie zaopiekował się nim Dan Morgan, który wymagał od swych podopiecznych ciężkich treningów i sportowego trybu życia.
W 1906 Britton stoczył walkę "no decision" z Leo Houckiem, zdaniem prasy przegraną, a w 1909 dwukrotnie zmierzył się z tym pięściarzem, również "no decision", według prasy oba razy remisując. W 1911 zremisował z Packeyem McFarlandem i przegrał z Williem Ritchiem. W 1913 stoczył m.in. dwie walki "no decision" z McFarlandem i po jednej z Kidem Gravesem i Mikiem Gloverem. Ten ostatni był uważany wówczas za zawodowego mistrza świata w wadze półśredniej. 19 stycznia 1914 Britton ponownie walczył "no decision" z Gloverem, a później w wym roku dwukrotnie z Gravesem.
26 marca 1915 stoczył walkę "no decision" z Tedem „Kidem” Lewisem, którą zdaniem prasy wygrał. Był to pierwszy z 20 pojedynków pięściarskich między tymi bokserami, które trwały do 1921. 22 czerwca tego roku w Bostonie pokonał Glovera na punkty i zdobył tytuł zawodowego mistrza świata w wadze półśredniej, jednak już w następnej walce 31 sierpnia stracił go po porażce z Lewisem, który wygrał również walkę rewanżową. W 1916 Britton najpierw stoczył dwie walki "no decision" z Lewisem, a 24 kwietnia 1916 w Nowym Orleanie pokonał Lewisa na punkty i odzyskał pas mistrza świata.
Po sześciu kolejnych walkach "no decision" z Lewisem Britton stracił tytuł mistrza świata wagi półśredniej przegrywając z nim na punkty 25 czerwca 1917 w Dayton. Po serii pojedynków "no decision" odzyskał ten pas znowu nokautując Lewisa w 9. rundzie 17 marca 1919 w Canton. W obronie tytułu stoczył 13 walk, głównie "no decision", w tym z wygraną na punkty z Lewisem 7 lutego 1921 w Madison Square Garden w Nowym Jorku, a także wygraną przez dyskwalifikację za faul z mistrzem świata w wadze lekkiej Bennym Leonardem 26 czerwca 1922. 1 listopada 1922 w Madison Square Garden w Nowym Jorku Mickey Walker pokonał Brittona na punkty i został zawodowym mistrzem świata w wadze półśredniej. Britton walczył jeszcze do 1930, ale nigdy już nie zmierzył się w pojedynku o tytuł mistrza świata.
Walka Brittona z Mickeyem Walkerem z 1922 była inspiracją dla Ernesta Hemingwaya do napisania opowiadania "Pięćdziesiąt kawałków".
Britton został wybrany w 1990 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3391448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391448" title="West Greenwich">
West Greenwich

West Greenwich – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="3391452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391452" title="Ardwick">
Ardwick

Ardwick – dzielnica w Manchesterze w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie (unitary authority) Manchester. W 2011 dzielnica liczyła 19250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391454" title="Cracovia Kraków (żużel)">
Cracovia Kraków (żużel)



</doc>
<doc id="3391456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391456" title="Xabier Iruretagoiena">
Xabier Iruretagoiena

Xabier 'Xabi' Iruretagoiena Arantzamendi (ur. 21 marca 1986 w Ondarroa) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Real Saragossa.

</doc>
<doc id="3391457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391457" title="Mistrzostwa Polski w Biegach Narciarskich 2015">
Mistrzostwa Polski w Biegach Narciarskich 2015

Mistrzostwa Polski w Biegach Narciarskich 2015 – zawody w biegach narciarskich, które rozegrano w dniach 17 marca – 22 marca 2015 roku na Kubalonce.
Organizatorami mistrzostw byli Polski Związek Narciarski (PZN) i Śląsko-Beskidzki Związek Narciarski. Zawody rozegrane były na trasach biegowych COS Wisła. Funkcję delegata technicznego z ramienia PZN pełnił Wojciech Gawor, kierownikiem zawodów był Mirosław Gazurek, a sędzią głównym był Jacek Suszka.
Prawo startu w mistrzostwach Polski seniorów w konkurencjach biegowych mają zawodnicy posiadający aktualną II klasę sportową, jak również posiadający licencje zawodnicze, badania lekarskie i ubezpieczenie. Zawody zostaną przeprowadzone zgodnie z przepisami NRS oraz Wytycznymi Sportowymi PZN na sezon 2014/2015.
W mistrzostwach Polski nie wystartowali: Justyna Kowalczyk, Sylwia Jaśkowiec, Ewelina Marcisz, Paulina Maciuszek, Magdalena Kozielska, Maciej Kreczmer.
Medale mistrzostw Polski zostały rozdane także w trakcie Biegu Piastów. Zawody te rozegrano 28 lutego 2015 roku na Polanie Jakuszyckiej.

</doc>
<doc id="3391458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391458" title="Liang Chen">
Liang Chen

Liang Chen (; ur. 25 lutego 1989) – chińska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W przeciągu kariery zwyciężyła w czterech singlowych i trzynastu deblowych turniejach rangi ITF. Jej pierwszym wygranym turniejem w głównym cyklu WTA Tour był turniej w Kantonie, gdzie występowała w deblu wraz z Chuang Chia-jung. Tenisistki pokonały w finale Alizé Cornet i Magdę Linette.
Najwyżej sklasyfikowana w rankingu WTA Tour w singlu była na 342. miejscu (21 września 2009), natomiast w rankingu deblowym na 35. miejscu (26 października 2015).

</doc>
<doc id="3391462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391462" title="Manu Trigueros">
Manu Trigueros

Manu Trigueros, właśc. Manuel Trigueros Muñoz (ur. 17 października 1991 w Talavera de la Reina) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Piłkarską karierę rozpoczął w klubie z rodzinnego miasta, Talavera CF. W latach 2007–2008 trenował z młodzieżowym zespołem Barcelony, a od 2008 do 2010 roku był graczem Realu Murcia. Następnie przeniósł się do Villarrealu. Po spadku tej drużyny do Segunda División (w sezonie 2011/2012) na stałe zadomowił się w pierwszym składzie i był jednym ze sprawców szybkiego powrotu "Żółtej Łodzi Podwodnej" ("El Submarino Amarillo") do elity. W La Liga zadebiutował 19 sierpnia 2013 roku w wygranym 3-2 meczu przeciwko Almeríi. W całym sezonie 2013/2014 Trigueros rozegrał 35 spotkań w hiszpańskiej ekstraklasie i miał wydatny udział w wysokiej 6. lokacie beniaminka z El Madrigal w ostatecznej klasyfikacji. Podopieczni Marcelino wywalczyli prawo gry w Lidze Europy UEFA 2014/2015.

</doc>
<doc id="3391463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391463" title="Manuel Trigueros">
Manuel Trigueros



</doc>
<doc id="3391464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391464" title="Manuel Trigueros Muñoz">
Manuel Trigueros Muñoz



</doc>
<doc id="3391466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391466" title="EPrix Miami 2015">
EPrix Miami 2015

ePrix Miami 2015 (oryg. Formula E Miami ePrix 2015) – piąta runda Formuły E w sezonie 2014/2015. Zawody odbyły się 14 marca 2015 roku na ulicznym torze w Miami.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Wyścig.
Źródło: Autosport

</doc>
<doc id="3391467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391467" title="Jimeno Garces">
Jimeno Garces

Jimeno Garcés (ur. zapewne po 880, zm. 29 maja 931 roku) – król Nawarry 925-931 jako regent Garcii I bądź samodzielny władca z dynastii Jimenez.
Pochodził z drugiego małżeństwa Garcíi Jiméneza (prawdopodobnego władcy bądź współwładcy Nawarry w końcu IX w., założyciela dynastii Jimenez) z Dadildis, siostrą hrabiego Ribagorza, Rajmunda I. Miał starszego brata Iñígo (zm. 931), prawdopodobnie króla Pampeluny oraz siostrę Sanchę (oboje z pierwszego małżeństwa ojca). Jego starszy brat, Sancho I, pierwszy król Nawarry (od 905) z dynastii Jimenez zmarł w 925 roku. Pozostawił sześć córek i niepełnoletniego syna, Garcię I, prawdopodobnie urodzonego w 919 roku. Codex Roda podaje, że Jimeno wstąpił po nim na tron i panował przez 5 lat i 5 miesięcy. Jednak donacja dla klasztoru San Martín de Albelda z 11 stycznia 931 podaje zarówno Jimeno ("regent"), jak i Garcię I ("król najjaśniejszy") jako władców. W 927, przy wsparciu muzułmańskiego rodu banu Qasi zmusił Abd-ar-Rahmana III do wycofania się bez walki z części swoich terenów. Jimeno zmarł 29 maja 931 roku, a regentka Garcii I została jego matka, Toda Aznarez (zm. po 970).
Jimeno ożenił się z Sanchą Aznarez, siostrą Tody Aznarez i wnuczką ostatniego króla Nawarry z dynastii Arista, Foruna Garcesa. Jej ojcem był Aznar Sanchez z Larraun, a matką Oneka z Pampeluny. Mieli razem czwórkę dzieci:
Z nieznaną kochanką miał nieślubnego syna, Garcię, który "zmarł w Kordowie".

</doc>
<doc id="3391475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391475" title="Tiverton (Rhode Island)">
Tiverton (Rhode Island)

Tiverton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Newport.

</doc>
<doc id="3391476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391476" title="Hafferia">
Hafferia

Hafferia – rodzaj ptaka z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 17–18 cm, masa ciała 38–43 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa upamiętnia dr. Jürgena Haffera (1932–2010) – niemieckiego geologa, paleontologa i ornitologa.
Podział systematyczny.
Taksony wyodrębnione z rodzaju "Myrmeciza". Gatunkiem typowym jest "Thamnophilus immaculatus". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3391477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391477" title="Marcelino">
Marcelino



</doc>
<doc id="3391479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391479" title="Portsmouth (Rhode Island)">
Portsmouth (Rhode Island)

Portsmouth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Newport.

</doc>
<doc id="3391480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391480" title="Stadion Çaykur Didi">
Stadion Çaykur Didi

Stadion Çaykur Didi – stadion piłkarski w Rize, w Turcji. Został wybudowany w latach 2007–2009 i zainaugurowany 12 sierpnia 2009 roku. Swoje spotkania na obiekcie rozgrywają piłkarze klubu Çaykur Rizespor, którzy przed jego otwarciem występowali na Rize Atatürk Stadı. Stadion był także jedną z aren Mistrzostw Świata U-20 2013.

</doc>
<doc id="3391483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391483" title="Suburban Light">
Suburban Light

Suburban Light – debiutancka płyta brytyjskiej grupy indie popowej The Clientele, wydana w 2000 roku przez Pointy/Merge (reedycja ukazała się w 2014). Album jest kompilacją singli grupy, wydawanych w latach 1997–2000 przez małe wytwórnie Elefant, Pointy czy March. Album prezentuje lekkie, senne kompozycje w klimacie lat 60.

</doc>
<doc id="3391484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391484" title="Little Compton (Rhode Island)">
Little Compton (Rhode Island)

Little Compton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Newport.

</doc>
<doc id="3391486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391486" title="XIX Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Warszawy w Warszawie">
XIX Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Warszawy w Warszawie

XIX Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Warszawy – liceum ogólnokształcące znajdujące się przy ul. Zbaraskiej 1 w dzielnicy Praga-Południe w Warszawie.
Historia.
Dokument powołujący do życia liceum został podpisany 10 listopada 1944 roku. Jego założycielką i pierwszą dyrektorką była Jadwiga Jaroszowa. Szkoła nosiła nazwę VI Miejskiego Gimnazjum i Liceum im. Powstańców Warszawy. Mieściło się początkowo w mieszkaniach prywatnych: Zofii Czajowej na Płowcach, w dwóch ciasnych salach na ulicy Żółkiewskiego, w mieszkaniu na ulicy Grochowskiej oraz kilku salach ocalałych ze szkoły na ulicy Kordeckiego.
W 1952 roku szkołę przekształcono w „jedenastolatkę”, odbierając jej jednocześnie imię. Po czterech latach imię Powstańców Warszawy przywrócono
W 1965 roku szkoła otrzymała własny budynek i ostateczną nazwę: XIX Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Warszawy. Gmach powstał jako szkoła-pomnik Tysiąclecia Państwa Polskiego.
Przełom 1989 roku umożliwił wykorzystanie potencjału liceum dla przekształcenia go w szkołę autorską, którą zainicjowała ówczesna dyrektorka, Maria Kalinowska.

</doc>
<doc id="3391490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391490" title="Stefan Zagórski">
Stefan Zagórski

 Stefan Zagórski (ur. 27 czerwca 1893, zm. ?) – major saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Stefan Zagórski urodził się 27 czerwca 1893 roku. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. armii. W 1917 roku jego oddziałem macierzystym był Bośniacko-Hercegowiński pułk piechoty nr 3, a w następnym roku – batalion saperów nr 57. W czasie służby w c. i k. armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów piechoty: podporucznika (1 stycznia 1916 roku) i porucznika (1 listopada 1917 roku).
19 stycznia 1921 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu porucznika, w „inżynierii i saperach”, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Grupie Inżynieryjnej nr 5, a jego macierzystym oddziałem był 6 pułk saperów. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 86. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W następnych latach dowodził kompanią w macierzystym pułku. 18 lutego 1928 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 7. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W kwietniu tego roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy XII batalionu saperów. 1 marca 1929 roku został przeniesiony z dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr X do 12 Dywizji Piechoty w Tarnopolu na stanowisko szefa saperów. We wrześniu 1930 roku został przeniesiony do Centrum Wyszkolenia Saperów w Modlinie na stanowisko dowódcy batalionu. W kwietniu 1932 roku został przeniesiony do Szefostwa Inżynierii Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu nad Bugiem na stanowisko szefa. 15 listopada 1932 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska, pozostawiony bez przynależności służbowej i oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr IX. Z dniem 31 lipca 1933 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VI. Był wówczas w „dyspozycji dowódcy OK VI”.
14 września 1939 został przydzielony do Dowództwa Grupy Obrony Lwowa na stanowisko dowódcy saperów. Po kapitulacji załogi Lwowa dostał się do niewoli sowieckiej. W 1940 został skazany na pobyt w łagrze. Został osadzony w obozie Iwdelłag.

</doc>
<doc id="3391491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391491" title="Karl Kajetan Gaisruck">
Karl Kajetan Gaisruck

Karl Kajetan von Gaisruck (ur. 7 sierpnia 1769 w Klagenfurcie, zm. 19 listopada 1846 w Mediolanie) – austriacki duchowny rzymskokatolicki, kardynał. 
Życiorys.
święcenia kapłańskie przyjął w 1800. W latach 1801-1818 biskup tytularny Derbe i biskup pomocniczy Passawy. Od 1818 arcybiskup mediolański. Kreowany kardynałem w 1824. Uczestnik konklawe w 1829 i 1830.

</doc>
<doc id="3391492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391492" title="Baureihe VT 98">
Baureihe VT 98

Baureihe VT 98 – wagon silnikowy produkowany w latach 1955–1962 dla kolei zachodnioniemieckich. Zostało wyprodukowanych 329 wagonów, do prowadzenia pociągów osobowych na liniach lokalnych zamiast lokomotyw parowych. Wagon posiadał dodatkowo wagony doczepne i sterownicze. Zachowane wagony są eksploatowane przez prywatne stowarzyszenia. Niektóre wagony eksploatowane były w Austrii.

</doc>
<doc id="3391493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391493" title="Baureihe 701">
Baureihe 701

Baureihe 701 - wagon silnikowy produkowany w latach 1954-1964 dla kolei zachodnioniemieckich w liczbie 170 wagonów. Zostały wyprodukowane do naprawy sieci trakcyjnej na liniach kolejowych. Wagon posiada podnośnik do konserwacji sieci trakcyjnej oraz pantograf pomiarowy. Jeden wagon silnikowy został zachowany jako sprawny eksponat.

</doc>
<doc id="3391496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391496" title="Eneko Bóveda">
Eneko Bóveda

Eneko Bóveda Altube (ur. 14 grudnia 1988 w Bilbao) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Deportivo La Coruña.

</doc>
<doc id="3391497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391497" title="Burrillville">
Burrillville

Burrillville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391498" title="Baureihe 107">
Baureihe 107

Baureihe 107 – lokomotywa spalinowa wyprodukowana w 1962 roku przez CKD Praga w czechosłowacji dla kolei wschodnioniemieckich. Wyprodukowano 20 spalinowozów. Lokomotywy zostały wyprodukowane do prowadzenia pociągów towarowych i osobowych na niezelektryfikowanych liniach kolejowych. Jedna lokomotywa spalinowa jest czynnym eksponatem zabytkowym. Posiadały silnik diesla K6S310DR o mocy 750 KM przy 750 obrotach wału korbowego na minutę.
Był to sześcio cylindrowy, rzędowy, doładowany, o cylindrach pionowych z wtryskiem bezpośrednim paliwa, paliwem był olej napędowy, każdy cylinder miał własną pompę wtryskową.

</doc>
<doc id="3391501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391501" title="Preemptive Strike">
Preemptive Strike

Preemptive Strike – kompilacja nagrań DJ-a Shadowa, amerykańskiego muzyka trip hopowego, wydana w 1998 roku przez Mo'Wax. Jest to zbiór utworów wydawanych w latach 1991-1997, w większości składających się wyłącznie z sampli.
Inne wydania.
Przy pierwszym wydaniu na drugim dysku zamieszczono "megamix" utworów DJ-a Shadowa pod tytułem "Camel Bobsled Race (DJ Shadow Megamix)" (z gościnnym udziałem DJ-a Q-Berta.
Limitowana do 2000 kopii edycja japońska (wydana przez Toy Factory) miała zupełnie inne opakowanie i kolejność utworów. Zawierała także 2 dodatkowe utwory "The Number Song (Cut Chemist Remix)" i remiks utworu Depeche Mode "Painkiller (Kill The Pain Mix)".
Na wersji winylowej pominięto "Strike 1", Strike 2" i "Strike 3", więc lista utworów prezentowała się następująco:
Sample.
In/Flux
Hindsight
What Does Your Soul Look Like (Part 2)
What Does Your Soul Look Like (Part 3)
What Does Your Soul Look Like (Part 4)
What Does Your Soul Look Like (Part 1)
High Noon
Organ Donor (Extended Overhaul)

</doc>
<doc id="3391503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391503" title="Charles &quot;Bud&quot; Taylor">
Charles &quot;Bud&quot; Taylor



</doc>
<doc id="3391507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391507" title="Cranston">
Cranston

Cranston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, spożywczy, odzieżowy oraz chemiczny.

</doc>
<doc id="3391510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391510" title="Nadine Cohen">
Nadine Cohen

Nadine Cohen – francuska brydżystka, European Master oraz European Champion w kategorii Seniors (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391515" title="East Providence (Rhode Island)">
East Providence (Rhode Island)

East Providence – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391517" title="Nadin Cohen">
Nadin Cohen



</doc>
<doc id="3391518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391518" title="Igor Gräzin">
Igor Gräzin

Igor Gräzin (ur. 27 czerwca 1952 w Tallinnie) – estoński polityk, prawnik i wykładowca akademicki, deputowany do Riigikogu, eurodeputowany VIII kadencji.
Życiorys.
Absolwent studiów prawniczych na Uniwersytecie w Tartu (1975). W 1979 uzyskał stopień kandydata nauk w Moskwie, a w 1987 doktoryzował się w Instytucie Państwa i Prawa Akademii Nauk ZSRR.
Od 1975 do 1988 związany z macierzystą uczelnią, był m.in. prodziekanem Wydziału Prawa (od 1986). Później przez rok kierował instytutem w Estońskiej Akademii Nauk. W latach 1989–1991 zasiadał w Radzie Najwyższej ZSRR. W latach 90. wykładał w amerykańskim University of Notre Dame. W USA został członkiem Partii Republikańskiej. W międzyczasie w 1994 wstąpił do Estońskiej Partii Reform, a w latach 1995–1999 posłował do Zgromadzenia Państwowego VIII kadencji. Krótko był doradcą w resorcie spraw zagranicznych, następnie pełnił funkcję dziekana wydziału prawa i prorektora prywatnej uczelni Akadeemia Nord.
W 2002 został radnym miejskim Tallinna, przez rok wykładał w Woodrow Wilson International Center for Scholars. W 2005 ponownie zasiadał w estońskim parlamencie (X kadencji). Mandat utrzymywał w 2007, 2011 i 2015. W 2018 objął zwolniony przez Kaję Kallas mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji. Wkrótce wystąpił z Estońskiej Partii Reform, po czym związał się z Estońską Partią Centrum.
Igor Gräzin jest stanu wolnego, ma dwoje dzieci (w tym syna ze związku z Maret Maripuu).

</doc>
<doc id="3391520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391520" title="Ulica Eugeniusza Romera w Lublinie">
Ulica Eugeniusza Romera w Lublinie

Ulica Eugeniusza Romera w Lublinie – ulica w Lublinie, łącząca dzielnicę Wrotków i okolice Zalewu Zemborzyckiego z ul. Diamentową. Ma długość 1,4 kilometra, wzdłuż jej części biegnie rzeka Bystrzyca, a naprzeciw leży lasek Stary Gaj. Na części długości jest to droga dwupasmowa, w dwóch miejscach przecina ją biegnąca właściwie równolegle ul. Nałkowskich z licznymi odnogami, najważniejsza trasa Wrotkowa.
Otoczenie.
Przy ulicy znajdują się: Parafia Miłosierdzia Bożego w Lublinie, liczne sklepy, a także budynek firmy Herbapol.
Komunikacja miejska.
Ulicą kursują linie autobusowe lubelskiej komunikacji miejskiej:

</doc>
<doc id="3391521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391521" title="Marie-Elisabeth Turgeon">
Marie-Elisabeth Turgeon



</doc>
<doc id="3391522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391522" title="Eduardo Allax">
Eduardo Allax

Eduardo, właśc. Eduardo Allax Scherpel (ur. 2 lipca 1977 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1998 rozpoczął karierę piłkarską w Portuguesa. Potem występował w klubach Bangu AC, Atlético Mineiro, Grêmio, Brasiliense, América-RJ, Náutico, Ceará, Resende i Figueirense, gdzie zakończył karierę w 2011 roku.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 2012 roku. Trenował kluby Duque de Caxias, Resende, Gama i Nova Iguaçu.

</doc>
<doc id="3391523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391523" title="Louis-Edouard Cestac">
Louis-Edouard Cestac



</doc>
<doc id="3391524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391524" title="Mario Baeza (bokser)">
Mario Baeza (bokser)

Mario Baeza − kubański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.
Kariera.
W 1938 zdobył srebrny medal na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938. W półfinałowej walce pokonał Panamczyka Raúla Beckera. W finale zmierzył się z Meksykaninem Enrique Cardoso, z którym przegrał walkowerem.

</doc>
<doc id="3391525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391525" title="Kościół parafialny Trójcy Świętej w Jeżewie">
Kościół parafialny Trójcy Świętej w Jeżewie



</doc>
<doc id="3391526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391526" title="Lemnetum trisulcae">
Lemnetum trisulcae

Zespół rzęsy trójrowkowej ("Lemnetum trisulcae" (Kelhofer 1915) Knapp et Stoffers 1962) – syntakson w randze zespołu należący do klasy "Lemnetea minoris". Zespół ten grupuje fitocenozy z dominacją osobników należących do gatunku rzęsa trójrowkowa ("Lemna trisulca").
Charakterystyka.
Zbiorowiska są dwuwarstwowe. Gatunki pleustonowe: rzęsa drobna ("Lemna minor") oraz niekiedy rzęsa garbata ("Lemna gibba") i wolfia bezkorzeniowa ("Wolffia arrhiza"), tworzą warstwę powierzchniową. Pod warstwą powierzchniową znajduje się druga warstwa - warstwa podwodna. Warstwa ta stanowi skupienie (prawie agregację) osobników z gatunku rzęsa trójrowkowa ("Lemna trisulca"). Warstwa ta może osiągać do 10 cm grubości.

</doc>
<doc id="3391527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391527" title="Foster (Wisconsin)">
Foster (Wisconsin)

Foster – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Clark.

</doc>
<doc id="3391528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391528" title="Leocádio Torres">
Leocádio Torres

Leocádio Torres − panamski bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938, zawodowy mistrz Panamy w kategorii koguciej w roku 1940.
Kariera.
W 1938 zdobył srebrny medal na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938. W finale zmierzył się z Meksykaninem Fidelem Ortizem, z którym przegrał.
W latach 1938 - 1948 był bokserem zawodowym. Największym jego sukcesem było zdobycie mistrzostwa Panamy w 1940 roku. Łącznie stoczył 39. pojedynków, odnosząc 19. zwycięstw, 13. porażek, 5. remisów oraz dwa pojedynki zostały uznane za nieodbyte.

</doc>
<doc id="3391530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391530" title="José Herrera (bokser)">
José Herrera (bokser)

José Herrera − meksykański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.
Kariera.
W 1938 zdobył srebrny medal na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938. W finale przegrał na punkty z Portorykańczykiem José Cheo Aponte.

</doc>
<doc id="3391531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391531" title="Foster (Rhode Island)">
Foster (Rhode Island)

Foster – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391533" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – sztafeta mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2015 – sztafeta mężczyzn

Sztafeta mężczyzn na Mistrzostwach świata w biathlonie 2015 została rozegrana 14 marca. Do zawodów zgłoszonych zostało dwadzieścia siedem reprezentacji. Osiem z nich zostało zdublowanych i nie ukończyło rywalizacji.
Mistrzami świata zostali Niemcy w składzie: Erik Lesser, Daniel Böhm, Arnd Peiffer oraz Simon Schempp. Srebrny medal zdobyli obrońcy tytułu - Norwegowie. Najniższe miejsce na podium zajęli Francuzi. W porównaniu do ostatnich mistrzostw skład podium nie uległ zmianie. Polska sztafeta w składzie: Mateusz Janik, Łukasz Szczurek, Grzegorz Guzik, Krzysztof Pływaczyk jako ostatnia ekipa została zdublowana.

</doc>
<doc id="3391534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391534" title="Cyril Cameron">
Cyril Cameron

Cyril Cameron − jamajski bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.
Kariera.
W 1938 zdobył srebrny medal na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938. W półfinałowej walce pokonał Panamczyka Raúla Beckera. W finale pokonał go na punkty Portorykańczyk José Monserrate Basora.

</doc>
<doc id="3391535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391535" title="Lorenzo Arzaluz">
Lorenzo Arzaluz

Lorenzo Arzaluz − meksykański bokser, srebrny medalista Igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów z roku 1938.
Kariera.
W 1938 zdobył srebrny medal na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 1938. W półfinałowej walce pokonał Panamczyka Raúla Beckera. W finale zmierzył się z Panamczykiem Alfredo Stewartem, z którym przegrał.

</doc>
<doc id="3391536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391536" title="John David Carson">
John David Carson

John Franklin Carson, bardziej znany jako John David Carson (ur. 6 marca 1952 r. w North Hollywood, Los Angeles, Kalifornia, USA, zm. 27 października 2009 r. w Las Vegas w stanie Nevada, USA) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w North Hollywood w Kalifornii. Dorastał w wierze Stowarzyszenia Chrześcijańskiej Nauki. Jego ociec Aldrich 'Kit' Carson był aktorem grywającym w westernach, zwłaszcza z Dale Robertsonem. Matka Rosamonda 'Boots' James Carson (miała pochodzenie irlandzkie i Czirokezi), miała również doświadczenie aktorskie, ale przede wszystkim była modelką, a także prezesem stowarzyszenia Mannequins Association of Los Angeles w 1968. Uczęszczał do Los Angeles Valley College. Jako nastolatek przeżył poważny wypadek motocyklowy, co spowodowało, że przestał słyszeć na lewe ucho.
Kariera.
Karierę rozpoczął udziałem w reklamach, w jednej w wieku 6 lat, portretując konferansjera cyrkowego na lokalnym centrum handlowym. Później podkładał głosy w kreskówkach dla Hanna-Barbera. Podczas gdy uczęszczał do Valley College, mając 18 lat grał główną rolę w inscenizacji "Poskromienie złośnicy" ("The Taming of the Shrew").
Miał doświadczenie teatralne, gdy pojawił się po raz pierwszy na szklanym ekranie w serialu ABC "Marcus Welby, lekarz medycyny" ("Marcus Welby, M.D.", 1970). Rok później zadebiutował w filmie "Ładne dziewczyny ustawiają się w szeregu" ("Pretty Maids All in a Row", 1971) obok Rocka Hudsona, Angie Dickinson i Telly Savalasa.
Wystąpił w programie stacji NBC "The Tonight Show" z Johnny Carsonem. Grywał głównie w różnych filmach klasy B, m.in. "Dzień delfina" ("The Day of the Dolphin", 1973) u boku George'a C. Scotta, "Niedosyt" ("Stay Hungry", 1976) w reżyserii Boba Rafelsona obok Arnolda Schwarzeneggera, Jeffa Bridgesa i Sally Field, ekranizacji powieści HG Wellsa "Imperium mrówek" ("Empire of the Ants", 1977) z Joan Collins czy "Piąte piętro" ("The Fifth Floor", 1978) z udziałem Bo Hopkinsa.
Zagrał irlandzkiego dżokeja Kevina Ryana w jednym z odcinków serialu "Aniołki Charliego" ("Charlie's Angels", 1978). Pojawił się w roli Larry'ego Burnsa, fachowca telewizyjnego, który jest oskarżony o morderstwo kobiety przez skorumpowanego szeryfa, w serialu "" ("Murder, She Wrote", 1985).
Życie prywatne.
W 1973 r. związany był z aktorką Kim Darby. 10 stycznia 1976 r. poślubił modelkę Vicki Morgan, byłą kochankę Alfreda Bloomingdale, ofiarę sensacyjnego morderstwa w 1983 roku. W 1977 r. doszło do ich rozwodu. W 2006 r. ożenił się z Dianą.
Zmarł 27 października 2009 r. w Las Vegas w stanie Nevada. Miał 57 lat.

</doc>
<doc id="3391537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391537" title="Ulica Żeglarska w Lublinie">
Ulica Żeglarska w Lublinie

Ulica Żeglarska w Lublinie – ulica w Lublinie w dzielnicach Wrotków i Abramowice o długości 2,86 km. Na swym głównym odcinku stanowi granicę między Wrotkowem a Zemborzycami i łączy Majdan Wrotkowski i Zemborzyce Kościelne (ulice Janowska i Krężnicka) z ul. Zemborzycką i Osmolicką. Główny odcinek biegnie w pobliżu tamy na Zalewie Zemborzyckim; druga część to polna droga, przy której znajdują się działki rekreacyjne i która prowadzi do ul. A. Świętochowskiego.
Most nad Bystrzycą.
Na odcinku od ul. Krężnickiej/Janowskiej do ul. Osmolickiej/Zemborzyckiej znajduje się most nad Bystrzycą. W obecnej formie wybudowano go po raz pierwszy w roku 1984.
Degradacja mostu i intensyfikacja ruchu drogowego w tym rejonie sprawiły, że stan techniczny obiektu uległ znacznemu pogorszeniu. Podjęto zatem decyzję o budowie nowego obiektu. W czerwcu 2022 wyburzony został stary most, a niedługo później ruszyła budowa nowego. Ma on posiadać jedno przęsło oraz liczyć 50 m długości i 19 m szerokości. Początkowo planowaną datą zakończenia inwestycji był 29 listopada 2022. W wyniku problemów ekonomicznych i rynkowych termin realizacji został jednak przedłużony do końca kwietnia 2023 roku. Kwota, przeznaczona na inwestycję ma wynieść 37 mln złotych.
Komunikacja miejska.
Ulicą kursuje kilka linii autobusowych sieci ZTM. Ponadto przy ulicy powstał parking „parkuj i jedź”. Według planu miały tam znajdować się pętla autobusowa i miejsce na 14 pojazdów oraz parking dla 31 samochodów. Zaprojektowano postawienie wiaty przystankowej, infrastruktury do montażu biletomatu, wyświetlacza informacji pasażerskiej oraz dwie ładowarki dla autobusów elektrycznych.

</doc>
<doc id="3391538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391538" title="Glocester">
Glocester

Glocester – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391539" title="Johnston (Karolina Południowa)">
Johnston (Karolina Południowa)

Johnston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Edgefield.

</doc>
<doc id="3391540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391540" title="Edmond Vial">
Edmond Vial

Edmond Vial – francuski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391541" title="Karpacki Ośrodek Wsparcia Straży Granicznej">
Karpacki Ośrodek Wsparcia Straży Granicznej



</doc>
<doc id="3391543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391543" title="Candy apple">
Candy apple

Candy apple – deser przyrządzany na Halloween i jesienne święta w Stanach Zjednoczonych w postaci jabłek na patyku w polewie z toffi lub cukru.
Podstawowe składniki potrzebne do przygotowania candy apples: to jabłka np. Granny Smith, drewniane patyczki, cukier, woda, miód lub golden syrup, ekstrakt z wanilii, cynamon, zmielone goździki, czerwony barwnik.

</doc>
<doc id="3391544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391544" title="Carlos César Ramos Custódio">
Carlos César Ramos Custódio

Carlos César, właśc. Carlos César Ramos Custódio (ur. 16 lutego 1949 w Rio de Janeiro) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1975 roku. Trenował kluby Al-Ettifaq, CR Flamengo, América-RJ, Paysandu SC, Duque de Caxias i Bangu AC.
Również trenował juniorską reprezentację Brazylii U-17 oraz młodzieżową reprezentację Brazylii U-20.

</doc>
<doc id="3391546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391546" title="Johnston (Rhode Island)">
Johnston (Rhode Island)

Johnston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391547" title="José Añibarro">
José Añibarro

José María „Txema” Añibarro Astondoa (ur. 26 lipca 1979 w Zeberio) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w SD Eibar.

</doc>
<doc id="3391548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391548" title="North Providence (Rhode Island)">
North Providence (Rhode Island)

North Providence – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391551" title="Adam Ostrowski (lotnik)">
Adam Ostrowski (lotnik)

Adam Mieczysław Ostrowski (ur. 15 lutego 1919 w Borysławiu, zm. 9 marca 2018) – polski lotnik i inżynier, uczestnik II wojny światowej, działacz kombatancki.
Życiorys.
Jako pilot wojskowy latał w 317 Dywizjonie Myśliwskim „Wileńskim”, gdzie dosłużył się stopnia porucznika. Później awansowany na majora i pułkownika. Dwukrotnie otrzymał Krzyż Walecznych, został też odznaczony Medalem Lotniczym. Po II wojnie światowej pozostał w Wielkiej Brytanii. Kształcił się w College of North West London. Pracował zawodowo jako inżynier projektach w przedsiębiorstwach Simon Carves, Humphrey &amp; Glasgow i Balfour Beaty. Zaangażował się w działalność polonijną i kombatancką. W 1990 stanął na czele zarządu koła Stowarzyszenia Lotników Polskich w Londynie. Przewodniczył również Stowarzyszeniu Techników Polskich w Wielkiej Brytanii.
11 listopada 1990 został odznaczony przez prezydenta RP na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. 23 lipca 2012, "w uznaniu wybitnych zasług w działalności na rzecz polonijnych środowisk kombatanckich", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. W 2006 odznaczony Krzyżem Komandorskim tego orderu.

</doc>
<doc id="3391552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391552" title="North Smithfield">
North Smithfield

North Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391553" title="Zgromadzenie Stanowe Kalifornii">
Zgromadzenie Stanowe Kalifornii

Zgromadzenie Stanowe Kalifornii – izba niższa dwuizbowej Legislatury Stanowej Kalifornii. Składa się ono z 80 członków Zgromadzenia wybieranych w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich i większościowych. Kadencja Zgromadzenia, zgodnie z Konstytucją, trwa 2 lata; biegnie od dnia pierwszego posiedzenia nowo wybranego Zgromadzenia i trwa do dnia poprzedzającego dzień zebrania się Zgromadzenia następnej kadencji. Zgromadzenie obraduje ciągle, pod przewodnictwem spikera. Jego obrady są jawne.
Wymagania kandydata.
Żeby ubiegać się o mandat kandydat musi być amerykańskim obywatelem i zarejestrowany jako wyborca w dystrykcie, którym startuje. Zgodnie z artykułem 4 konstytucji Kalifornii, kandydat musi być rezydentem przynajmniej rok w okręgu wyborczym i 3 lata w Kalifornii.
Przywództwo.
Spiker przewodniczy Zgromadzeniu, kontroluje proces legislacyjny i komisji. Spiker jest wybierany przez partię, która ma większość, a następnie jest poddawany wotum zaufania. Inni przywódcy jak lider większości i opozycji są wybierani przez swoją partię.
Obecnym spikerem jest Anthony Rendon z Partii Demokratycznej. Liderem większości jest Ian Calderon, a liderem opozycji jest Marie Waldron.

</doc>
<doc id="3391556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391556" title="Memorial Art Gallery">
Memorial Art Gallery

Memorial Art Gallery (pełna nazwa: Memorial Art Gallery of the University of Rochester – Galeria Pamiątkowa Sztuki Uniwersytetu w Rochester) – uniwersyteckie muzeum sztuki w Rochester, w stanie Nowy Jork. założone w 1913 roku przez Emily Sibley Watson ku czci jej syna, architekta Jamesa G. Averella, zmarłego w 1904 roku w wieku 26 lat na tyfus.
Historia.
Początki.
Emily Sibley Watson (do 1891 roku Emily Sibley Averell) była córką przemysłowca, filantropa i kolekcjonera sztuki Hirama Sibleya, założyciela New York and Mississippi Valley Printing Telegraph Company. W 1877 roku został założony Rochester Art Club, organizacja, która stała się forum grupy malarzy, rzeźbiarzy i wspierających ich obywateli miasta Rochester. Klub poszerzył swoją misję o „pielęgnowanie i rozwój sztuk pięknych i wychowania technicznego oraz promowanie społecznego zaangażowania członków”, oferując zajęcia w pracowniach. Honorowe członkostwo obejmowało elitę społeczną, wspierającą organizację finansowo. W 1891 roku na członków honorowych tej organizacji zostali wybrani Emily Sibley Averell oraz jej przyszły mąż, James Sibley Watson. Od samego początku Rochester Art Club poszukiwał obiektu, który mógłby być miejscem spotkań jego członków oraz galerią do ekspozycji dzieł sztuki. W 1904 roku zmarł na tyfus syn Emily Sibley Watson z pierwszego małżeństwa, architekt James G. Averell. 21 marca 1912 roku postanowiła na jego cześć zmienić dotychczasową nazwę Rochester Art Club na Memorial Art Gallery i przekazać ją w darze Uniwersytetowi w Rochester. 18 maja tego samego roku pierwszym dyrektorem nowej placówki został George Herdle, dotychczasowy dyrektor Rochester Art Club.
Inauguracja.
Dla potrzeb Galerii wzniesiono budynek w stylu włoskiego renesansu, zaprojektowany przez firmę Foster, Gade and Graham z Nowego Jorku, będący zwieńczeniem wysiłków lokalnych artystów, kolekcjonerów i filantropów. 8 października 1913 roku prezes Uniwersytetu w Rochester dokonał uroczystej inauguracji nowego budynku Memorial Art Gallery.
Działalność.
Po śmierci George'a Herdle'a w 1922 roku na stanowisku dyrektora zastąpiła go przez kolejne 40 lat jego córka Gertrude Herdle Moore (1896–1993), która przedtem była jego asystentką do spraw edukacji. Po nominacji stała się najmłodszym członkiem Association of Art Museum Directors (Stowarzyszenia Dyrektorów Muzeów Sztuki) i jedną z zaledwie trzech kobiet na stanowisku dyrektora muzeum w Stanach Zjednoczonych. W 1932 jej asystentką została jej siostra Isabel C. Herdle (1905–2004). Pełniła tę funkcję również przez 40 lat. To w dużej mierze dzięki jej wysiłkom kolekcja dzieł sztuki w Galerii rozrosła się z początkowych „pięciu obrazów, dwóch gipsowych odlewów gipsowe i koronkowej wstęgi” do tego, co pewien krytyk sztuki nazwał później „najbardziej wyważonym muzeum stanu Nowy Jork poza metropolią Nowego Jorku”.
W 1926 roku miała miejsce pierwsza rozbudowa Galerii. Nowe skrzydło, zaprojektowane przez firmę McKim, Mead &amp; White, podwoiło jej pierwotną powierzchnię o około 1 300 m², doszły nowe elementy składowe jak Fountain Court, muzeum dla dzieci i audytorium. W 1968 roku powiększono Galerię o kolejny budynek, zaprojektowany przez firmę Waasdorp, Northrup and Kaelber. Projekt, dzięki któremu powierzchnia Galerii ponownie się podwoiła, został tak pomyślany, aby harmonizował z już istniejącym muzeum i stojącym obok, neogotyckim budynkiem Cutler Union, na parterze którego mieściła się jednostka edukacyjna Creative Workshop (Warsztat Twórczy), prowadząca od lat 20. zajęcia plastyczne. W 1986 roku miał miejsce trzeci etap rozbudowy galerii, w ramach którego zbudowano pawilon wejściowy o powierzchni około 1 100 m² i położony obok ogród rzeźby na wolnym powietrzu, zaprojektowany przez architekta Franka S. Grosso. Nowy budynek został połączony z Galerią i budynkiem Cutler Union, w która obecnie mieści się administracja Memorial Art Gallery oraz restauracja.
Mając na uwadze przypadającą w 2013 roku 100. rocznicę swego istnienia Galeria rozpoczęła w 2008 roku prace nad projektem rozszerzenia swojej misji. Pod hasłem „połączenia ludzi ze sztuką” („Connecting People with Art”) postanowiono zintegrować wielkie dzieła sztuki, zarówno wewnątrz i na zewnątrz budynku. Plan przewidywał usunięcie części ogrodzenia dzielącego Uniwersytet od Goodman street w celu ułatwienia dostępu dla publiczności. Zbudowany w pobliżu narożnika Goodman street i Uniwersytetu wapienny amfiteatr zapewnia dogodne miejsce dla wydarzeń kulturalnych. Również parkingi zostały zaprojektowane w celu zwiększenia doznań estetycznych przybywających gości. Nowo powstały Centennial Sculpture Park przekształcił 4-hektarową powierzchnię przy muzeum w nową przestrzeń sztuki publicznej. Czterem znaczącym artystom: Wendellowi Castle'owi, Jackiemu Ferrarze, Tomowi Otternessowi i Albertowi Paleyowi powierzono zadanie stworzenia w specjalnie w tym celu zaprojektowanych rzeźb lub instalacji.
Galeria jest obecnie jednym z niewielu muzeów sztuki w Stanach Zjednoczonych, powiązanych z uczelniami, służących również jako publiczne muzeum sztuki. Galeria jest finansowana głównie przez swoich członków z dodatkowym wykorzystaniem środków własnej fundacji, dochodów z własnej działalności, ze środków Uniwersytetu w Rochester oraz z funduszy publicznych Hrabstwa Monroe i New York State Council on the Arts.
Zbiory.
Pierwszym nabytkiem Galerii była koronkowa wstęga. Dziś jej zbiory liczą ponad 12 000 eksponatów reprezentujących różne kultury świata i tysiące lat ich historii. 
W zbiorach są znaczące prace Claude'a Moneta, Paula Cézanne'a, Henriego Matisse'a, Winslowa Homera i Mary Cassatt. Sztukę współczesną reprezentują prace takich artystów jak: Wendell Castle, Albert Paley i Helen Frankenthaler. Na piętrze galerii głównej znajdują się jedyne w Stanach Zjednoczonych kompletne włoskie organy barokowe, umieszczone tu na zasadzie stałego wypożyczenia z Eastman School of Music.

</doc>
<doc id="3391557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391557" title="Josué Teixeira">
Josué Teixeira

Josué Teixeira, właśc. Josué Amaral Teixeira (ur. 25 sierpnia 1960 w Niterói) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 2006 roku. Trenował kluby Fluminense FC, Avaí FC, Al-Gharafa U-23, Al-Rayyan U-23, Nova Iguaçu, Sampaio Corrêa, Duque de Caxias, Flamengo-PI, São José-MA, Macaé i Ríver.

</doc>
<doc id="3391558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391558" title="Scituate (Rhode Island)">
Scituate (Rhode Island)

Scituate – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391562" title="Scituate (Massachusetts)">
Scituate (Massachusetts)

Scituate – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Plymouth.

</doc>
<doc id="3391563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391563" title="Zbrodnia w Borownicy">
Zbrodnia w Borownicy

Zbrodnia w Borownicy – zbiorowe zabójstwo ponad 60 Polaków połączone z podpalaniem budynków i grabieżą mienia, dokonane 20 kwietnia 1945 roku we wsi Borownica położonej w byłym powiecie dobromilskim województwa lwowskiego, przez oddziały tzw. Samoobronych Kuszczowych Widdiłów (SKW).
Tło zbrodni.
Borownica była wsią z przewagą ludności polskiej nad ukraińską (766 Polaków i 42 Ukraińców w 1944 roku). Dodatkowo we wsi przebywali uchodźcy z rzezi wołyńskiej i czystki etnicznej w Małopolsce Wschodniej. 12 lipca 1944 roku na miejscowej plebanii dwóch Ukraińców zastrzeliło wikarego ks. Józefa Kopcia. 2 lutego 1945 roku sprawcy określani przez Artura Brożyniaka jako banderowcy zabili na drodze do Dynowa czterech mężczyzn, mieszkańców Borownicy.
Nasilający się konflikt polsko-ukraiński na terenach Podkarpacia doprowadził do przeniesienia siedziby gminy z Żohatyna do Borownicy. We wsi znajdował się posterunek Milicji Obywatelskiej, w którym zastępcą dowódcy był były partyzant AL Jan Kotwicki ps. „Ślepy” oraz samoobrona, według ocen ukraińskich licząca około 80 ludzi. Grupa Kotwickiego zwalczała ukraińskie podziemie i była przez nie oskarżana o przeprowadzanie napadów rabunkowych i morderstw ukraińskiej ludności cywilnej.
Na odprawie w okolicach Posady Rybotyckiej w dniach 13-15 kwietnia 1945 roku miejscowe kierownictwo OUN podjęło decyzję o zniszczeniu Borownicy, a także Dylągowej. O ataku na Borownicę zadecydowało położenie wsi na trasie przemarszów oddziałów UPA oraz to, że była siedzibą polskiej administracji. 17 kwietnia wyznaczeni na dowódców atakującej grupy Mychajło Duda „Hromenko” i Stepan Stebelski „Chrin” ustalili szczegółowy plan ataku, który miał nastąpić o godz. 3 w nocy z 19 na 20 kwietnia. Borownicę miały zaatakować oddziały Samoobronnych Kuszczowych Widdiłów i „oddziałów ochronnych” w sile 230 ludzi.
Przebieg zbrodni.
Atak na Borownicę rozpoczął się z opóźnieniem około godziny 4. Po sygnale rakiety wystrzelonej przez „Hromenkę”, grupa dowodzona przez „Chrina” ostrzelała przysiółek Czarny Potok z karabinów maszynowych i granatników. Od amunicji zapalającej ogniem zajęły się domy. Nacierający Ukraińcy zdobyli stanowiska polskich wartowników na skraju lasu, następnie cały przysiółek, łamiąc stawiany w niektórych miejscach opór samoobrony. Jeden z domów, którego mieszkańcy stawili szczególny opór, został spalony wraz z obrońcami. Ludność cywilna rzuciła się do ucieczki do lasu, do uciekających strzelano.
Widząc atak grupy „Chrina” „Hromenko” dał rozkaz do ataku swojej grupie, której celem był przysiółek Czechy i okolice kościoła. Kościół stojący na górce był miejscem prowadzenia ognia przez samoobronę i schronieniem dla ludności, która napływała z zaatakowanych miejsc. Atakujący banderowcy nie zdołali go zdobyć, jak i prawdopodobnie plebanii. Obrońców kościoła związano ogniem, a w tym czasie napastnicy podpalali zabudowania i wyłapywali Polaków, którzy uciekli do lasu. Kilkudziesięciu Polakom, których złapano, oświadczono, że jest to odwet za ataki na Ukraińców, w tym za zbrodnię w Pawłokomie. Z rozkazu „Hromenki” mężczyzn oddzielono od kobiet i dzieci i rozstrzelano.
Zdaniem A. Brożyniaka podczas napadu napastnicy z reguły oszczędzali złapane kobiety i dzieci, a zabijali mężczyzn, jednak na liście ofiar znajduje się 17 kobiet i 9 dzieci. Ginęły one od strzałów na oślep i granatów, które wrzucano do piwnic, gdzie ukrywali się Polacy. W sumie historycy oceniają liczbę ofiar ataku na Borownicę na ponad 60 zabitych. Z wyjątkiem 10 zagród spalono wszystkie zabudowania w Czarnym Potoku i Zmuliskach; ocalała Górna Borownica, której nie atakowano.
Około godziny 6. oddział „Chrina” wycofał się z niewiadomych powodów; pół godziny później uczynił to także oddział „Hromenki”. W trakcie walki straciły one 6 zabitych i 1 śmiertelnie rannego oraz 5-8 lżej rannych.
Po zbrodni.
Po zbrodni Polacy pozostali przy życiu zebrali się przy kościele. Na plebanii udzielano pomocy rannym. Do Birczy wysłano gońców z wezwaniem pomocy, która nadeszła następnego dnia. Kilkudziesięciu milicjantów ewakuowało ocalałych Polaków do Birczy.
Część zabitych pochowano obok kościoła, niektórych rodziny pochowały w indywidualnych grobach. Pewna część ofiar zbrodni w ogóle nie została pochowana. „Chrin” wspominał o fetorze rozkładających się ciał w lesie borownickim latem 1945 roku.
Polacy powrócili do Borownicy w 1947 roku i odbudowali wieś.
14 czerwca 1996 na miejscu zbrodni postawiono pomnik.

</doc>
<doc id="3391564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391564" title="Smithfield (Wirginia Zachodnia)">
Smithfield (Wirginia Zachodnia)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Wetzel.

</doc>
<doc id="3391565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391565" title="Checkley">
Checkley

Checkley – wieś i civil parish w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Staffordshire Moorlands. W 2011 civil parish liczyła 4700 mieszkańców. Checkley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cedla".

</doc>
<doc id="3391566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391566" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011

Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 – dziesiąte mistrzostwa Europy w rugby 7 mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez FIRA-AER mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w Europie. Zostały rozegrane w formie siedmiu turniejów w trzech hierarchicznie ułożonych dywizjach w okresie od 18 czerwca – 17 lipca 2011 roku. W walce o tytuł mistrzowski brało udział dwanaście zespołów, pozostałe europejskie drużyny, które przystąpiły do rozgrywek, występowały w niższych dywizjach, pomiędzy wszystkimi trzema istniał system awansów i spadków.
W pierwszych dwóch turniejach triumfowali Anglicy pokonując w finałach Hiszpanów i Portugalczyków, w trzecim zaś niespodziewanie najlepsi okazali się Rosjanie. Angielskiemu zespołowi do triumfu w końcowej klasyfikacji wystarczało zatem zdobycie czwartego miejsca w ostatnich zawodach, uplasowali się jednak na piątej lokacie, a dzięki przyłożeniu Gonçalo Foro w ostatniej minucie finałowego pojedynku wygrali Portugalczycy. Dzięki zwycięstwu w tym turnieju reprezentanci Portugalii zdobyli jednocześnie mistrzostwo Europy, srebrny medal ze stratą jednego punktu przypadł Anglii, zaś brązowy Hiszpanii.
Po zakończeniu cyklu FIRA-AER opublikowała statystyki. Najwięcej punktów zdobył Anglik Christian Lewis-Pratt (191), w klasyfikacji przyłożeń triumfował zaś jego rodak Nicholas Royle (35).
Informacje ogólne.
System rozgrywek mistrzowskich został zmodyfikowany w perspektywie turnieju rugby 7 na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016. Mistrzostwa zostały rozegrane w formie siedmiu turniejów w dwunastozespołowej obsadzie – czterech w Grand Prix Series, dwóch w Dywizji A oraz jednym w Dywizji B.
Mistrzem Europy zostawała drużyna, która po rozegraniu czterech turniejów w czerwcu i lipcu – w Lyonie, Moskwie, Barcelonie i Bukareszcie – zgromadziła najwięcej punktów, które były przyznawane za zajmowane w nich miejsca:
W przypadku tej samej liczby punktów ich lokaty były ustalane kolejno na podstawie:
Reprezentacje w każdym z turniejów zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci".
Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Rozstawienie w każdych zawodach następowało na podstawie wyników poprzedniego turnieju, a w przypadku pierwszych zawodów – na podstawie rankingu z poprzedniego roku uzupełnionego o Anglię i Walię, które uplasowano na miejscach 6–7 w rozgrywkach elity.
Pomiędzy dywizjami istniał system awansów i spadków zmodyfikowany w związku z dołączeniem od 2012 roku reprezentacji Szkocji – po zakończonym sezonie dwie najsłabsze reprezentacje z Grand Prix Series oraz Dywizji A zostały relegowane do niższych klas rozgrywkowych, a ich miejsce zajęli zwycięzcy zawodów odpowiednio Dywizji A oraz Dywizji B.
Uczestnicy.
Obsada turniejów została ustalona na podstawie wyników osiągniętych w poprzednich mistrzostwach.

</doc>
<doc id="3391569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391569" title="Interstate 90 (Waszyngton)">
Interstate 90 (Waszyngton)



</doc>
<doc id="3391571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391571" title="Smithfield (Wirginia)">
Smithfield (Wirginia)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Isle of Wight.

</doc>
<doc id="3391572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391572" title="Kilvington">
Kilvington

Kilvington – wieś i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2001 civil parish liczyła 29 mieszkańców. Kilvington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chelvinctune"/"Chelvintone"/"Chelvintun".

</doc>
<doc id="3391575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391575" title="Kersall">
Kersall

Kersall – osada i civil parish w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. W 2001 roku civil parish liczyła 46 mieszkańców. Kersall jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cherueshale".

</doc>
<doc id="3391576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391576" title="Smithfield (Utah)">
Smithfield (Utah)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Cache.

</doc>
<doc id="3391577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391577" title="East Hanney">
East Hanney

East Hanney – wieś i civil parish w Anglii, w Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. W 2011 roku civil parish liczyła 748 mieszkańców. East Hanney jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hanlei".

</doc>
<doc id="3391578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391578" title="Smithfield (Karolina Północna)">
Smithfield (Karolina Północna)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Johnston, położone nad rzeką Neuse.

</doc>
<doc id="3391579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391579" title="West Hanney">
West Hanney

West Hanney – wieś i civil parish w Anglii, w Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. W 2011 roku civil parish liczyła 490 mieszkańców. West Hanney jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hannei".

</doc>
<doc id="3391581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391581" title="Sérgio Farias">
Sérgio Farias

Sérgio Farias, właśc. Sérgio Ricardo de Paiva Farias (ur. 9 czerwca 1967 w Rio de Janeiro) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1993 roku. Trenował kluby São Mateus-ES, Dhahra Tripoli, Serrano-RJ, Juventus, Santos FC U-17, União Barbarense, Pohang Steelers, Al-Ahli, Al-Wasl, Guangzhou R&amp;F, Duque de Caxias i Suphanburi.
Również trenował juniorską reprezentację Brazylii U-17 oraz młodzieżową reprezentację Brazylii U-20.

</doc>
<doc id="3391582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391582" title="1 Brygada Artylerii (II RP)">
1 Brygada Artylerii (II RP)



</doc>
<doc id="3391584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391584" title="Priory Heath">
Priory Heath

Priory Heath – dzielnica miasta Ipswich, w Anglii, w Suffolk, w dystrykcie Ipswich. W 2011 dzielnica liczyła 8991 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391585" title="Jerzy Pudełko">
Jerzy Pudełko

 Jerzy Pudełko (ur. 1940 r. w Chróścinie) – profesor doktor habilitowany nauk rolniczych o specjalności uprawa roli i roślin, zwalczanie chwastów.
Rektor Akademii Rolniczej w Poznaniu w latach 1996-1999 i 1999-2002. Profesor zwyczajny Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu oraz Instytutu Włókien Naturalnych i Roślin Zielarskich w Poznaniu. W latach 1984-1986 pełnił funkcję prorektora ds. Nauki. W 1981-1984 prodziekan Wydziału Rolniczego Akademii Rolniczej w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3391586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391586" title="Smithfield (Nowy Jork)">
Smithfield (Nowy Jork)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Madison.

</doc>
<doc id="3391587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391587" title="Monica Zetterlund">
Monica Zetterlund

Monica Zetterlund (ur. 20 września 1937 w Hagfors, zm. 12 maja 2005 w Sztokholmie) – szwedzka piosenkarka i aktorka, reprezentantka Szwecji podczas 8. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1963 roku, jedna z najbardziej znanych wokalistek w historii kraju.
Życiorys.
Artystka urodziła się jako Eva Monica Nilsson, będąc córką Bengta Antona Nilssona i Grety Signe Margarety Nilsson (z domu Norén). Miała czterech mężów: Torbjörna Zetterlunda (1955–1958), Görana Petterssona (1964–1966), Sture Åkerberga (1974–1983) oraz Magnusa Rogera (1985–2005). 27 lutego 1955 roku urodziła swoją jedyną córkę, Evę-Lenę Zetterlund. 
Piosenkarka zdobyła międzynarodowe uznanie w 1960 roku, odbywając trasę koncertową po Stanach Zjednoczonych. Następnie nagrywała płyty z wieloma amerykańskimi muzykami jazzowymi, takimi jak między innymi Thad Jones czy Zoot Sims. Największą rozpoznawalność przyniósł jej album "Waltz for Debby" oraz utwór „Monicas vals”, nagrany w 1964 roku przy współpracy z Billem Evansem.
W 1963 roku reprezentowała Szwecję podczas 8. Konkursu Piosenki Eurowizji z utworem „En gång i Stockholm”, skomponowanym przez Bobbie’ego Ericssona do tekstu Beppe’a Wolgersa. Wokalistka zaprezentowała się przed europejską publicznością z 13. numerem startowym, nie zdobywając żadnego punktu, co w rezultacie uplasowało ją na 13. pozycji, ex aequo z trzema innymi artystami. 
W ostatnich latach swojej kariery często występowała na siedząco z powodu problemów z mocno postępującą skoliozą. Z powodu kontuzji miała problemy z poruszaniem się. 12 maja 2005 roku zmarła w Sztokholmie w wieku 67 lat. Zginęła w pożarze swojego domu.
W 2013 roku nakręcono opisujący życie wokalistki film biograficzny "Monica Z", który wyreżyserował Per Fly. W roli tytułowej wystąpiła Edda Magnason.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3391589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391589" title="Edward Hogg">
Edward Hogg

Edward Hogg (ur. 26 stycznia 1979 w Doncaster) – brytyjski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Absolwent londyńskiej Royal Academy of Dramatic Art, którą ukończył w 2002. Jako aktor teatralny grał m.in. w "Królu Learze" w RSC Academy, "Loot" w Bristol Old Vic, a także tytułową rolę w "Woyzecku" w Gate Theatre. Występował także w sztukach wystawianych w Royal National Theatre i na Off-Broadwayu.
W produkcjach telewizyjnych debiutował w 2002, grywając niewielkie role w serialach. Zaczął pojawiać się także w filmach, tj. "Nicholas Nickleby", "Alfie" czy "Brothers of the Head". Uznanie przyniósł mu występ w "White Lightnin"' w 2009, za który otrzymał m.in. nominację do British Independent Film Award w kategorii najbardziej obiecującego aktora. W tym samym roku otrzymał też główną rolę w komedii "Bunny and the Bull". Zagrał następnie m.in. Roberta Cecila w "Anonimusie" Rolanda Emmericha i niewidomego nauczyciela Iana w "Imagine" Andrzeja Jakimowskiego.

</doc>
<doc id="3391590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391590" title="Smithfield (Maine)">
Smithfield (Maine)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="3391592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391592" title="2 Brygada Artylerii (II RP)">
2 Brygada Artylerii (II RP)



</doc>
<doc id="3391594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391594" title="Anopal (wieś)">
Anopal (wieś)

Anopal (błr. Анопаль; ros. Анополь, "Anopol"; pol. hist. "Annopol") – wieś na Białorusi, w rejonie mińskim obwodu mińskiego, około 25 km na południe od Mińska, nad rzeką Ptyczą. Miejscowość do początku XVIII wieku nazywała się Kropica.
Historia.
Wieś istnieje od co najmniej XIII wieku. Od XV wieku znalazła się w województwie mińskim Wielkiego Księstwa Litewskiego (powiat miński). Po zaborach było to terytorium powiatu mińskiego guberni mińskiej. 15 września 1919 roku wieś weszła w skład gminy Samochwałowicze, która wraz z powiatem mińskim weszła w skład administrowanego przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich okręgu mińskiego. Po 1920 roku znalazła się w ZSRR, a po 1991 roku – na Białorusi.
Wieś od połowy XIII wieku należała do Chaleckich, Anna Kunegunda Chalecka (1723–1765), wychodząc za mąż za Albrechta Radziwiłła (1717–1790), wniosła mu w posagu m.in. Kropicę. Zmieniono wtedy nazwę części wsi (od imienia małżonki) na Annopol, zgodnie z popularnym w XVIII wieku zwyczajem (sąsiednia wieś nazywa się dzisiaj Krupica i jest siedzibą sielsowietu). Wieś należała do Radziwiłłów do 1883 roku, kiedy Annopol przeszedł na własność Adama Krasińskiego. Ostatnim polskim właścicielem tych dóbr był Jan Tyszkiewicz (1896–1939), mąż Anny Marii Joanny Radziwiłłówny.
Parafia annopolska na przełomie XIX i XX wieku liczyła 4000 osób.

</doc>
<doc id="3391595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391595" title="Smithfield (Kentucky)">
Smithfield (Kentucky)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="3391598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391598" title="Smithfield (Rhode Island)">
Smithfield (Rhode Island)

Smithfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Providence.

</doc>
<doc id="3391602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391602" title="Hélène Zuccarelli">
Hélène Zuccarelli

Hélène Zuccarelli – francuska brydżystka, World International Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391603" title="Helene Zuccarelli">
Helene Zuccarelli



</doc>
<doc id="3391604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391604" title="Gilson Kleina">
Gilson Kleina

Gilson Kleina (ur. 30 marca 1968 w Kurytybie) – brazylijski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1998 roku. Najpierw pomagał trenować kluby Coritiba, Olympique Marsylia, Atlético Mineiro i Botafogo. Od 2002 prowadził Villa Nova AC, Iraty, Criciúma, Paraná Clube, Caldense, Cianorte, Paysandu SC, Coruripe, Gama, Ipatinga, Caxias, Duque de Caxias, Boavista, Ponte Preta, SE Palmeiras i EC Bahia.

</doc>
<doc id="3391605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391605" title="Robert Foxworth">
Robert Foxworth

Robert Heath Foxworth (ur. 1 listopada 1941 w Houston) – amerykański aktor telewizyjny, teatralny i filmowy, także reżyser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Houston w Teksasie jako syn scenarzystki Erny Beth (z domu Seamman) i dekarza Johna Howarda Foxwortha. Uczęszczał do Lamar High School Alumni w Houston.
Kariera.
Po raz pierwszy zwrócił na siebie uwagę jako aktor teatralny, szczególnie w Arena Stage w Waszyngtonie. Po występie w jednym z odcinków serialu "CBS Playhouse" (1969) – pt. "Sadbird", został zaangażowany do roli Davida Hansena w serialu CBS "Storefront Lawyers" (1970-71).
Początkowo miał grać rolę JR Ewinga w operze mydlanej CBS "Dallas", jednak ostatecznie został zastąpiony przez Larry’ego Hagmana. Za telewizyjną kreację Chase’a Gioberti, cierpliwego bratanka Angeli Channing (w tej roli Jane Wyman) w operze mydlanej CBS "Falcon Crest" (1981-87) w 1986 wraz z Susan Sullivan otrzymał nominację do nagrody Soap Opera Digest Award w kategorii ulubiona para.
Użyczył swojego głosu Autobotowi Ratchetowi w filmie "Transformers" (2007) i jego sequelach.
Życie prywatne.
24 września 1964 ożenił się z Marilyn McCormick, z którą ma dwoje dzieci, w tym Brendona Bogarda. W 1974 rozwiedli się. 28 stycznia 1993 poślubił aktorkę Elizabeth Montgomery, z którą był w małżeństwie aż do jej śmierci 18 maja 1995. 2 sierpnia 1998 roku ożenił się z zawodniczką futbolu amerykańskiego Stacey Thomas.

</doc>
<doc id="3391606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391606" title="Mandrake Root">
Mandrake Root

Mandrake Root – utwór zespołu Deep Purple, zamieszczona na ich debiutanckim albumie "Shades of Deep Purple". Tytuł nawiązuje zarówno do halucynogennych roślin mandragory, jak również do nazwy zespołu Mandragora, który Ritchie Blackmore próbował tworzyć w Niemczech, przed przystąpieniem do Deep Purple.
Obok „Hush” i „Wring That Neck”, „Mandrake root” jest jednym z bardziej znanych utworów zespołu z epoki Mark I (1968–1969).

</doc>
<doc id="3391607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391607" title="Edwardstone Hall">
Edwardstone Hall

Edwardstone Hall – były pałac w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh, we wsi Edwardstone. Został zburzony w 1952 roku.

</doc>
<doc id="3391609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391609" title="Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej MSW z Warmińsko–Mazurskim Centrum Onkologii w Olsztynie">
Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej MSW z Warmińsko–Mazurskim Centrum Onkologii w Olsztynie



</doc>
<doc id="3391610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391610" title="Annopol (Białoruś)">
Annopol (Białoruś)



</doc>
<doc id="3391612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391612" title="Anopal">
Anopal



</doc>
<doc id="3391613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391613" title="Czekoladowa">
Czekoladowa

Czekoladowa – mieszaniec niespecyficzny odmian winorośli: Kardinał Ustoicziwyj Magaracza × OP (wolne zapylanie, nie kontrolowane), wyhodowany w szkółce winoroślarskiej w Zawadzie/Polska przez winogrodnika Ryszarda Piątka. Odmiana ta znajduje się też w zasobach banku roślin Instytutu Ogrodnictwa w Skierniewicach.
Charakterystyka.
Odmiana deserowa o wczesnej porze dojrzewania. Wzrost krzewów na własnych korzeniach silny, łoza dobrze drewnieje. Kwiat obupłciowy (samopylna). Grona duże 400 – 700 g, stożkowo-cylindryczne lub stożkowe, czasem z jednym skrzydełkiem, luźne. Jagody duże 22 – 26 mm, (5-8 g), kuliste, ciemnoczerwone. Miąższ ścisły z posmakiem muszkatu, rodzynek i czekolady. Plenność wysoka. Odporność na mróz do – 22°C. W chłodnych rejonach wymaga okrywania na zimę – tak jak winorośl właściwa.
Choroby.
Odporność na choroby podwyższona: mączniak rzekomy 7, mączniak prawdziwy 6, szara pleśń 7 (w skali 1-9, gdzie 1=bardzo podatna, 9=bardzo odporna).
Cięcie.
Cięcie owocującej łozy na 6 – 8 oczek.

</doc>
<doc id="3391614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391614" title="Turniej o Srebrny Kask 1969">
Turniej o Srebrny Kask 1969

Turniej o Srebrny Kask 1969 – rozegrany w sezonie 1969 turniej żużlowy z cyklu rozgrywek o „Srebrny Kask”. Wygrał Jerzy Szczakiel, drugi był Marek Cieślak, a Ryszard Dziatkowiak stanął na najniższym stopniu.
Wyniki finałów.
Poniżej zestawienie czołowej piątki każdego z rozegranych 5 turniejów finałowych.
Klasyfikacja końcowa.
Uwaga!: Odliczono jeden najgorszy wynik.

</doc>
<doc id="3391615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391615" title="Narragansett (Rhode Island)">
Narragansett (Rhode Island)

Narragansett – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington, położone nad zachodnim brzegiem zatoki Narragansett.

</doc>
<doc id="3391617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391617" title="Cimafiej Chwiedaszczenia">
Cimafiej Chwiedaszczenia



</doc>
<doc id="3391618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391618" title="New Shoreham">
New Shoreham

New Shoreham – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391623" title="Annopol (Ukraina)">
Annopol (Ukraina)



</doc>
<doc id="3391627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391627" title="North Kingstown">
North Kingstown

North Kingstown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391637" title="Westerly (Rhode Island)">
Westerly (Rhode Island)

Westerly – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391639" title="U.S. Route 395">
U.S. Route 395

U.S. Route 395 to droga międzystanowa w zachodnich Stanach Zjednoczonych. Droga zaczyna się na pustyni Mojave przy węźle drogowym z Interstate 15 w Hesperia, natomiast kończy na granicy amerykańsko-kanadyjskiej w pobliżu Laurier, gdzie U.S. Route 395 po dotarciu do kanadyjskiej Kolumbii Brytyjskiej staje się drogą British Columbia Highway 395. W przeszłości trasa rozpoczynała się w San Diego, jednak odcinek między nim a Hesperią został zastąpiony przez autostradę Interstate 15. Mimo to, w wielu miejscach wzdłuż autostrady znajdują się odcinki dawnej szosy, które obecnie noszą nazwę „Old Highway 395”.
Trasa biegnie przez stany Kalifornia, Nevada, Oregon i Waszyngton. Na terenie Kalifornii droga biegnie przez dolinę Owens, wzdłuż wschodniej granicy gór Sierra Nevada oraz przecina płaskowyż Modoc Plateau.
Przebieg trasy.
Kalifornia.
U.S. Route 395 zaczyna się w położonym na pustyni Mojave mieście Hesperia, przy węźle drogowym z autostradą Interstate 15. Trasa po opuszczeniu miasta kieruje się na północ i biegnie przez obszar pustyni Mojave, gdzie na wschód od miejscowości Boron (Kalifornia), przy skrzyżowaniu Kramer Junction, krzyżuje się z drogą stanową California State Route 58. Przy Kramer Junction znajduje kilka dużych pól wytwarzających energię słoneczną. Po opuszczeniu skrzyżowania trasa kieruje się dalej na północ do skrzyżowania z drogą California State Route 14. W przeszłości przy tym skrzyżowaniu kończył się wspólny odcinek U.S. Route 395 i U.S. Route 6. Po oddaleniu się od skrzyżowania droga ponownie kieruje się na północ w kierunku miasta Bishop, wzdłuż wschodniej skarpy Sierra Nevada oraz przez dolinę Owens.
Krajobraz wzdłuż trasy zaczyna się zmieniać, kiedy trasa dociera do leżącego u stóp góry Mammoth Mountain miasta Mammoth Lakes, będącego jednocześnie kurortem narciarskim, a następnie biegnie wzdłuż jezior Mono i June. U.S. Route 395 opuszcza Kalifornię w pobliżu jeziora Topaz Lake, gdzie kieruje się w stronę miasta Reno.
Nevada.
U.S. Route 395 jest jedyną drogą międzystanową, która ma zostać ulepszona do standardów autostrady. Odcinek między miastami Carson City i Reno jest oznaczony również jako Interstate 580. Na terenie stanu Nevada droga w całości biegnie wzdłuż wschodniej granicy Sierra Nevada.
U.S. Route 395 rozpoczyna swój bieg przez obszar Nevady w pobliżu Topaz Lake, gdzie kieruje się w dół doliny Carson Valley i biegnie przez miasta Gardnerville, Minden i Carson City. W Reno droga biegnie pod nazwą Martin Luther King Jr. Highway. U.S. Route 395 ponownie dociera do stanu Kalifornia w miejscowości Bordertown, na północ od Reno.
Kalifornia.
U.S. Route 395 rozpoczyna swój ponowny bieg przez Kalifornię na północ od Reno, tym samym kontynuując swój bieg wzdłuż gór Sierra Nevada. Trasa biegnie niedaleko miasta Susanville, w pobliżu którego, na skrzyżowaniu z California State Route 36, kieruje się na wschód do miasta Alturas. Wzdłuż tego odcinka znajduje się duża liczba atrakcji turystycznych, m.in. Hallelujah Junction, Honey Lake i płaskowyż Modoc Plateau.
Oregon.
U.S. Route 395 wjeżdża na teren stanu Oregon w miejscowości New Pine Creek, znajdującej się jednocześnie na terenie Kalifornii i Oregonu, jednakże formalnie podzielonej na dwie osobne części. Po opuszczeniu miejscowości trasa kieruje się do miasta Lakeview znajdującego się na północ. W Lakeview trasa krzyżuje się z drogą stanową Oregon Route 140, z którą następnie biegnie wspólnym odcinkiem o długości 8 km, a następnie biegnie w kierunku miasta Valley Falls. W Valley Falls U.S. Route 395 kieruje się na północny wschód, po czym biegnie przez miejscowości Wagontire i Riley. W pobliżu Riley trasa spotyka się z U.S. Route 20, z którą biegnie wspólną trasą do miast Hines i Burns. Około 3 km na północny wschód od Burns U.S. Route 395 kieruje się na północ w kierunku miasta John Day, po drodze mijając miasta Seneca i Canyon City. W John Day trasa rozpoczyna swój wspólny bieg z U.S. Route 26 do miasta Mount Vernon na zachód od John Day. W Mount Vernon trasa ponownie kieruje się na północ do miasta Pendleton, po drodze mijając Long Creek i Pilot Rock. W Pendleton U.S. Route 395 wspólnie z Interstate 84 i U.S. Route 30 biegnie na zachód do miasta Stanfield. W Stanfield trasa biegnie samotnie w kierunku Hermiston i Umatilla. Na wschód od Umatilla wspólnie z U.S. Route 730 kieruje się na zachód w kierunku autostrady Interstate 82. Następnie wspólnie z Interstate 82 biegnie do miasta Kennewick w aglomeracji Tri-Cities, gdzie oddziela się od autostrady i kieruje się w stronę granicy stanów Oregon-Waszyngton na rzece Kolumbia.
Waszyngton.
U.S. Route 395 przekracza rzekę Kolumbia za pomocą mostu Blue Bridge, z którego można zobaczyć most Cable Bridge używany przez drogę stanową Washington State Route 397. W mieście Pasco trasa łączy się z autostradą Interstate 182 i U.S. Route 12. Około 4 km dalej trasa oddziela się i kieruje się na północny wschód, po czym biegnie do miasta Ritzville, gdzie łączy się z autostradą Interstate 90, z którą biegnie do miasta Spokane. W pobliżu do U.S. Route 395 i Interstate 90 dołącza droga międzystanowa U.S. Route 2. Na jednym z węzłów drogowych znajdujących się na trasie bierze swój początek droga U.S. Route 195. Na zjeździe nr 281 U.S. Route 2 i U.S. Route 395 oddzielają się od autostrady i biegną na północ ulicą Division Street.
Obecnie U.S. Route 395 biegnie przez teren miasta Spokane ulicą Division Street, jednak w północno-wschodniej części miasta konstruowany jest korytarz drogowy North Spokane Corridor, który ma na celu rozładowanie ruchu drogowego na najważniejszych arteriach drogowych w mieście, i którym będzie biegła w przyszłości trasa U.S. Route 395. Początek korytarza ma znajdować się przy autostradzie Interstate 90. Budowa korytarza trwa od 2003 roku - obecnie wybudowane zostało 9 km, a jego planowana długość ma wynosić prawie 17 km.
U.S. Route 395 oddziela się od U.S. Route 2 na północnych przedmieściach Spokane - U.S. Route 2 podąża na północny wschód w kierunku granicy ze stanem Idaho, natomiast U.S. Route 395 biegnie w kierunku północnym, po drodze mijając miasta Deer Park, Clayton, Chewelah, Colville i Kettle Falls. Trasa kończy się na granicy amerykańsko-kanadyjskiej, gdzie rozpoczyna się trasa British Columbia Highway 395.
Historia.
Kalifornia.
U.S. Route 395 w latach 1934-1970 rozpoczynała się w centrum San Diego. Obecnie trasa rozpoczyna się w mieście Hesperia, a odcinek między dwoma miastami został zastąpiony przez Interstate 15, z wyjątkiem odcinka Devore-Murrieta, którym biegnie autostrada Interstate 215. Między miastem Escondido a drogą stanową California State Route 76 biegnie droga „Old US 395”, którą w przeszłości biegła U.S. Route 395. Odcinek U.S. Route 395 między dzielnicą Miramar a centrum San Diego został ulepszony do standardów drogi ekspresowej i przemianowany na California State Route 163, drogę stanową znaną również jako „Cabrillo Freeway”.
Oregon i Waszyngton.
U.S. Route 395 powstał w 1926 roku i był drogą pochodną od U.S. Route 195. Trasa rozpoczynała się w mieście Spokane, natomiast kończyła na granicy z kanadyjską Kolumbią Brytyjską. W rezultacie U.S. Route 395 nigdy nie przecinała się ze swoją macierzystą drogą U.S. Route 95. W latach 30. droga została przedłużona na południe, stając się tym samym główną drogą biegnącą równolegle do U.S. Route 95.
Pierwotnie trasa nie pokrywała się z Interstate 82 i Interstate 84. W mieście U.S. Route 395 kierowała się na północ i biegła w kierunku skrzyżowania Cold Springs Junction - odcinek ten obecnie jest oznaczony jako Oregon Route 37. Przy skrzyżowaniu trasa rozpoczynała swój współbieżny bieg z U.S. Route 730 i U.S. Route 410 (obecnie U.S. Route 12) i biegła przez Wallula do miasta Pasco. Przeniesienie trasy na odcinek Interstate 84 biegnący w pobliżu Hermiston nastąpiło w latach 60., natomiast odcinek między Hermiston a Kennewick został przeniesiony na Interstate 82 w latach 80.

</doc>
<doc id="3391640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391640" title="Loic Meillard">
Loic Meillard



</doc>
<doc id="3391641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391641" title="US-395">
US-395



</doc>
<doc id="3391643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391643" title="Lipa króla Macieja">
Lipa króla Macieja

Lipa króla Macieja lub też Bojnicka lipa to lipa szerokolistna "(Tilia platyphyllos)", rosnąca w parku zamkowym w Bojnicach na Słowacji. Ma ponad 700 lat. Obwód pnia wynosi 11 m, wysokość drzewa 9 m, a średnica korony 5 m. Jej obwód przy pniu to 12,5 m. Lipa króla Macieja jest cenną pamiątką i botanicznie ważnym drzewem i jest chroniona prawem.
W 1962 r. została ogłoszona pomnikiem przyrody.
Tradycja historyczna.
Według legendy lipę zasadził Matusz Czak w 1301 r. gdy umarł Andrzej III, ostatni król z dynastii Arpadów. W czasie swojego pobytu na zamku w Bojnicach król Maciej miał zwoływać pod nią sejmy. Legenda ta ma słabe podstawy: Matusz Czak zmarł w 1321 r., więc w roku jego śmierci lipa była drzewem niewielkim, zaledwie dwudziestokilkuletnim.

</doc>
<doc id="3391655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391655" title="Mistrzostwa Świata w Curlingu na Wózkach 2015">
Mistrzostwa Świata w Curlingu na Wózkach 2015

Mistrzostwa Świata w Curlingu na Wózkach 2015 - 10. mistrzostwa świata w curlingu na wózkach, rozgrywane były w dniach 7–14 lutego 2015 w fińskiej Lohji, na lodowisku Kisakallio Sports Institute.
Tytułu mistrzów świata z 2013 broniła reprezentacja Kanady, która uplasowała się na 6. miejscu.
Po złote medale sięgnęli Rosjanie (Andriej Smirnow), którzy w finale pokonali 7:4 Chiny (Wang Haitao). Brązowe medale przypadły Finom (Markku Karjalainen), w małym finale wynikiem 8:5 byli lepsi od reprezentantów Słowacji (Radoslav Duriš).
Round Robin.
Sesja 1..
7 lutego 2015; 17:00
Sesja 2..
8 lutego 2015; 9:30
Sesja 3..
8 lutego 2015; 15:30
Sesja 4..
9 lutego 2015; 9:30
Sesja 5..
9 lutego 2015; 15:30
Sesja 6..
10 lutego 2015; 9:30
Sesja 7..
10 lutego 2015; 15:30
Sesja 8..
11 lutego 2015; 9:30
Sesja 9..
11 lutego 2015; 15:30
Tie-breaker.
12 lutego 2015; 15:30
Play-off.
1-2.
12 lutego 2015; 15:30
3-4.
12 lutego 2015; 15:30
Półfinał.
13 lutego 2015; 9:00
Mały finał.
23 lutego 2015; 9:30
Finał.
13 lutego 2015; 14:00

</doc>
<doc id="3391660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391660" title="Hannopil">
Hannopil



</doc>
<doc id="3391663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391663" title="Kościół Niepokalanego Serca Maryi Panny w Leśniewie">
Kościół Niepokalanego Serca Maryi Panny w Leśniewie

Kościół Niepokalanego Serca Maryi Panny w Leśniewie – katolicka świątynia parafialna położona w Leśniewie.
Historia.
Świątynia została wzniesiona w 1892 na potrzeby parafii Ewangelickiego Kościoła Unii Staropruskiej. W okresie międzywojennym parafia ewangelicka należała do wejherowskiej superintendentury (diecezji) Ewangelickiego Kościoła Unijnego. Po II wojnie światowej wysiedlono miejscową ludność niemiecką, która była skupiona w parafii. W to miejsce napłynęła polska ludność katolicka. W związku z tym katolicki proboszcz z Pucka ks. Feliks Fischoeder i proboszcz z Mechowa ks. Walerian Labenz uzyskali zgodę władz państwowych na przejęcie kościoła na potrzeby kultu katolickiego. Poświęcenia dokonał ks. Fischoeder 16 grudnia 1951. 
Po 2005, dzięki staraniom proboszcza ks. Kazimierza Synaka, dokonano remontu kościoła i wymieniono dzwony kościelne.
Architektura.
Gmach wzniesiono w stylu neogotyckim Jest jednonawowy, murowany, z czerwonej cegły. Dach pokryto dachówką holenderką. 

</doc>
<doc id="3391674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391674" title="Jim López">
Jim López

Alejandro Galán, pseud. Jim López (ur. 6 lipca 1912 w Buenos Aires, zm. 20 kwietnia 1979 w São Paulo) – argentyński trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniowca rozpoczął w 1937 roku. Trenował kluby Estudantes-SP, Hespanha-SP, Ypiranga-SP, Portuguesa, SE Palmeiras, São Paulo, Ponte Preta, Independiente, River Plate, Corinthians Paulista, Rosario Central, Gimnasia y Esgrima, CA Los Andes, Colón, Vélez Sársfield, Newell’s Old Boys, Olhanense i Juventus-SP.
W 1962 i 1967 prowadził reprezentację Argentyny.
Zmarł 20 kwietnia 1979 w São Paulo.

</doc>
<doc id="3391685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391685" title="Hydroksymocznik">
Hydroksymocznik



</doc>
<doc id="3391686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391686" title="Nathanael Georg Wilhelm Baum">
Nathanael Georg Wilhelm Baum

Nathanael Georg Wilhelm Baum (2 sierpnia 1835 w Gdańsku, 21 lipca 1885 w Sopocie) – gdański kupiec, austriacki urzędnik konsularny.
Syn Georga Bauma, kupca. Współwłaściciel spółki handlowej "Gebrüder Baum" (1859-), właściciel firmy handlu zbożem T. Bischoff &amp; Co., dyrektor "Danziger Maschinenbau A.G." (1874). Był gdańskim radnym (1869–1883), następnie członkiem władz Miasta Gdańska (1884-1885). Jednocześnie piastował godność konsula Austrii w Gdańsku (1883-1885). Pochowany na cmentarzu Zbawiciela w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3391688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391688" title="Niweliński">
Niweliński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3391689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391689" title="Mejías">
Mejías

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3391690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391690" title="Sanfilippo">
Sanfilippo

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3391691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391691" title="Big Bear Lake (jezioro)">
Big Bear Lake (jezioro)

Big Bear Lake – sztuczne jezioro w górach San Bernardino w hrabstwie San Bernardino, w Kalifornii w USA.
Historia.
Zapora Big Bear Lake powstała w XIX wieku w celu gromadzenia wody do nawadniania upraw okolicznej społeczności rolniczej.
Pierwsza zapora piętrząca wody Big Bear Lake została zbudowana w latach 1883–1884; miała wysokość ok. 18 metrów (60 stóp) i długość ok. 90 m (300 stóp). Powstało jezioro, które było w tym czasie największym sztucznym jeziorem na świecie.
W roku 1911 zbudowano większą zaporę, wyższą o ok. 6 metrów (20 stóp), dzięki czemu potrojono objętość gromadzonej wody. Tama z 1911 roku została w 1988 roku wzmocniona tak, by spełniała wymogi odporności na trzęsienia ziemi. Ma wysokość ok. 24 metrów (80 stóp) i długość ok. 110 m (360 stóp).
Klimat.
Według dostępnych danych pogodowych najcieplejszym miesiącem w Big Bear Lake jest lipiec ze średnią dobową temperaturą 17,8 °C. Najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią dobową temperaturą 0,9 °C. Ujemne temperatury notowano w każdym miesiącu roku. W okresie objętym dostępnymi danymi najwyższa temperatura wyniosła 34,4 °C, podczas gdy najniższa -31,7 °C. Najwięcej opadów atmosferycznych notuje się w styczniu, a najmniej w czerwcu.

</doc>
<doc id="3391694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391694" title="Maciej Adamski">
Maciej Adamski

Maciej Adamski (ur. 1958) – doktor habilitowany inżynier, prof. nadzw. zootechnik, specjalność hodowla bydła, produkcja mięsa i mleka.
W 2011 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk rolniczych. Kierownik Pracowni Chromatografii i Badania Mięsa na Wydziale Biologii i Hodowli Zwierząt Uniwersytetu Przyrodniczego we Wrocławiu. Członek zespołu ekspertów Fundacji Wsparcia Rolnika Polska Ziemia.
Pełni funkcję wiceprezesa Stowarzyszenia "Dziuplina/Daupe – Magiczne Miejsce" (KRS: )
W 2002 roku odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3391695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391695" title="Korejwo">
Korejwo

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3391696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391696" title="Gaisruck">
Gaisruck

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3391698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391698" title="Mira Grelichowska">
Mira Grelichowska

Mira Grelichowska (ur. 10 marca 1910 w Warszawie, zm. 24 listopada 1988 w Chyliczkach) – polska aktorka, artystka estradowa i piosenkarka. 
Życiorys.
Należała do zespołu "Wesołej Lwowskiej Fali", najpopularniejszej audycji radiowej w II RP. Po wybuchu II wojny światowej Grelichowska dołączyła w Rumunii do zespołu "Lwowskiej Fali", z którym przebyła cały szlak wojenny.
Była żoną aktora Kazimierza Wajdy. Ślub odbył się w 1947 roku w Londynie. W tym samym roku razem z mężem powróciła do kraju. W okresie powojennym była między innymi organizatorką i wykonawczynią programów estradowych dla dzieci w Warszawie.

</doc>
<doc id="3391699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391699" title="Van Williams (aktor)">
Van Williams (aktor)

Van Williams, właśc. Van Zandt Jarvis Williams (ur. 27 lutego 1934 w Fort Worth, w stanie Teksas, zm. 28 listopada 2016 w Scottsdale, w stanie Arizona) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w Teksasie, był synem ranczera. Specjalizował się w hodowli zwierząt i biznesie przy Texas Christian University. W 1956 r. przeprowadził się na Hawaje, gdzie pracował jako instruktor nurkowania. Rok potem (w 1957 r.) odkryty został przez ówczesnego mąża Elizabeth Taylor – producenta filmowego Mike’a Todda, który tam filmował i namawiał go, aby przyjechał do Hollywood, by spróbować swoich sił w aktorstwie.
Kariera.
Mike Todd zginął w katastrofie lotniczej 22 marca 1958 r. zanim mógł pomóc Vanowi Williamsowi, ale rokujący nadzieje aktor zaryzykował. Brał tymczasowe lekcje z emisji głosu i został prawie natychmiast zaangażowany. W 1959 r. podpisał kontrakt z Warner Bros. Przełom przyszedł z serialem ABC "Bourbon Street Beat" (1959–60), gdzie grał Kena Madisona. Później pracował w produkcji "General Electric" z Ronaldem Reaganem i serialu "Surfside 6" (1960-62), a także w pilocie telewizyjnego serialu ABC "The Leathernecks". Na planie komedii romantycznej Joshuy Logana "Duby smalone" ("Tall Story", 1960) spotkał się z Anthony Perkinsem i Jane Fondą. Po wygaśnięciu umowy z Warner Brothers w 1964 roku Williams pracował w reklamach telewizyjnych i gościnnie występował w różnych serialach telewizyjnych.
W 1966 r. Van Williams podpisał kontrakt z 20th Century Fox. Grał tajemniczego zamaskowanego bohatera i jego alter ego, redaktora gazety Britta Reida w serialu "Zielony Szerszeń" ("The Green Hornet", 1966–67), gdzie jego ekranowym partnerem był Bruce Lee jako Kato.
Życie prywatne.
W 1959 r. poślubił Vicki Flaxman. Mieli troje dzieci. Z poprzedniego małżeństwa z Drucillą Jane Greenhaw miał dwie córki bliźniaczki.

</doc>
<doc id="3391700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391700" title="Vial">
Vial

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3391702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391702" title="Zuccarelli">
Zuccarelli

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3391706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391706" title="Dom wielorodzinny przy ul. Tramwajowej 2 we Wrocławiu">
Dom wielorodzinny przy ul. Tramwajowej 2 we Wrocławiu

Dom wielorodzinny przy ul. Tramwajowej 2 – modernistyczny budynek mieszkalny na osiedlu Dąbie, wybudowany jako dom eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Paula Heima i Alberta Kemptera.
Historia.
Galeriowiec przy ul. Tramwajowej powstał w roku 1929 w czasie zaledwie trzech miesięcy wraz z pozostałymi budynkami eksperymentalnego osiedla będącego zasadniczą częścią wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy”. Zlokalizowany jest w południowej części tego osiedla przeznaczonej na domy wielorodzinne, został oznaczony numerem porządkowym 1. 
Budynek pomimo pewnych uszkodzeń przetrwał działania wojenne w roku 1945 w stosunkowo dobrym stanie, został następnie odnowiony i do dziś pełni funkcje mieszkalne. W dobudówce mieszczącej pierwotnie poczekalnię i kioski z mlekiem i gazetami przez dłuższy czas mieścił się salon fryzjerski. W roku 1979 wraz z innymi budynkami osiedla wzorcowego galeriowiec został wpisany do rejestru zabytków. W roku 2014 przeprowadzono gruntowny remont galeriowca, w czasie którego usunięto większość powojennych przeróbek i przywrócono mu kształt pierwotny.
Architektura.
Projektanci domu Paul Heim i Albert Kempter, którzy zostali zaproszeni przez organizatorów wystawy do wzięcia w niej udziału mieli wcześniej już duże doświadczenie w projektowaniu wielorodzinnych domów mieszkalnych na kilku wrocławskich osiedlach. Forma budynku zgodnie z zasadami modernizmu jest prosta i pozbawiona większych ambicji artystycznych. Jest on prostopadłościanem zwieńczonym płaskim dachem z wysuniętym okapem. Od strony południowej dołączono jeszcze półokrągłą poczekalnię dla pasażerów tramwaju. Dom posiada żelbetową konstrukcję szkieletową wypełnioną cegłami żużlowymi. Nie jest podpiwniczony, funkcję piwnicy pełni parter, gdzie umieszczono komórki do użytku lokatorów oraz warsztat, który obecnie zaadaptowany jest na mieszkanie. Na trzy kondygnacje mieszkalne prowadzi jedna umieszczona centralnie klatka schodowa. Do mieszkań prowadzą galerie usytuowane po stronie zachodniej. Orientacja taka jest nietypowa, gdyż zazwyczaj galeriowce buduje się na osi wschód-zachód. Zdaniem architektów takie usytuowanie i forma budynku były próbą sprawdzenia tego typu budownictwa w specyficznym klimacie Śląska. Budynek posiada osiemnaście mieszkań, po sześć na każdym piętrze, z których cztery mają powierzchnię 48 m², a dwa pozostałe 60 m². Każde z sześciu mieszkań na jednym piętrze posiada inny wariant rozmieszczenia izb, jednakże kuchnia, łazienka i toaleta umieszczone są zawsze od strony galerii, a pokoje dzienne i sypialnie od strony wschodniej.
Dom zebrał pozytywne oceny krytyków. Ernst May uznał budynek za "najbardziej udany w osiedlu" WUWA.

</doc>
<doc id="3391708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391708" title="Cezary Kunderewicz">
Cezary Kunderewicz

Cezary Kunderewicz (ur. 23 czerwca 1912 w Kijowie, zm. 20 sierpnia 1990 w Warszawie) – historyk prawa i myśli politycznej, romanista, papirolog.
Życiorys.
Cezary Kunderewicz urodził się w 1912 w Kijowie. Kilka lat później w związku z wybuchem I wojny światowej został wysłany do rodziny w Warszawie. W roku 1931 ukończył Gimnazjum im. Tadeusza Reytana i rozpoczął studia filozoficzne na Uniwersytecie Warszawskim. Po roku przeniósł się na Wydział Prawa. Studia ukończył w roku 1936. W związku z początkowym brakiem możliwości zatrudnienia na uczelni, C. Kunderewicz podjął się pracy rachmistrza na budowie. Wkrótce rozpoczął przygotowywanie rozprawy doktorskiej oraz jednocześnie aplikację sądową. Pracę doktorską przygotował na seminarium filozofii prawa Eugeniusza Jarry. Stopień doktora uzyskał w roku 1939.
W okresie II wojny światowej był zatrudniony w administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Po usunięciu go z funkcji p.o. sekretarza uczelni w roku 1941 kontynuował prace badawcze. Po zakończeniu powstania warszawskiego C. Kunderewicz znalazł się w obozie w Pruszkowie, skąd miał wraz z rodziną trafić do Auschwitz-Birkenau. Udana ucieczka z transportu sprawiła, że koniec wojny zastał ich w Krakowie.
Po wojnie zaangażował się w odbudowywanie struktur Uniwersytetu Warszawskiego. Zatrudniony został w Katedrze Historii Prawa na Zachodzie Europy. W tym czasie przygotował rozprawę habilitacyjną dotyczącą Jacquesa-Béninge Bossueta. Mimo skierowania pracy do druku, w 1949 praca została zwrócona przez Ministerstwo Szkół Wyższych i Nauk z adnotacją o odmowie jej publikacji. W tym samym czasie C. Kunderewicza pozbawiono zatrudnienia na Wydziale Prawa.
Wkrótce naukową opiekę nad C. Kunderewiczem roztoczył Rafał Taubenschlag. W 1954 zatrudnił go w Katedrze Prawa Antycznego UW. W roku 1958 C. Kunderewicz przedstawił nową rozprawę habilitacyjną. Ta uznana jednak została za pracę doktorską. Mimo niesprzyjających okoliczności, w roku 1960 badacz przedstawił nową rozprawę poświęconą działalności urzędników w starożytnym Egipcie, na podstawie której uzyskał stopień docenta.
W roku 1961 C. Kunderewicz przyjął zaproponowane mu stanowisko kierownika Zakładu Prawa Rzymskiego w Uniwersytecie Łódzkim. Zastąpił na nim swego dawnego nauczyciela prawa rzymskiego, Borysa Łapickiego. W roku 1966 władze Uniwersytetu Łódzkiego wystąpiły o nadanie C. Kunderewiczowi tytułu profesora nadzwyczajnego. Kolejny raz próba awansu zawodowego prawnika zakończyła się porażką z powodu odmowy ze strony władz państwowych. Tytuł profesora nadzwyczajnego C. Kunderewicz uzyskał dopiero w roku 1971, zaś profesora zwyczajnego w roku 1976. Kierownikiem Katedry Prawa Rzymskiego pozostawał do momentu przejścia na emeryturę w roku 1982.
Pochowany został na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera T-3-6).
Wybrane publikacje.
Opracowania monograficzne
Przekłady
Opracowania źródeł

</doc>
<doc id="3391710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391710" title="Santa Ana River">
Santa Ana River



</doc>
<doc id="3391717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391717" title="Adam Szanowicz">
Adam Szanowicz

Adam Szanowicz (ur. 25 lipca 1967 w Żarach) – polski lekkoatleta, długodystansowiec, specjalizujący się w biegu maratońskim. Mistrz Polski.
Osiągnięcia.
Reprezentował barwy klubu Gryf Słupsk, jego trenerem byli m.in. Zenon Bartoś i Jan Huruk.
W 1986 zwyciężył w Ogólnopolskiej Spartakiadzie Młodzieży w biegu na 3000 metrów, w 1988 został młodzieżowym wicemistrzem Polski w biegu przełajowym na 6000 metrów.
Jego największym sukcesem seniorskim było mistrzostwo Polski w biegu maratońskim w 1997 z czasem 2:16:29 (zajął wówczas 2. miejsce w klasyfikacji Maratonu Wrocławskiego, za Kenijczykiem Stepanem Lagatem). W 1995 został wicemistrzem Polski w biegu przełajowym na 12000 metrów oraz brązowym medalistą mistrzostw Polski w półmaratonie

</doc>
<doc id="3391718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391718" title="Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa VIII">
Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa VIII

Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa VIII – święci i błogosławieni wyniesieni na ołtarze w czasie pontyfikatu Klemensa VIII.
1594.
17 kwietnia
18 października
1601.
19 czerwca
1602.
7 listopada
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3391719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391719" title="Dom ośmiorodzinny przy ul. Tramwajowej 2a we Wrocławiu">
Dom ośmiorodzinny przy ul. Tramwajowej 2a we Wrocławiu

Dom ośmiorodzinny przy ul. Tramwajowej 2a – modernistyczny budynek mieszkalny na osiedlu Dąbie, wybudowany jako dom eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Gustava Wolfa.
Budynek zaprojektowany przez dyrektora wrocławskiej Miejskiej Szkoły Rękodzielnictwa i Przemysłu Artystycznego Gustava Wolfa powstał w południowej części wzorcowego osiedla wystawy. Zamysłem projektanta było zaprezentowanie taniego domu wielorodzinnego z funkcjonalnie urządzonymi mieszkaniami mającymi cechy domów indywidualnych. Bryła domu ma kształt prostopadłościanu, jedynie w części zachodniej w jednej sekcji mieszkalnej dodany jest niewielki dwupiętrowy wykusz, kryta jest płaskim dachem z lekko wysuniętym okapem. Wykonany jest w oszczędnej technologii z tanich materiałów. Gotowe elementy konstrukcji wykonane zostały przed rozpoczęciem prac budowlanych, a następnie zmontowane na miejscu. Na murowanej piwnicy ustawiono drewnianą konstrukcję szkieletową wypełnioną z obu stron otynkowanymi płytami wiórowymi Heraklith. Budynek posiada osiem mieszkań, cztery o powierzchni 45 m² oraz po dwa o powierzchni 60 i 70 m². Każde mieszkanie ma własne drzwi wejściowe, schody i piwnicę. We wnętrzach od strony północnej, czyli mniej nasłonecznionej, znajdują się łazienki, kuchni i toalety, natomiast od strony południowej pokoje dzienne i sypialnie. Budynek przetrwał działania wojenne w dobrym stanie, nie uległ też poważniejszym przebudowom w okresie powojennym, jednak obecnie wymaga kapitalnego remontu. W roku 1979 został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3391721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391721" title="Beatyfikowani przez Innocentego X">
Beatyfikowani przez Innocentego X

Beatyfikowani przez Innocentego X – błogosławieni wyniesieni na ołtarze w czasie pontyfikatu Innocentego X.
1644.
24 listopada
1645.
8 października
1647.
1649.
1 lutego
1650.
19 grudnia
1654.
13 kwietnia
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3391722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391722" title="Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa IX">
Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa IX

Beatyfikowani i kanonizowani przez Klemensa IX – święci i błogosławieni wyniesieni na ołtarze w czasie pontyfikatu Klemensa IX.
1668.
15 kwietnia
1669.
28 kwietnia
9 października
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3391725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391725" title="Catherine Multon">
Catherine Multon

Catherine Multon (zm. 2008) – francuska brydżystka.
Jej mężem był Franck Multon.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391727" title="Andriej Moskwin">
Andriej Moskwin

Andriej Nikołajewicz Moskwin (ros. Андрей Николаевич Москвин; ur. 14 lutego 1901, zm. 28 lutego 1961) – radziecki operator filmowy. Znany ze współpracy z Grigorijem Kozincewem i Leonidem Traubergiem. Dwukrotny laureat Nagrody Stalinowskiej (1946, 1948).
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="3391728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391728" title="Mari-France Renoux">
Mari-France Renoux

Mari-France Renoux – francuska brydżystka, World Master w kategorii Kobiet (WBF), European Champion w kategoriach Seniors i Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391729" title="Philippe Rey">
Philippe Rey

Philippe Rey – francuski brydżysta, European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391734" title="Nadbrzeżny Dywizjon Rakietowy">
Nadbrzeżny Dywizjon Rakietowy

Nadbrzeżny Dywizjon Rakietowy (NDR) – polska jednostka wojskowa w strukturach Marynarki Wojennej, której zadaniami było zwalczanie (obezwładnianie) nawodnych sił okrętowych przeciwnika, osłona głównych baz morskich Marynarki Wojennej i przybrzeżnych linii komunikacyjnych (w obszarze morskich granic państwa) oraz ważnych obiektów wojskowych i przemysłowych rozmieszczonych na Wybrzeżu. Dywizjon mógł także osłaniać wojska lądowe przed uderzeniami nawodnych sił okrętowych przeciwnika, a w sytuacjach szczególnych w ograniczonym zakresie mógł zostać wykorzystany do niszczenia stacjonarnych celów lądowych.
Dywizjon został formalnie utworzony 1 stycznia 2011 roku na mocy rozkazu Dowódcy Marynarki Wojennej. 31 grudnia 2014 dywizjon został rozformowany, a na jego bazie powstała Morska Jednostka Rakietowa, której formalne funkcjonowanie rozpoczęło się 1 stycznia 2015.
Zasadnicze uzbrojenie dywizjonu stanowiły pociski przeciwokrętowe NSM. W skład dywizjonu etatowo wchodziły 23 pojazdy na podwoziach terenowych samochodów ciężarowych polskiej produkcji Jelcz, w tym 6 samobieżnych wyrzutni pocisków (MLV), 6 wozów kierowania (CCV), 2 wozy dowodzenia baterii (BCV), 1 wóz dowodzenia dywizjonu (SCV), 3 ruchome węzły łączności (MCC), 2 stacje radiolokacyjne (MRV) TRS-15C Odra-C, 2 pojazdy do przewozu rakiet i 1 warsztat ruchomy. Oprócz dwóch stacji radiolokacyjnych na podwoziach 8×8 Jelcz P882D.43, pozostałe 21 pojazdów zabudowano na podwoziach 6×6 Jelcz P662D.43.

</doc>
<doc id="3391737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391737" title="Al-Arisza (Algieria)">
Al-Arisza (Algieria)

Al-Arisza (arab. العريشة; fr. "El Aricha") – miasto, a także jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w południowej części prowincji, około 76 km na południe od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 6673 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1332.
Przypisy.
Miasta Algierii

</doc>
<doc id="3391738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391738" title="Tirni Bani Hadil">
Tirni Bani Hadil

Tirni Bani Hadil (arab. تيرنى بنى ھديل; fr. "Terny Beni Hdiel") – jedna z 53 gmin w prowincji Tilimsan, w Algierii, znajdująca się w centralnej części prowincji, około 11 km na południe od Tilimsan. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 5737 osób. Numer statystyczny gminy w Office National des Statistiques d'Algérie to 1323.

</doc>
<doc id="3391740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391740" title="Dominique Pilon">
Dominique Pilon

Dominique Pilon (ur. 20 maja 1951, Paryż) – francuski brydżysta, World Life Master w kategorii Open (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391743" title="Isabelle Viennois">
Isabelle Viennois

Isabelle Viennois – francuska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391744" title="Jean-Louis Viennois">
Jean-Louis Viennois

Jean-Louis Viennois – francuski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391745" title="Willie Ritchie">
Willie Ritchie

Willie Ritchie (ur. jako "Gerhardt Anthony Steffen" 13 lutego 1891 w San Francisco, zm. 24 marca 1975 w Burlingame) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii lekkiej.
Urodził się i wychował w wielodzietnej rodzinie pochodzenia niemieckiego w San Francisco. Jako młody człowiek pracował jako szofer, zanim rozpoczął karierę boksera zawodowego. W jednej ze swych pierwszych walk zastępował boksera o nazwisku Willie Richardson. Spiker wyczytał go błędnie jako Willie'ego Ritchie, a ponieważ Ritchie wygrał walkę, zachował to imię i nazwisko przez resztę kariery.
W 1911 Ritchie pokonał Jacka Brittona i przegrał na punkty z Freddiem Welshem. 11 maja 1912 stoczył walkę "no decision" z mistrzem świata Adem Wolgastem. 28 listopada tego roku w San Francisco pięściarze ci spotkali się ponownie w walce o tytuł. Wolgast początkowo przeważał, ale później zaczął tracić siły i do głosu doszedł Ritchie. W 16. rundzie Wolgast został zdyskwalifikowany za zbyt niski cios. Ritchie został mistrzem świata w wadze lekkiej uznawanym przez International Boxing Union (inne organizacje uznawały Freddiego Welsha za mistrza). 
Ritchie stoczył pięć skutecznych pojedynków w obronie tytułu, nokautując w 11. rundzie Mexican Joe Riversa, tocząc walki "no decision" z Leachem Crossem i Wolgastem, wygrywając na punkty po 20 rundach z Harlem Tommym Murphym i walcząc "no decision" z Charleyem White'em. W kolejnej walce 1 lipca 1914 w Londynie Freddie Welsh pokonał go na punkty po 20 rundach, zostając w ten sposób powszechnie uznanym zawodowym mistrzem świata w wadze lekkiej. W październiku tego roku Ritchie zremisował z Johnnym Dundee, a 11 marca 1915 w Madison Square Garden w Nowym Jorku spróbował odebrać tytuł Welshowi. Walka była w formule "no decision", a Ritchie, który przeważał w ringu, nie zdołał znokautować Welsha.
W październiku 1915 Ritchie stoczył walkę "no decision" z Johnnym Dundee, a 28 grudnia tego roku w Madison Square Gardem spróbował zdobyć pas mistrza świata kategorii półśredniej, również w walce "no decision", ale obrońca tytułu Ted Lewis przeważał w tym pojedynku, który zakończył się w zaplanowanym czasie 10 rund. Ritchie stoczył po kilka walk w 1916 i 1917 oraz jedną w 1918. 21 lutego 1919 walczył "no decision" z ówczesnym mistrzem wagi lekkiej Bennym Leonardem, a w kolejnej walce między tymi bokserami 28 kwietnia tego roku przegrał przez techniczny nokaut w 7. rundzie.
Po tej walce Ritchie wycofał się z ringu, ale później wrócił i stoczył jeszcze 1 walkę w 1923, 1 w 1924 i 3 w 1927. 
Ritchie został wybrany w 2004 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3391748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391748" title="Niszczyca blaszkowata">
Niszczyca blaszkowata

Niszczyca blaszkowata ("Gloeophyllum abietinum" (Bull.) P. Karst.) – gatunek grzybów należący do rodziny niszczycowatych ("Gloeophyllaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Gloeophyllaceae, Gloeophyllales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1789 roku Bulliard nadając mu nazwę "Agaricus abietinus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1882 roku Karsten, przenosząc go do rodzaju "Gloeophyllum". Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską nadał Władysław Wojewoda w 2003 r., Stanisław Domański opisywał ten gatunek pod nazwą niszczyca jodłowa, a Józef Jundziłł jako siatkowiec jodłowy.
Morfologia.
Grubość u nasady do 7 mm, szerokość do 8 cm. Zazwyczaj przyrasta bokiem i ma kształt półkolisty, kolisty czasami listewkowaty. Górna powierzchnia ciemnobrązowa, z wiekiem jaśniejsza, jak gdyby wyprana, stare owocniki mogą być jednak niemal czarne. Młode owocniki są owłosione, z czasem owłosienie zanika i stają się nagie. Brzeg owocnika ostry, czasami falisty, ochrowy.
Blaszkowy. Blaszki zwykle faliste, na jednym cm przy brzegu kapelusza znajduje się ich 8-12. oprócz głównych blaszek występują międzyblaszki. Pojedyncza blaszka ma grubość do 1 mm, szerokość przy podstawie ok. 1 cm i barwę od jasnobrązowej do ciemnobrązowej.
Ciemny i włóknisty. Ma grubość ok. 2 mm, w pobliżu blaszek jest gęsty i zbity, przy górnej powierzchni kapelusza rzadszy. Brak wyraźnego zapachu.
Strzępki generatywne ze sprzążkami, cienko lub nieco grubościenne. Mają grubość 2–4 μm. Strzępki szkieletowe grubościenne, o barwie od żółtawej do jasnobrązowej, rzadko rozgałęzione, kręte. Jest ich w owocniku najwięcej. Mają grubość 3–6 μm. Strzępki łącznikowe nieliczne, bardzo rozgałęzione, kręte, żółtawo-brązowe, o grubości 2–4 μm. Cystydy liczne, grubościenne, o wierzchołku szydłowatym lub zaokrąglonym i barwie brązowawej. Mają gładką powierzchnię, czasami tylko na wierzchołku występują kryształki. Mają rozmiar 25-60 × 4–7 μm i są równe z powierzchnią obłoczni, lub niewiele tylko ponad nią wystają. Podstawki zgrubiałe, 4-sterygmowe, ze sprzążką przy podstawie. Mają rozmiar 26-32 × 5–6 μm. Zarodniki cylindryczne, hialinowe, gładkie, nieamyloidalne. Rozmiar: 9-12 × 3–4 μm.
Występowanie i siedlisko.
W Europie i Azji jest szeroko rozprzestrzeniony, występuje także w Australii, na Nowej Gwinei, Karaibach i w stanie Ontario w USA. W Europie jest pospolity, na północy sięga po północne krańce Półwyspu Skandynawskiego, brak go na Wyspach Brytyjskich i w Islandii. W Polsce jest pospolity.
Występuje w lasach iglastych i w parkach, głównie na jodle pospolitej, świerku pospolitym i sośnie pospolitej. W Polsce zanotowano występowanie także na innych, uprawianych gatunkach drzew iglastych: na jodle wonnej ("Abies amabilis") i daglezji zielonej ("Pseudotsuga menziesii"). Saprotrof pojawiający się głównie na martwym drewnie, również na konstrukcyjnym drewnie budowlanym, np. na ogrodzeniach, słupach, mostach. Bardzo rzadko tylko atakuje żywe jeszcze, ale bardzo osłabione drzewa – stare i już zamierające.
Owocniki są jednoroczne, ale przy odpowiedniej pogodzie rozwijają się przez cały rok – od stycznia do grudnia.
Gatunki podobne.
Najbardziej podobna jest niszczyca płotowa ("Gloeophyllum sepiarium"), która czasami również ma blaszkowaty hymenofor, jednak bardziej gęsty (15-4 blaszek na 1 cm), ponadto zwykle blaszki te anastomozują z sobą. Ponadto niszczyca płotowa ma jaśniejszy owocnik, a jego brzeg jest żółtawy. Istnieją też różnice mikroskopowe.

</doc>
<doc id="3391749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391749" title="Gloeophyllum abietinum">
Gloeophyllum abietinum



</doc>
<doc id="3391750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391750" title="Niszczyca jodłowa">
Niszczyca jodłowa



</doc>
<doc id="3391751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391751" title="Gospodarska kolęda">
Gospodarska kolęda

Gospodarska kolęda ("A czyjże to nowy trzem…") – późnośredniowieczna kolęda w języku polskim.
Data powstania kolędy nie jest znana. Ukazała się drukiem w 1543 w dziele "Rurale iudicium, to jest Ludycje wieśne na ten Nowy Rok 1544…", wydanym w Krakowie przez Helenę Unglerową, wdowę po Florianie Unglerze. W tym samym druku umieszczona została też m.in. "Gospodyniej kolenda" (w druku i przedrukach formy "kolęda" i "kolenda" występowały obocznie). Tekst, pochodzący z tradycji ustnej, został prawdopodobnie zredagowany na potrzeby druku, zachowały się w nim jednak cechy archaiczne, świadczące o dużo wcześniejszej dacie powstania.
Forma wiersza wskazuje, że powstał on przed ustabilizowaniem się poezji rymowanej i stroficznej. Rymy są rzadkie i dotyczą głównie końcówek fleksyjnych. W wierszu zastosowany jest paralelizm składniowy. Siedmiozgłoskowe wersy dzielą się na mniejsze cząstki (4+3). Pojawiają się także powtórzenia, anafory, konkatenacje i zaprzeczenia.
Utwór zalicza się do kolęd życzeniowych, wykonywanych przez kolędników. Życzenia, kierowane zwykle w tego typu kolędach do jednej osoby, tutaj zostały skierowane do małżonków i ich nienarodzonego syna, któremu przepowiadana jest pomyślna przyszłość. W utworze pojawia się dawna symbolika zwierzęca, jak gronostaj oznaczający męskiego potomka, oraz wizja rycerskiej przyszłości chłopca. Pieśń jest przejawem adaptacji świeckich i pogańskich tradycji oraz myślenia magiczno-symbolicznego do systemu kultury chrześcijańskiej.

</doc>
<doc id="3391752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391752" title="Kentucky Woman">
Kentucky Woman

Kentucky Woman – piosenka napisana i pierwotnie nagrana w roku 1967 przez Neila Diamonda. Inną znaną wersją jest cover zespołu Deep Purple z 1968.
Piosenka była ostatnim przebojem Diamonda, który nagrał dla Bang Records. Wydana w październiku 1967 roku, osiągnęła 22. pozycję na amerykańskiej liście singli Hot 100, 58. pozycję na australijskich oraz 6. na kanadyjskich listach przebojów.
Piosenka była zmiksowana w wersji monofonicznej i w tej wersji publikowana na wszystkich składankach Diamonda przez Bang Records. Jedyną znaną wersją stereo była wydana w 1978 roku przez Frog King/Columbia House na albumie "Early Classics" – nigdy nie została wydana na płycie CD.
Cover Deep Purple.
Nagrany w zupełnie innym klimacie niż oryginał, był ich drugim singlem w 1968 roku, doszedł do 38. pozycji na liście The Billboard Hot 100, 21. pozycji kanadyjskiego magazynu RPM i 27. miejsca na australijskiej liście przebojów, wydany jako double A-Side razem z „Hush”.
Wersja singlowa utworu jest edytowaną wersją z albumu i skróconą do 4:04. Wersja zremasterowana, która ukazała się na dwupłytowym albumie The Very Best of Deep Purple w 30. rocznicę wydania piosenki trwa 4:43.
Inne covery.
W 1968 roku piosenkę wydał Waylon Jennings na swojej płycie "Only the Greatest". Również w 1968 roku amerykański zespół Gary Puckett &amp; The Union Gap umieścił cover na swoim debiutanckim albumie "Woman, Woman".

</doc>
<doc id="3391753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391753" title="Gospodyniej kolenda">
Gospodyniej kolenda

Gospodyniej kolenda ("A ta pani ślicznie chodzi…") – późnośredniowieczna kolęda w języku polskim.
Data powstania kolędy nie jest znana. Ukazała się w drukiem w 1543 w dziele "Rurale iudicium, to jest Ludycje wieśne na ten Nowy Rok 1544…", wydanym w Krakowie przez Helenę Unglerową, wdowę po Florianie Unglerze. W tym samym druku umieszczona została też m.in. "Gospodarska kolęda" (w druku i przedrukach formy "kolęda" i "kolenda" występowały obocznie). W tekście zachowały się jednak cechy archaiczne, świadczące o dużo wcześniejszej dacie powstania.
Forma wiersza świadczy, że powstał on przed ustabilizowaniem się poezji rymowanej i stroficznej. Rymy są rzadkie i dotyczą głównie końcówek fleksyjnych. W wierszu zastosowany jest paralelizm składniowy. Ośmiozgłoskowe wersy dzielą się na mniejsze cząstki (4+4). Połowię wiersza zajmują anaforyczne wyliczenia, zaczynające się od słowa "nosi" (np. "Nosi pasek okowany, / Nosi wacek ode złota").
Utwór zalicza się do kolęd życzeniowych, wykonywanych przez kolędników. Tematem utworu jest pochwała stroju gospodyni, będąca jednocześnie życzeniem dostatku i prośbą o datek. Dawniejszy tekst został uzupełniony na potrzeby wydania przez redaktora szczegółami dotyczącymi ubioru bogatych mieszczanek krakowskich z połowy XVI wieku.
Pieśń dokumentuje adaptację świeckich i pogańskich tradycji do systemu kultury chrześcijańskiej.

</doc>
<doc id="3391757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391757" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1984">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1984

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1984 – 17. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 27 września 1984. Turniej wygrał Piotr Pyszny.

</doc>
<doc id="3391759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391759" title="Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1983">
Memoriał Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1983

Memoriał im. Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego 1983 – 16. edycja turnieju w celu uczczenia pamięci polskiego żużlowca Bronisława Idzikowskiego i Marka Czernego, który odbył się dnia 3 października 1983 roku. Turniej wygrał Jan Krzysztyniak.
Wyniki.
Po zawodach rozegrano bieg dodatkowy o Puchar Prezydenta Częstochowy: Berliński, Krzystyniak, Huszcza, Rembas.
Po zawodach rozegrano Wyścig Pocieszenia dla zawodników z miejsc 13-16: Nocuń, Dohnal, Zajc, Duda.

</doc>
<doc id="3391765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391765" title="Franciszek Wójcik (elektrotechnik)">
Franciszek Wójcik (elektrotechnik)

Franciszek Wójcik (ur. 1941 w Małszycach) – naukowiec pracujący w dyscyplinie nauk technicznych o specjalności aparaty elektryczne.
Głównym obszarem zainteresowań Franciszka Wójcika są zjawiska łączeniowe w obwodach elektroenergetycznych prądu stałego i przemiennego, zawierających łączniki zestykowe, półprzewodnikowe lub hybrydowe. W szczególności zjawiska łączeniowe w obwodach prądu stałego wyłącznych próżniowymi wyłącznikami z napędami indukcyjno-dynamicznymi i warystorami tlenkowo-cynkowymi o dużej energochłonności, a ponadto techniki pomiaru wielkości elektrycznych i nieelektrycznych stosowane w badaniu aparatów elektrycznych.
Franciszek Wójcik jest autorem monografii i współautorem skryptu oraz współautorem 63 artykułów, ponad 260 opracowań dla przemysłu oraz 12 patentów, w tym 6 wdrożonych do produkcji przemysłowej. Odbył staże zagraniczne i krajowe. Jest współwykonawcą 2 projektów badawczych, 5 projektów celowych, 1 projektu zamawianego oraz 1 projektu rozwojowego. Wszystkie projekty celowe zostały zakończone wdrożeniami do produkcji i eksploatacji. Jego współautorskie prace uzyskały ponad 45 medali, dyplomów i wyróżnień na wystawach i targach, a mianowicie: na Światowej Wystawie Wynalazczości, Badań Naukowych i Nowych Technik BRUSSELS EUREKA; Międzynarodowych Targach Wynalazczości, Nowych Technologii i Wzornictwa Przemysłowego INTERTECHNOLOGY; Międzynarodowych Targach Kolejowych oraz Międzynarodowych Targach Poznańskich Innowacje – Technologie – Maszyny.
Za swoją działalność otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski oraz Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="3391766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391766" title="Włodzimierz Drzewieniecki">
Włodzimierz Drzewieniecki

Włodzimierz Marian Drzewieniecki, w USA Walter Drzewieniecki (ur. 14 grudnia 1914 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 13 lutego 2010 w Buffalo) – polski oficer, kolejno podporucznik piechoty Wojska Polskiego i major dyplomowany Polskich Sił Zbrojnych, polski historyk emigracyjny.
Życiorys.
W Częstochowie uczęszczał do gimnazjum, a później do Korpusu Kadetów nr 2. W 1935 roku uzyskał maturę, a następnie wstąpił do Szkoły Podchorążych Piechoty, a po jej ukończeniu został promowany 1 października 1937 roku do stopnia podporucznika piech. z przydziałem do 84 pułku piechoty. Był dowódcą plutonu, a podczas mobilizacji w marcu 1939 objął dowództwo 11 kompanii strzeleckiej, w której później był dowódcą plutonu. Przebywał w obozie w Działdowie po kapitulacji Modlina, z którego został zwolniony. Należał do Związku Walki Zbrojnej. W grudniu 1940 roku przez Słowację i Węgry przedostał się do Palestyny, gdzie służył w Samodzielnej Brygadzie Strzelców Karpackich. 1 stycznia 1943 roku awansował do stopnia porucznika piech. i w tymże roku ukończył British Army Staff College w Hajfie, a dalej dowodził plutonem w 5 Dywizji Piechoty. 1 marca 1944 roku został awansowany do stopnia kapitana piech., otrzymując w tym samym roku tytuł oficera dyplomowanego i służył w sztabie 2 Korpusu Polskiego. Po przybyciu do Wielkiej Brytanii, początkowo nadal był w oddziale operacyjnym sztabu 2 Korpusu, a później był od 28 grudnia 1946 do 31 marca 1947 roku w oddziale Administracji Rezerw Sztabu Głównego i od kwietnia 1947 roku w Oddziale ds. Szeregowych Inspektoratu Generalnego Polskiego Korpus Przysposobienia i Rozmieszczenia. Został zdemobilizowany jako mjr dypl. i w grudniu 1947 roku wyemigrował do Kanady, a w 1950 roku przeniósł się do Stanów Zjednoczonych. Początkowo mieszkał w Toledo, a następnie w Chicago, gdzie pracował dla International Industries. Przeniósł się w 1953 roku do Stevens Point, gdzie pracował jako redaktor tygodnika „Gwiazda Polarna” i jednocześnie studiując na Uniwersytecie w Medison (bakalaureat 1957 rok). Na Uniwersytecie Chicagowskim w 1958 roku uzyskał dyplom i pracował jako asystent od 1959 roku, a po obronie doktoratu w 1963 roku jako docent. W tym samym roku przeniósł się do State University College w Buffalo, gdzie w 1966 roku otrzymał tytuł profesorski. Sprawował na uczelni m.in. funkcję dziekana Wydziału Historycznego w latach 1969–1971 i dyrektora Instytutu Europy Wschodniej w latach 1967–1972. W Bufallo w 1980 roku utworzył Instytut Studiów Etnicznych i w latach 1980–1981 był jego pierwszym dyrektorem.
Autor licznych prac historycznych oraz artykułów w prasie polsko- i angielskojęzycznej. Współpracował m.in. z „Zeszytami Historycznymi”, „Weteranem”, „Gońcem Karpackim”, „Nowym Dziennikiem”, „Gwiazdą Polarną”, „Tygodniem Polskim”, „Niagara Frontier”, „The Buffalo News” czy „The Polish Review”. Działał w Polskiej Fundacji Kulturalnej i był członkiem Polskiego Instytutu Naukowego w Ameryce oraz Instytutu Józefa Piłsudskiego w Nowym Jorku.
W 2000 roku został „za wybitne osiągnięcia w pracy naukowej, dydaktycznej i społecznej, za zasługi w działalności na rzecz Polski” odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi RP

</doc>
<doc id="3391768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391768" title="Philipp Karner">
Philipp Karner

Philipp Karner (ur. 15 lipca 1979 w Wiedniu) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy urodzony w Austrii, także reżyser, producent filmowy i scenarzysta.
Życiorys.
Kariera.
Urodził się w Wiedniu. Po ukończeniu szkoły kulinarnej w rodzinnym Wiedniu i po odbyciu dziewięciu miesięcy zasadniczej służby wojskowej, przeniósł się do Nowego Jorku, aby zostać aktorem.
Spędził sześć kolejnych lat w Nowym Jorku. Uczął się aktorstwa i pojawiał w kilku off-broadwayowskich produkcjach. Swoją karierę filmową rozpoczął od gościnnych występów w serialach telewizyjnych, m.in. "Seks w wielkim mieście" ("Sex and the City", 1999) jako sprzedawca garniturów, "Rodzina Soprano" ("The Sopranos", 2000) jako telemarketer, "Will &amp; Grace" (2001) jako ekscentryczny gej kochanek czy "" ("CSI: Miami", 2004) w roli psychopatycznego seryjnego mordercy z talentem do wynalazczych zabójstw.
Następnie zyskał uznanie w drugim sezonie reality HBO "Project Greenlight" jako jeden z oddanych członków pechowej Bitwy Shaker Heights. W komedii romantycznej "Przed ołtarzem" ("Kiss the Bride", 2007) zagrał postać młodego geja, który dowiaduje się, że jego były kochanek jest na zakręcie małżeństwa z kobietą.
Następnie wyreżyserował dwa spektakle teatralne - "Zatrzymać pocałunek" ("Stop Kiss") i "Dolores", które były bardzo dobrze przyjęte. Wiele lat później wraz ze swoim wspólnikiem Scotty Crowe w Nowym Jorku wyprodukował film "Diving Normal" (2013), prezentowany na różnych festiwalach w USA.
Philipp Karner także pisze scenariusze i reżyseruje.

</doc>
<doc id="3391770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391770" title="Zbigniew Grądzki">
Zbigniew Grądzki

Zbigniew Janusz Grądzki (ur. 13 lutego 1955 w Lublinie) – polski lekarz weterynarii, epizootiolog, profesor nauk weterynaryjnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie, prorektor tej uczelni w kadencji 2016–2020.
Życiorys.
Absolwent VII Liceum Ogólnokształcącego im. Marii Konopnickiej w Lublinie. W 1981 ukończył studia na Wydziale Weterynaryjnym Akademii Rolniczej w Lublinie, uzyskując tytuł zawodowy lekarza weterynarii. Doktoryzował się w 1990 na uczelni macierzystej w oparciu o pracę pt. "Doświadczalna immunosupresja odporności typu komórkowego u świnek morskich immunizowanych Trichophyton verrucosum". Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 1998 na podstawie rozprawy zatytułowanej "Zastosowanie metod detekcji kwasów nukleinowych do diagnostyki oraz różnicowania zakażeń koronawirusowych (TGEV i PRCV) u świń". Tytuł naukowy profesora otrzymał 18 stycznia 2005.
W kwietniu 1981, będąc jeszcze studentem piątego roku, został zatrudniony na Akademii Rolniczej w Lublinie, na której 1 marca 2008 uzyskał stanowisko profesora zwyczajnego. W latach 2002–2008 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Medycyny Weterynaryjnej. Po przekształceniu Akademii Rolniczej w Uniwersytet Przyrodniczy (2008), został członkiem senatu tej uczelni. W 2016 wybrany na prorektora Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie na kadencję 2016–2020.
Autor lub współautor ok. 150 publikacji naukowych, w tym ponad 70 oryginalnych. W 1981 został członkiem Polskiego Towarzystwa Nauk Weterynaryjnych. W latach 1999–2005 był członkiem zarządu głównego tego towarzystwa, natomiast w latach 2008–2016 przewodniczył oddziałowi lubelskiemu PTNW. W latach 2004–2008 pełnił funkcję sekretarza Komisji ds. Specjalizacji Lekarzy Weterynarii. W latach 2007–2012 był członkiem rady naukowej Państwowego Instytutu Weterynaryjnego – Państwowego Instytutu Badawczego. Został także członkiem Komitetu Nauk Weterynaryjnych PAN (w latach 2012–2016 był jego wiceprzewodniczącym) oraz Komitetu Nauk Weterynaryjnych i Biologii Rozrodu PAN.
Odznaczony m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi (2005), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2003) i Medalem Złotym za Długoletnią Służbę (2011). Otrzymał także Odznakę Honorową „Zasłużony dla Rolnictwa” (2014).

</doc>
<doc id="3391773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391773" title="Velký Borek (przystanek kolejowy)">
Velký Borek (przystanek kolejowy)

Velký Borek – przystanek kolejowy w miejscowości Velký Borek, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 185 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391776" title="Skříněřov (przystanek kolejowy)">
Skříněřov (przystanek kolejowy)

Skříněřov – przystanek kolejowy w miejscowości Skříněřov, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Położony jest na linii kolejowej Číčenice – Nové Údolí. Znajduje się na wysokości 820 m n.p.m.. 
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3391777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391777" title="Rafael dos Anjos">
Rafael dos Anjos

Rafael Souza dos Anjos (ur. 26 października 1984 w Rio de Janeiro) – brazylijski grappler i zawodnik mieszanych sztuk walki, mistrz Ultimate Fighting Championship wagi lekkiej z 2015 roku.
Wczesne życie.
W wywiadzie z 2014 roku dos Anjos stwierdził, że był niespokojnym dzieckiem, wdając się w bójki w rodzinnym mieście Niterói. W wieku dziewięciu lat rozpoczął treningi brazylijskiego jiu-jitsu pod okiem Daniela Matheusa. Według dos Anjosa, przestał walczyć na ulicach, gdy rozpoczął te treningi.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
25 września 2004 zawodowo zadebiutował w MMA przegrywając z Adriano Abu na punkty. Od 2004 do 2008 walczył na lokalnych galach i imprezach w Brazylii notując bilans 11-2 (wygrana w turnieju XFC oraz mistrzostwo Fury FC) po czym podpisał kontrakt z największą organizacją na świecie UFC.
UFC.
W debiucie 15 listopada 2008 przegrał przez ciężki nokaut z Amerykaninem Jeremym Stephensem.
Lata 2009–2011 to wygrane nad mniej znanymi zawodnikami m.in. George’em Sotiropoulosem oraz porażki z Clayem Guidą oraz Gleisonem Tibau. Od 2012 to 2013 zanotował serię pięciu zwycięstw m.in. nad Anthonym Njokuanim, Evanem Dunhamem i Donaldem Cerrone. Świetną passe przerwała porażka z Rosjaninem dagestańskiego pochodzenia Chabibem Nurmagomiedowem 7 czerwca 2014. Do końca roku stoczył jeszcze trzy, zwycięskie pojedynki pokonując m.in. byłego mistrza UFC Bensona Hendersona (23 sierpnia). W związku z kontuzją Nurmagomiedowa pod koniec 2014 który miał stoczyć walkę o mistrzostwo z Anthonym Pettisem, dos Anjos otrzymał szansę od włodarzy UFC stoczenia z nim walki.
Do pojedynku doszło 14 marca 2015. Dos Anjos nieoczekiwanie pokonał na punkty faworyzowanego Pettisa zwyciężając pewnie w każdej z pięciu rund i zostając mistrzem UFC wagi lekkiej.
19 grudnia 2015 na UFC on Fox udanie obronił tytuł ponownie pokonując w rewanżu Donalda Cerrone w nieco ponad minutę przez techniczny nokaut.
5 marca 2016 na UFC 196 miał się zmierzyć w swojej kolejnej obronie z mistrzem wagi piórkowej Irlandczykiem Conorem McGregorem, lecz na niespełna dwa tygodnie przed walką złamał stopę i wypadł z pojedynku.
7 lipca 2016 na UFC Fight Night 90, w swojej drugiej obronie mistrzowskiego pasa uległ w pierwszej rundzie przez TKO Eddiemu Alvarezowi, tracąc tym samym mistrzostwo wagi lekkiej.
Po stracie tytułu 5 listopada 2016 zmierzył się z Tonym Fergusonem z którym ostatecznie przegrał jednogłośnie na punkty.
Na początku 2017 zmienił kategorie wagową na wyższą (półśrednią, do 77 kg), a pierwszy pojedynek w nowej wadze stoczył 17 czerwca 2017 wygrywając z Belgiem Tareciem Saffiedinem jednogłośnie na punkty.
9 września 2017 na UFC 215 poddał w niespełna półtorej minuty Neila Magny'ego duszeniem rękoma.
16 grudnia 2017 podczas UFC on FOX 26 zanotował trzecie zwycięstwo z rzędu w wadze półśredniej, pokonując jednogłośnie na punkty Robbiego Lawlera.
9 czerwca 2018 na UFC 225 przegrał jednogłośnie na punkty z Colby'm Covingtonem. Stawką pojedynku był tymczasowy pas UFC wagi półśredniej.
Pod koniec roku 30 listopada przegrał drugą walkę z Nigeryjczykiem Kamaru Usmanem, również jednogłośną decyzją sędziów.
18 maja 2019 w Rochester pokonał przez poddanie wskutek duszenia rękoma w czwartej rundzie Kevina Lee.
Dos Anjos zmierzył się z Leonem Edwardsem 20 lipca 2019 roku na gali UFC on ESPN 4. Walkę przegrał przez jednogłośną decyzję.
Dos Anjos zmierzył się z Michaelem Chiesą 25 stycznia 2020 roku na gali UFC Fight Night 166. Walkę przegrał przez jednogłośną decyzję.
24 października 2020 roku w powrocie do dywizji lekkiej na UFC 254 Anjos miał zmierzyć się z Islamem Makhachevem. Jednak 8 października 2020 roku podano, że dos Anjos przeszedł testy na obecność COVID-19 i został usunięty z walki. Walka została przesunięta na 14 listopada 2020 roku na gali UFC Fight Night: Felder vs. dos Anjos. 8 listopada podano, że Makhachev musiał wycofać się z zawodów z powodu kontuzji. W krótkim czasie ogłoszono, że Paul Felder zastąpi Makhacheva na pięć dni przed końcem walki. Dos Anjos pokonał Feldera przez niejednogłośną decyzję. Zwycięstwo przyniosło mu bonus za walkę wieczoru. Walka z Makhachevem została przesunięta i miała się odbyć 30 października 2021 roku na UFC 267. Jednak po raz kolejny, do Anjos został zmuszony do wycofania się z imprezy, powołując się na kontuzję, i został zastąpiony przez Dan Hookera.
Styl walki.
Znany jest z agresywnego, mocnego uderzenia, siły fizycznej i umiejętności wykonywania obaleń. Często wychodzi agresywnie do walki w stójce, w stylu boksu tajskiego, następnie używa kopnięć, by oprzeć przeciwnika o klatkę i zasypać go serią ciosów oraz obaleń. Jest szczególnie znany z lewego kopnięcia na korpus i prawego sierpowego na głowę; używa tych uderzeń, aby ograniczyć ruchy boczne przeciwnika, gdy próbuje on odsunąć się plecami od płotu. Pod okiem trenera Jasona Parillo, dos Anjos w 2017 roku rozwinął dopracowany boks. Na ziemi jest znany z mocnego "ground-and-pound", który obejmuje ciosy i ostre uderzenia łokciami. Nie tylko skutecznie uderza, ale również posiada czarny pas w brazylijskim jiu-jitsu.
Trenuje w klubie "Evolve MMA" w Singapurze i w "Team RDA" w Kalifornii, wcześniej trenował w "Kings MMA", ale odszedł po przegranej z Eddiem Alvarezem. Posiada czarny pas brazylijskiego jiu-jitsu u Aldo "Caveirinha" Januário.
Życie prywatne.
Po złamaniu szczęki w walce z Guidą, dos Anjos ma tytanową szczękę, która, jak twierdzi, złamała kilka rąk późniejszym przeciwnikom. Dr. Johnny Benjamin nie zgodził się z dos Anjosem, zwracając uwagę, że tytanowa płytka w jego szczęce jest mierzona w milimetrach.
Dos Anjos jest chrześcijaninem. Ma trójkę dzieci z żoną Cris. 20 grudnia 2019 roku dos Anjos ujawnił w mediach społecznościowych, że on i jego rodzina zostali naturalizowanymi obywatelami Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3391779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391779" title="Zdzisław Tarociński">
Zdzisław Tarociński

 Zdzisław Tarociński (ur. 1921 w Rogalinie, zm. 22 września 2015) – polski naukowiec, elektrotechnik, dr hab. inż. zajmujący się problematyką gaszenia łuku niskiego napięcia w polu elektromagnetycznym. 
Dr hab. Zdzisław Tarociński w latach 1949–1957 brał udział w rozbudowie bazy laboratoryjnej oraz budowie zwarciowni generatorowej prądu stałego i przemiennego w Zakładzie Aparatów Elektrycznych PŁ. W latach 1979–1984 pracował jako profesor na Univrsite Tizi Ouzu w Algierii. Od roku 1964 uczestniczył w 18 międzynarodowych konferencjach oraz 5 krajowych. Wygłaszał referaty lub wykłady w Politechnice Karl-Marx- Stadt (NRD), w University of Strathclyde (W. Brytania), w Technische Hochschule Ilmenau (NRD), w Electrical Research Association, University of Liverpool (Anglia), Melbeurne University (Australia), Xian Jiaotong University (Chiny) i Shanghai Electrical Apparatus Research Institute (Chiny).
Był promotorem 3 prac doktorskich, recenzentem 5 rozpraw doktorskich w Politechnice Łódzkiej i Warszawskiej oraz autorem jednej książki w języku angielskim, 20 artykułów i opracowań. Za osiągnięcia dydaktyczno-wychowawcze był wielokrotnie wyróżniany nagrodami Rektora PŁ. Od roku 1997 jest członkiem Komisji Historycznej Politechniki Łódzkiej.

</doc>
<doc id="3391780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391780" title="Děčín-Staré Město">
Děčín-Staré Město

Děčín-Staré Město – przystanek kolejowy w miejscowości Děčín, w kraju usteckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 145 m n.p.m.
Jest zarządzany przez Správę železnic i obsługiwany przez České dráhy. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.

</doc>
<doc id="3391784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391784" title="Bolesław Bolanowski">
Bolesław Bolanowski

Bolesław Jerzy Bolanowski (ur. 1932 w Rzęśnie Polskiej, zm. 7 stycznia 2019 w Łodzi) – polski specjalista w dziedzinie aparatów elektrycznych, profesor Politechniki Łódzkiej.
Życiorys.
Syn Franciszka i Józefy. W 1958 ukończył studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Łódzkiej. W latach 1955–2003 był pracownikiem Wydziału Elektrycznego Politechniki Łódzkiej. Pełnił funkcję Dziekana Wydziału Elektrycznego w latach 1981–1986. Był Prorektorem Politechniki Łódzkiej ds. nauki i rozwoju w latach 1990-1996. Ponadto był inicjatorem powołania i pierwszym dyrektorem Instytutu Aparatów Elektrycznych PŁ (1985–1986).
Kierunki pracy naukowej, badawczej i dydaktycznej profesora to: teoria elektrycznego łuku łączeniowego, budowa i badania układów gaszeniowych aparatów niskiego napięcia, budowa i eksploatacja aparatów energoelektrycznych, aparatury trakcyjnej, układy zasilania sieci urządzeń elektronicznych.
Opublikował około 130 publikacji i około 115 ważniejszych opracowań dla przemysłu, monografię, skrypty. Był promotorem 6 doktoratów. Był współtwórcą i kierownikiem laboratoriów zwarciowych i trwałości łączeniowej aparatów niskiego napięcia. Ponadto był organizatorem (współorganizatorem) 6 międzynarodowych konferencji Switching Arc Phenomena oraz Przewodniczącym Rady Naukowej Ośrodka Badawczo Rozwojowego Aparatów ORAM (1972-2000). Członek wielu organizacji naukowych i zawodowych. Posiada wiele wyróżnień i odznaczeń państwowych i zawodowych.

</doc>
<doc id="3391785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391785" title="Loukov (przystanek kolejowy)">
Loukov (przystanek kolejowy)

Loukov – przystanek kolejowy w Loukov, w kraju zlińskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 355 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391787" title="Mělnická Vrutice (przystanek kolejowy)">
Mělnická Vrutice (przystanek kolejowy)

Mělnická Vrutice – przystanek kolejowy w miejscowości Mělnická Vrutice, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 190 m n.p.m..
Jest zarządzany przez Správę železnic. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391789" title="Horní Nerestce (przystanek kolejowy)">
Horní Nerestce (przystanek kolejowy)

Horní Nerestce – przystanek kolejowy w miejscowości Horní Nerestce, w kraju południowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na linii kolejowej Zdice - Protivín. Położony jest na wysokości 430 m n.p.m.
Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu. 

</doc>
<doc id="3391792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391792" title="Bacewiczy">
Bacewiczy

Bacewiczy (; , "Bacewiczi") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie mohylewskim, w rejonie kliczewskim, około 28 km na północ od Bobrujska, nad rzeką Olsą. W 2009 roku liczyło 730 mieszkańców.
Historia.
Obszerne dobra bacewskie były własnością rodziny Haraburdów herbu Abdank, później przez pewien czas były własnością Radziwiłłów, od których majątek ten w 1696 roku kupili Bacewicze. Kilkanaście lat później ziemia ta przeszła na własność Stanisława Niezabytowskiego. W rękach jego rodziny dobra te pozostawały aż do I wojny światowej. 
Ostatnim ich właścicielem przed zaborem sowieckim był Karol Niezabytowski (1865–1952).
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie orszańskim województwa witebskiego.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego Bacewicze w 1860 roku liczyły 109 mieszkańców, 12 domów i "znaczną fabrykę terpentyny". Od 1924 roku jest siedzibą jednego z 12 sielsowietów rejonu kliczewskiego.
W Bacewiczach urodził się m.in. Arkadź Smolicz.
W kulturze.
Między innymi majątek w Bacewiczach opisywał w 1929 roku prof. Antoni Urbański w pracy "Memento kresowe". 
Majątek pod zmienioną nazwą (jako Kuncewicze) występuje również w powieści "Nadberezyńcy" Floriana Czarnyszewicza.
Dawny pałac.
W XVIII i XIX wieku istniał tu prawdopodobnie modrzewiowy dwór, który spłonął w 1900 roku. W 1909 roku na jego miejscu wybudowano dwukondygnacyjny, dziewięcioosiowy, neorenesansowy pałac. Pałac był znany z bogatych kolekcji starych zegarów i porcelany, m.in. kolekcji 500 sztuk XVIII-wiecznej porcelany wiedeńskiej.
W pałacu, pośrodku traktu ogrodowego, w miejscu, gdzie zwykle znajduje się główny salon, znajdował się ogromny ogród zimowy, wysokości dwóch kondygnacji (ogrzewany centralnym ogrzewaniem funkcjonującym w całym budynku), spełniający również funkcję salonu. W ogrodzie zimowym hodowano wśród wielu gatunków roślin egzotycznych, m.in. palmy daktylowe. Z pałacu rozciągał się obszerny widok na rozlewiska rzeki Olsy.

</doc>
<doc id="3391802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391802" title="Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1995">
Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1995

Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1995 – 7. edycja Drużynowego Pucharu Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy. Rozegrano cztery rundy eliminacyjne oraz finał. W finale wystartowały trzy najlepsze drużyny Drużynowych mistrzostw Polski z poprzedniego sezonu oraz zwycięzca rund eliminacyjnych – Stal-Michael Gorzów Wlkp.

</doc>
<doc id="3391803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391803" title="Linia kolejowa Beroun – Rakovník">
Linia kolejowa Beroun – Rakovník

Linia kolejowa Beroun – Rakovník (Linia kolejowa nr 174 (Czechy)) – jednotorowa, regionalna i niezelektryfikowana linia kolejowa w Czechach. Łączy Beroun i Rakovník. Przebiega w całości przez terytorium kraju środkowoczeskiego.

</doc>
<doc id="3391805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391805" title="Ukrycie">
Ukrycie



</doc>
<doc id="3391811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391811" title="Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1996">
Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1996

Drużynowy Puchar Polski na Żużlu 1996 – 8. edycja Drużynowego Pucharu Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy. Rozegrano cztery rundy eliminacyjne oraz finał. W finale wystartowały trzy najlepsze drużyny Drużynowego Pucharu Polski z poprzedniego sezonu oraz zwycięzca rund eliminacyjnych – Apator-DGG Toruń.

</doc>
<doc id="3391814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391814" title="Źródełko Żarnowiec">
Źródełko Żarnowiec

Źródełko Żarnowiec – jedyne w Wielkopolsce źródło typu wywierzyskowego znajdujące się w pobliżu miejscowości Żarnowiec na skraju Wielkopolskiego Parku Narodowego. Woda naturalnie i samoczynnie wypływa na powierzchnię ze zbocza wzniesienia. W Polsce tego typu źródła występują tylko w Tatrach i na wyżynach jak np. Jura Krakowsko-Częstochowska. Od 1994 r. obiekt ten jest pomnikiem przyrody. Gmina Stęszew wykonała tam w ramach projektu unijnego elementy małej architektury, dzięki czemu powstało miejsce do wypoczynku i biesiad.

</doc>
<doc id="3391817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391817" title="Siedziba Dolnośląskiej Izby Architektów">
Siedziba Dolnośląskiej Izby Architektów

Siedziba Dolnośląskiej Okręgowej Izby Architektów – zrekonstruowany modernistyczny budynek dawnego przedszkola na osiedlu Dąbie przy ul. Wróblewskiego 18, wybudowany pierwotnie jako jeden z domów eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Paula Heima i Alberta Kemptera.
Historia.
Parterowy budynek przedszkola drewnianej konstrukcji z płaskim dachem powstał w roku 1929 jako modelowy przykład przedszkola na osiedlu wystawy WUWA. Jego projektantami byli Paul Heim i Albert Kempter, twórcy pobliskiego domu galeriowego nr 1. Przedszkole przeznaczone dla 60 dzieci było jedynym budynkiem nie pełniącym funkcji mieszkalnych spośród wszystkich 37 zaplanowanych budynków tego osiedla. Autorzy projektu zaprezentowali przedszkole, w którym dzieci wychowywane miały być zgodnie z koncepcjami pedagogicznymi Friedricha Fröbla oraz Marii Montessori, czyli rozwijania aktywności, samodzielności i nawyków współżycia z rówieśnikami poprzez gry i zabawy przy pomocy specjalnie opracowanych zabawek. Przedszkola takie miały dawać dzieciom to, czego nie mógł im zapewnić dom rodzinny. Kładziono też nacisk na pozostawienie dziecku maksymalnej swobody w jego aktywności i spontanicznym kształceniu zmysłów. 
Realizację takich założeń zapewniała centralnie umieszczona duża sala zabaw doświetlona z góry świetlikiem w dachu. Wokół sali znajdowało się pięć mniejszych pokojów do zajęć w grupach. Bezpośrednio z sali zabaw można było przejść do ogrodu urządzonego po stronie południowej budynku. W części północnej przedszkola wokół holu rozmieszczono pokój przedszkolanek, kuchnię, sanitariaty oraz pomieszczenia gospodarcze. 
W czasie działań wojennych w roku 1945 budynek przetrwał bez większych strat. W okresie powojennym budynek przez długi czas był nieużytkowany i niszczał. Nie został wpisany do rejestru zabytków tak jak pozostałe budynki wzorcowego osiedla. Na początku XXI w. był własnością prywatną. W czasie, gdy trwały procedury jego wpisania do rejestru zabytków spłonął w niewyjaśnionych okolicznościach w nocy z 6 na 7 lipca 2006 r. Później, gdy miasto odzyskało działkę, na której stał ruszyły prace mające na celu wykonanie jego rekonstrukcji. 
W lipcu 2013 r. rozpoczęła się jego odbudowa, zakończona pięć miesięcy później. Projekt odbudowy na podstawie zachowanych oryginalnych rysunków Heima i Kemptera wykonała pracownia Zbigniewa Maćkowa. Otwarcie zrekonstruowanego budynku miało miejsce 21 stycznia 2014 r. Budynek od tej pory jest siedzibą Dolnośląskiej Okręgowej Izby Architektów RP.

</doc>
<doc id="3391819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391819" title="Christian Welp">
Christian Welp

Christian Ansgar Welp (ur. 2 stycznia 1964 w Delmenhorst, zm. 1 marca 2015 w Holly) – niemiecki koszykarz, występujący na pozycji środkowego, mistrz Europy z 1993 roku.
Kariera.
Christian Welp karierę rozpoczął w 1982 BC Giants. Potem w roku wyjechał na studia do University of Washington, gdzie grał w uniwersyteckiej drużynie Washington Huskies.
NBA.
W 1987 został z numerem 16 wybrany do 1987 NBA Draft przez Philadelphia 76ers, w barwach którego zadebiutował w rozgrywkach NBA. W NBA grał jeszcze San Antonio Spurs (1989/1990) i Golden State Warriors (1990). Łącznie w NBA rozegrał 109 meczów i zdobył 359 punktów.
Europa.
Po niezbyt udanej przygodzie w NBA Welp wrócił do Europy, gdzie odnosił większe sukcesy. W latach 1990–1996 grał w Bayerze Leverkusen, z którym zdobył sześciokrotnie mistrzostwo Niemiec (1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996) oraz trzykrotnie Puchar Niemiec (1991, 1993, 1995). W latach 1996-1997 grał w greckim Olympiakosie Pireus, z którą w 1997 roku zdobył potrójną koronę: mistrzostwo Grecji, Puchar Grecji (1997), mistrzostwo Euroligi. W latach 1997–1998 grał w ALBA Berlin (mistrzostwo Niemiec - 1998) oraz we włoskiej Viola Reggio Calabria, w której w 1999 zakończył karierę.
Reprezentacja.
Christian Welp w reprezentacji Niemiec zadebiutował w roku i reprezentował swój kraj na igrzyskach olimpijskich 1984 w Los Angeles. Jednak największy sukces z reprezentacją osiągnął w 1993, w którym reprezentacja Niemiec będąc gospodarzem mistrzostw Europy 1993 zdobyła mistrzostwo, pokonując w finale reprezentacji Rosji 71:70, a Welp zdobył ostatnie punkty rozstrzygające ten mecz, a potem został wybrany MVP tego turnieju.
Statystyki w NBA.
Na podstawie Basketball-Reference.com 
Życie prywatne.
Christian Welp po zakończeniu kariery zamieszkał wraz z żoną i trójką dzieci w Seattle. W 2006 roku był asystentem trenera reprezentacji Niemiec. Zmarł nagle dnia 1 marca 2015 w Holly w wieku 51 lat.

</doc>
<doc id="3391820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391820" title="Khalifa Keita">
Khalifa Keita

Khalifa Keita – mansa królestwa Mali w latach 1274–1275.
Jeden z trzech synów Sundiata Keita, obok Wali Keita i Ouati Keita, a także najmłodszy z rodzeństwa. Wstąpił na tron, po obalonym przez dion-sandigi bracie.
Jego rządy były bardzo krótkie i burzliwe. Według Ibn Chalduna, Khalifa Keita był umysłowo chory, co miało mieć odzwierciedlenie w jego sadyzmie przejawiającym się w strzelaniu z łuku do poddanych. Jego stan prawdopodobnie był wykorzystywany, przez zwalczające się koterie dworzan.
W trakcie jego panowania, doszło do ucieczki Ali Kolen i Sujelmana Nari, zakładników z dynastii panującej w Gao. Przetrzymywani byli w Mali po podboju miasta za panowania Wali Keita. Ali Kolen przygotował na czas ucieczki zapasy, rozmyślnie ukryte w drodze do Gao, a także postarał się o mały oddział konny od ich ochrony. Wysłany za nimi pościg został rozbity, a po dotarciu do miasta ogłoszono powstanie nowej dynastii, a także secesję od królestwa Mali.
Te wybitnie niepomyślne informacje oraz sposób rządzenia przysporzyły Khalifa Keita wielu wrogów. Został szybko obalony przez zbuntowana ludność lub w wyniku ingerencji dion-sandigi.

</doc>
<doc id="3391821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391821" title="Dom Studencki „Pancernik” we Wrocławiu">
Dom Studencki „Pancernik” we Wrocławiu

Dom Studencki „Pancernik” (niem. "Haus Nr 7", "Turmhaus", "Radinghaus", "WuWA Dämpfer") – modernistyczny wielorodzinny dom mieszkalny we Wrocławiu, znajdujący się przy ul. Tramwajowej 2b, wybudowany jako dom wzorcowego osiedla wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy” według projektu Adolfa Radinga. Po II wojnie światowej zaadaptowany na akademik Uniwersytetu Wrocławskiego.
Historia.
Budynek pełniący po II wojnie światowej funkcję domu studenckiego noszącego nazwę Pancernik powstał w roku 1929 jako wzorcowy dom wielorodzinny eksperymentalnego osiedla będącego najważniejszą częścią wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy” odbywającej się od 15 czerwca do 29 września tegoż roku. Składało się ono z 32 domów różnego typu zaprojektowanych przez jedenastu wrocławskich architektów zrzeszonych w śląskim oddziale Niemieckiego Związku Twórczego (Werkbundu). Koncepcja przestrzenna tego osiedla została opracowana przez dwóch z nich: Adolfa Radinga i Heinricha Lauterbacha. Jego południowa część została przeznaczona na budynki wielorodzinne. Budynek Radinga stanął w pobliżu skrzyżowania ulicy Tramwajowej, wówczas "Uechtritzweg" z ulicą Zygmunta Wróblewskiego, wtedy "Grüneicher Weg". Oznaczony został numerem porządkowym 7, w bezpośrednim jego sąsiedztwie znajdowały się dwukondygnacyjny dom nr 3–6 z ośmioma mieszkaniami zaprojektowany przez Gustava Wolfa oraz jednoklatkowy wielorodzinny dom nr 9 autorstwa Emila Langego z dostawionym szeregiem domów jednorodzinnych o numerach 10–22. Między domem Radinga a jednoklatkowcem Langego miał stanąć jeszcze budynek z garażami o numerze 8 również autorstwa Radinga, jednak z nieznanych powodów nie został zrealizowany.
Rading jako współtwórca osiedla pragnął wybudować i zaprezentować zwiedzającym wystawę dom, który stałby się ucieleśnieniem dwóch idei jakie chciał już od pewnego czasu wprowadzić w życie, a którymi zajmował się dotąd jedynie teoretycznie. Pierwszą z nich była koncepcja elastycznego mieszkania, które można byłoby dostosowywać do indywidualnych potrzeb właściciela. Było to możliwe dzięki zastosowaniu konstrukcji szkieletowej, ściany działowe nie miały wówczas właściwości nośnej, można było je zatem ustawiać w dowolnej konfiguracji. Powstał więc budynek, w którym na każdym piętrze znajdowało się osiem mieszkań o tej samej powierzchni, lecz każde z nich miało inny układ i proporcje poszczególnych pomieszczeń. W myśl idei Radinga można było także łączyć ze sobą mieszkania na jednej kondygnacji, a nawet na sąsiednich kondygnacjach, tworząc tym samym mieszkania wielopoziomowe. Każdy, kto wprowadziłby się do takiego domu, mógłby bez problemów przebudowywać mieszkanie stawiając lub burząc ściany według własnego uznania. O pomyśle tym Rading opowiadał na łamach czasopisma Die Form dwa lata przed wystawą.
Drugą, jeszcze ważniejszą jak się wydaje, ideą był pomysł stworzenia „domu wspólnoty”, który zastąpiłby dominujące wówczas w budownictwie wielorodzinnym kamienice czynszowe. Lokatorzy takiego domu mieli tworzyć społeczność żyjącą razem, a nie obok siebie. Dlatego w budynku tym Rading przeznaczył pewną część powierzchni na pomieszczenia do wspólnego użytkowania: pokoje zabaw dla dzieci, a dla dorosłych czytelnie, miejsca spotkań towarzyskich i rekreacji. Zaplanował także sklepy z podstawowymi artykułami zaopatrzenia na parterze. Wszystko to miało uaktywnić mieszkańców domu, którzy mieli tworzyć żyjącą wspólnotę. Tę ideę architekt przedstawił w artykule opublikowanym w czasie trwania wystawy: "Dzięki wspólnym zieleńcom, korytarzom, wspólnym pomieszczeniom, ogrodom dachowym i urządzeniom gospodarczym można zrekompensować ciasnotę indywidualnego mieszkania, zamienić beznadzieję egzystencji w ciasnym mieszkaniu w krętej czynszowej kamienicy ze źle wietrzoną klatką schodową w żyjącą i świadomą wspólnotę".
W pierwotnych planach dom ten miał być o kilka pięter wyższy, dlatego nosił nazwę Turmhaus (wieżowiec) lub Hochhaus (wysokościowiec), Rading dzielił z wieloma innymi architektami z nurtu "Neues Bauen" fascynację amerykańskimi drapaczami chmur, dlatego chciał przeszczepić na niemiecki grunt ideę wielopiętrowych domów mieszkalnych. Nie są jednak znane szkice czy rysunki przedstawiające dom według pierwotnej koncepcji. Źródła w tej kwestii nie są zgodne, niektóre podają, że miał mieć on sześć pięter wysokości, inne mówią o dziesięciu. Nie są też jasne okoliczności, które zmusiły architekta do zmiany projektu. Mówi się między innymi o osobistej niechęci ówczesnego Miejskiego Dyrektora do spraw Budownictwa Fritza Behrendta, który był przeciwnikiem zorganizowania wystawy, przepisach budowlanych nie pozwalających na wznoszenie tak wysokich budynków mieszkalnych oraz o ograniczeniu środków na wystawę. Gdyby jednak budynek powstał w pierwotnej postaci, byłby wówczas najwyższym w Europie budynkiem mieszkalnym z płaskim dachem.
Prace związane z budową wysokościowca i jednocześnie całego eksperymentalnego osiedla ruszyły dość późno, bo dopiero wiosną 1929 r. ze względu na to, że mrozy utrzymywały się do połowy marca. Budowa zakończona została trzy miesiące później w czerwcu, na krótko przed otwarciem wystawy. W pracach budowlanych i związanych z wykańczaniem budynku uczestniczyło kilkadziesiąt firm z Wrocławia. W projektowaniu wnętrz Radingowi pomagali współpracownicy z wrocławskiej Państwowej Akademii Sztuki i Rzemiosła Artystycznego: pierwsza żona architekta Anna Rading, która projektowała firany i zasłony, Jo Vinecky był autorem projektu mebli, a Li Vinecky-Thorn tkanin. W czasie trwania wystawy, tak jak wszystkie inne domy osiedla, dostępny był dla zwiedzających także od wewnątrz. Goście wystawy oglądali zaprojektowany przez architekta układ wnętrz oraz kompletne ich wyposażenie z meblami i innymi sprzętami. Dom nr 7 zaprojektowany przez Radinga wraz z domem nr 31 autorstwa Hansa Scharouna przeznaczonym dla osób samotnych i bezdzietnych małżeństw był jednym z dwóch najchętniej odwiedzanych domów z całego osiedla.
Po zamknięciu wystawy właściciel obiektu czyli spółka Siedlungsgesellschaft Breslau A.G. postanowiła wynająć na okres dwóch lat domy w celu eksperymentalnego sprawdzenia założeń nowej architektury. Lokatorami nowego osiedla zostali w większości pracownicy Akademii Sztuki, artyści i przedstawiciele wolnych zawodów. W dawnym domu nr 7 mieszkali przed rokiem 1945 między innymi znani artyści, tacy jak rzeźbiarz Robert Bednorz, profesor wrocławskiej akademii oraz Georg Muche – jeden z pierwszych malarzy abstrakcyjnych w Niemczech, Johannes Molzahn – malarz, grafik i fotograf, Gerhard Neumann – malarz abstrakcyjny. W latach trzydziestych dokonano dwóch zmian we wnętrzach budynku. W roku 1931 powstał projekt urządzenia na parterze szkoły waldorfskiej z dwiema salami lekcyjnymi i zapleczem sanitarnym. Jednak już w roku 1935 w jej miejscu urządzono trzy dodatkowe mieszkania. Autorami tego ostatniego projektu byli Paul Heim i Albert Kempter.
W czasie oblężenia Wrocławia wiosną 1945 r. dom został poważnie uszkodzony, elewacja został ostrzelana, szczególnie od strony wschodniej, spaleniu uległy całkowicie wnętrza. Konstrukcja jednak nie została naruszona i możliwa była jego odbudowa. W latach pięćdziesiątych dom został przeznaczony na akademik. Przeszedł generalny remont, który w związku z dostosowywaniem do nowej funkcji wiązał się także z istotną przebudową wnętrz. Zdecydowano się także powiększyć powierzchnię użytkową poprzez rozbudowę domu. Dzięki czemu daleko idącym zmianom uległa jego bryła. W następnych latach dom przechodził jeszcze kilka remontów. Ostatni z nich na początku XXI w., w czasie którego wykonano ocieplenie płytami styropianowymi pokrytymi tynkiem fakturowym w kolorze jasnoróżowym oraz wstawiono okna PCV. Dom Studencki „Pancernik” czynny był nieprzerwanie od lat pięćdziesiątych, początkowo był akademikiem żeńskim, później przeznaczony był dla małżeństw. Swoją działalność zakończył w roku 2012 i od tego czasu pozostaje nieużytkowany. Wiosną roku 2014 Uniwersytet Wrocławski zdecydował o wystawieniu go na sprzedaż.
Opinie.
Dom-wspólnota zaprojektowany przez Adolfa Radinga stał się przedmiotem ostrej krytyki na łamach fachowych czasopism. Krytycy publikujący w nich swoje relacje z wystawy oceniali go bardzo źle, chyba najgorzej ze wszystkich domów całego osiedla. Wytykano architektowi liczne błędy w planach powodujące niefunkcjonalność mieszkań: doświetlenie niektórych z nich od północy, małe okna w kuchniach, podczas gdy w łazienkach były większe, dostęp do toalety lub sypialni w niektórych mieszkaniach poprzez kuchnię czy zbyt dużą powierzchnię korytarza. Krytykowano też ideę wspólnoty mieszkańców jako utopię niemożliwą do zrealizowania. Niektórzy posunęli się tak daleko w krytyce, iż sugerowali, że Rading zaprojektował ten dom celowo, aby zwrócić tylko na siebie uwagę, nazywając architekta Herostratesem przy desce kreślarskiej.
Równie surowi w ocenie okazali się polscy architekci recenzujący wrocławską wystawę Werkbundu. Teodor Toeplitz w artykule opublikowanym w kwartalniku „Mieszkanie, Dom, Osiedle” w relacji z Wuwy, w której skupił się jedynie na ocenie domów wielorodzinnych wytyka projektowi przede wszystkim niefunkcjonalność, napisał w niej tak: "Próbę Radinga stworzenia nowego typu domu wielomieszkaniowego należy uważać za nieudaną. Wprawdzie dom ten o 3-ch poziomach należy traktować pg pierwotnego projektu autora, jako niedokończony dom wieżowy 10-poziomowy, ale nawet takie jego ujęcia nie uzasadni wielkich przestrzeni zmarnowanych na wejścia, klatkę schodową, korytarze. Nic też nie może uzasadnić planu dopuszczającego istnienie pokoi dziecinnych, mających okna na świetlik i to na północ zwrócone; albo alkowy bez bezpośredniego dostępu światła dziennego, wentylowanej przez sąsiedni pokój mieszkalny".
Z kolei Edgar Norwerth na łamach czasopisma „Architektura i Budownictwo” w swojej obszernej relacji z wystawy krytykował zarówno funkcje jak i formę budynku. Opisał go tymi słowami: "„Volkswohn-hochhaus” prof. A. Rading'a, który z różnych przyczyn nie osiągnął zamierzonej pierwotnie wysokości, jest eksperymentem rozłożenia ośmiu minimalnych mieszkań przy jednej klatce schodowej z połączeniem ich szerokim korytarzem, mającym służyć jako pomieszczenie do ogólnego użytku. Pomimo niezbyt wyraźnego sposobu wykorzystania tych wspólnych pomieszczeń, silnie uzależnionego od poziomu kulturalnego i usposobienia mieszkańców, poczynionego eksperyment nie można uznać za udatny. Rozplanowanie mieszkanek o powierzchni około 60 m² nie wydaje się dobrze dostosowane do typu mieszkańców. Zwłaszcza przykre są alternatywy mieszkań o ciemnych i nieprzewietrzanych sypialniach. Zewnętrzny wygląd domu też się nie udał, aczkolwiek mieliśmy możność oglądać bardzo dobrą pracę autora w mieście, gdzie w przebudowanym domu Mohr Apoteke dał wyraz dobrego zrozumienia formy współczesnej i jej kulturalnego ujęcia. W domu wystawowym prof. Rading miał trudne zadanie uzgodnić monumentalność bloków z drobnym ustrojem wewnętrznego rozplanowania. Rozbicie zwartości brył wymyślnemi wykuszami i dekoracyjnemi dodatkami nadało, zwłaszcza w górnej części budynku, nieprzyjemny charakter przebrzmiałej francuskiej secesji. Zresztą nie można mówić o proporcjach domu, który nie został wykonany w pełnej projektowanej wysokości".

</doc>
<doc id="3391827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391827" title="Włókniczek skórkowaty">
Włókniczek skórkowaty

Włókniczek skórkowaty ("Byssomerulius corium" (Pers.) Parmasto) – gatunek grzybów z rodziny "Irpicaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Irpicaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1801 Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Thelephora corium". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1967 Erast Parmasto.
Synonimów nazwy naukowej ma około 50. Niektóre z nich:
Nazwę polską nadał Władysław Wojewoda w 2003 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako stroczek skórkowaty lub włókniczek skórzasty.
Morfologia.
Jest zmienny morfologicznie, jednak od podobnych gatunków dość łatwy do odróżnienia, ze względu na pergaminowaty wygląd. Jest płaski, rozpostarty na podłożu i ściśle do niego przylegający, ale o brzegach odginających się. Jest cienki – ma grubość 0,2–1 mm, ale osiąga szerokość i długość nawet kilkudziesięciu centymetrów. Powierzchnia młodych owocników jest biała, gładka, później brzegi coraz bardziej odginają się od podłoża, a powierzchnia owocników staje się kremowa, bladożółtawa, żółtoochrowa, lekko czerwonawa lub szarawa, nieregularnie siatkowana lub porowato-dołkowana. Zmarszczenia na powierzchni przyjmują labiryntowaty kształt.
Strzępki cienkościenne lub nieznacznie grubościenne, o szerokości 2–6 (8) μm, proste z przegrodami, na których z rzadka występują podwójne sprzążki. Są słabo inkrustowane, rozgałęziają się regularnie pod ostrym kątem. Cystyd brak, ale czasami występują bazydiole. Podstawki długo zgrubiałe, zwężone, 4-sterygmowe, proste, z przegrodami w podstawie. Mają rozmiar 17–40 × 4–6 μm. Zarodniki elipsoidalne, cylindryczne, proste, czasami, lekko zakrzywione. Mają rozmiar 4,5–9 × 2,3–4,5 pm, są gładkie, cienkościenne, szkliste, zwykle z centralną kroplą oleju, nieamyloidalne.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Europie, Azji, Afryce, Australii, Ameryce Północnej, Południowej i Środkowej. Gatunek jest szeroko rozpowszechniony na półkuli północnej, ale zdecydowanie częściej na obszarach o klimacie umiarkowanym. W Polsce jest bardzo pospolity.
Rośnie na martwych, opadłych gałęziach drzew i krzewów liściastych. Występuje w lasach, parkach, zaroślach, najczęściej w nadrzecznych łęgach, nad brzegami rzek i potoków.
Owocniki są jednoroczne. Saprotrof powodujący białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="3391834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391834" title="Byssomerulius corium">
Byssomerulius corium



</doc>
<doc id="3391836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391836" title="Tomasz Kwiatkowski (żużlowiec)">
Tomasz Kwiatkowski (żużlowiec)

Tomasz Kwiatkowski (ur. 17 grudnia 1981) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1998–2003 w barwach klubów: Pergo Gorzów Wlkp. (1998-2000), WKM Warszawa (2001), Iskry Ostrów Wlkp. (2002) oraz KM Ostrów Wlkp. (2003). Brązowy medalista Drużynowych mistrzostw Polski (2000). Finalista Indywidualnych mistrzostw Europy juniorów w 2000 roku – XII miejsce. Dwukrotny finalista Młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski: w 1999 – I miejsce i 2000 – IV miejsce. Finalista turnieju o Srebrny Kask (2002) – XI miejsce.

</doc>
<doc id="3391838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391838" title="Referendum na Litwie w 2003 roku">
Referendum na Litwie w 2003 roku

Referendum na Litwie w 2003 roku - referendum w sprawie przystąpienia Litwy do Unii Europejskiej i ratyfikacji traktatu ateńskiego, tzw. "referendum europejskie" bądź "akcesyjne", trwało dwa dni – 11 i 12 maja 2003.
Litwini odpowiadali na następujące pytanie:
Wyniki referendum.
W referendum wzięło 65% uprawnionych do głosowania. Za akcesją głosowało 91% z nich, przeciw było 9%.
Referendum było ważne, ponieważ frekwencja wyniosła więcej niż wymagane 50%.

</doc>
<doc id="3391840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391840" title="Roman Jóźwiak">
Roman Jóźwiak

Roman Jóźwiak (ur. 17 stycznia 1953 roku w Gorzowie Wlkp., zm. 4 sierpnia 2019 tamże) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1970–1974 w barwach klubu Stali Gorzów Wlkp. Złoty medalista Drużynowych mistrzostw Polski (1973) oraz dwukrotny srebrny medalista (w 1971 i 1974 roku). Startował w półfinałach Młodzieżowych indywidualnych mistrzostwach Polski (1972 – XIII miejsce) i (1973 – XII miejsce) oraz w eliminacjach do Srebrnego Kasku – w 1973 i 1974 roku.
Zmarł 4 sierpnia 2019 roku. Został pochowany 7 sierpnia 2019 roku na Cmentarzu Komunalnym w Gorzowie Wielkopolskim.

</doc>
<doc id="3391843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391843" title="Arkadiusz Mazurkiewicz">
Arkadiusz Mazurkiewicz

Arkadiusz Mazurkiewicz (ur. 4 czerwca 1959 roku) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1978–1982 w barwach klubu Stali Gorzów Wlkp. Złoty medalista Drużynowych mistrzostw Polski (1978), dwukrotny srebrny medalista (w 1979 i 1981 roku) oraz brązowy (1982). Startował w eliminacjach Młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski (1978–1980) oraz Młodzieżowe mistrzostwa Polski par klubowych (1980).

</doc>
<doc id="3391851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391851" title="Lista odcinków serialu Nierandkowalni">
Lista odcinków serialu Nierandkowalni

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Nierandkowalni – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną NBC od 29 maja 2014 roku do 29 stycznia 2016 roku. Powstały 3 serie, które łącznie składają się z 36 odcinków. W Polsce serial jest emitowany od 4 stycznia 2015 roku do 5 czerwca 2016 roku przez Comedy Central.
Sezon 2 (2015).
1 sierpnia 2014 roku, stacja NBC zamówiła 2 sezon serialu.
Sezon 3 (2015-2016).
9 maja 2015 roku, stacja NBC zamówiła trzeci sezon serialu, które odcinki „odgrywane” będą na żywo podczas telewizyjnej emisji. Premiera odcinka An Origin Story Walks Into a Bar została przesunięta ze względu na brutalny atak terrorystyczny w Paryżu, który miała miejsca 13 listopada 2015 roku.

</doc>
<doc id="3391852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391852" title="Dom jednorodzinny przy ul. Dembowskiego 9 we Wrocławiu">
Dom jednorodzinny przy ul. Dembowskiego 9 we Wrocławiu

Dom jednorodzinny przy ul. Edwarda Dembowskiego 9 – modernistyczna willa na osiedlu Dąbie, wybudowana jako dom eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Emila Langego.
Dom zaprojektowany przez Emila Langego stanął w północnej części osiedla wzorcowego wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy”, był jednym z czterech wolnostojących domów jednorodzinnych zaprezentowanych na tej wystawie. Lange zaproponował dom dla licznej 6–7-osobowej rodziny zatrudniającej służącą. Dom wykonany jest w żelbetowej konstrukcji szkieletowej wypełnionej płytami z gazobetonu Schima. Konstrukcja osadzona jest na murowanym podpiwniczeniu, poza jedną skrajną częścią, która podparta jest dwoma palami. Bryłę domu tworzy kilka połączonych ze sobą kubicznych elementów. Dom został częściowo uszkodzony w roku 1945, w czasie oblężenia Wrocławia. Po wojnie został odbudowany. Jest obecnie własnością prywatną. Na parterze umieszczono pokój dzienny, jadalnię, sypialnie, kuchnię, łazienkę i pokój dla służącej, natomiast na pierwszym piętrze pokój gościnny, pokój dla dzieci i komórkę oraz taras. W roku 2014 przeprowadzono gruntowny remont domu, w czasie którego usunięto większość powojennych przeróbek i przywrócono mu wygląd zbliżony do pierwotnego.

</doc>
<doc id="3391853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391853" title="Hummeln">
Hummeln

Hummeln – krater uderzeniowy w Szwecji.
Wiek krateru został oceniony na ok. 467 milionów lat, czyli powstał on w ordowiku. Współcześnie krater wypełnia jezioro meteorytowe Hummeln, wyróżniające się kolistym kształtem. Jeszcze w 1826 roku zwrócił on uwagę naukowców, którzy przypisywali mu pochodzenie wulkaniczne. Od lat 1960. istniała także hipoteza o pozaziemskiej genezie tego jeziora. W 2015 potwierdzono, że jest to krater uderzeniowy, dzięki odkryciu dowodów szokmetamorfizmu: planarnych struktur deformacyjnych w ziarnach mineralnych.
Krater powstał w skałach krystalicznych. Wybiła go planetoida, która trafiła w dno morza epikontynentalnego, pokrywającego w ordowiku tę część Bałtyki. W zbliżonym czasie na Ziemi powstało kilka innych kraterów. Planetoidy, które je utworzyły, mogły powstać na skutek rozbicia jednego ciała macierzystego o składzie chondrytowym, które nastąpiło ok. 470 milionów lat temu. Na tarczy fennoskandzkiej są to: Granby (powstały mniej więcej równocześnie z Hummeln), Kärdla, Tvären, oraz para kraterów Lockne i Målingen; kilka innych kraterów z tego okresu znanych jest także z Ameryki Północnej. Potwierdzenie pochodzenia krateru Hummeln wzmacnia tę hipotezę.

</doc>
<doc id="3391861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391861" title="Marketing efektywnościowy">
Marketing efektywnościowy

Marketing efektywnościowy, reklama efektywnościowa (ang. "performance marketing") – model reklamy internetowej nastawiony na uzyskanie pożądanego efektu w postaci konkretnych aktywności odbiorców. Jego celem nie jest budowa wizerunku marki, lecz przełożenie wypracowanego już wizerunku na pożądane działania odbiorców. Charakterystyczny w marketingu efektywnościowym jest tzw. efektywnościowy model rozliczeń czyli rozliczenie za osiągnięcie pożądanej akcji.
W performance marketingu reklamodawca nie płaci za liczbę odsłon reklamy, lecz za konkretne czynności wykonane przez użytkowników, takie jak np. wejście na stronę, rejestracja w serwisie czy wypełnienie formularza.
Przykładowe modele rozliczeń w marketingu efektywnościowym.
Marketing efektywnościowy może być prowadzony przy pomocy wielu narzędzi reklamowych, takich jak reklama typu display, social media marketing, e-mail marketing, mobile marketing bądź programy partnerskie i lojalnościowe.

</doc>
<doc id="3391863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391863" title="Kilfenora">
Kilfenora

Kilfenora (irl. "Cill Fhionnúrach") – wieś w hrabstwie Clare w prowincji Munster w Irlandii. Wieś jest położona w południowej części płaskowyżu Burren.
Wieś jest miejscem, gdzie w głównej mierze był kręcony irlandzki serial komediowy Ojciec Ted.

</doc>
<doc id="3391866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391866" title="Croom">
Croom

Croom (irl. "Cromadh") – wieś w hrabstwie Limerick w prowincji Munster w Irlandii. Wieś jest położona nad rzeką Maigue.

</doc>
<doc id="3391869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391869" title="Vitolo">
Vitolo

Vitolo, właśc. Víctor Machín Pérez (ur. 2 listopada 1989 w Las Palmas de Gran Canaria) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Atlético Madryt oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Wychowanek UD Las Palmas od 28 czerwca 2013 roku broni barw Sevilla FC. Debiut w Primera División zaliczył już 18 sierpnia w spotkaniu z Atlético Madryt, a pierwszą bramkę w hiszpańskiej ekstraklasie zdobył 10 listopada w starciu z Espanyolem Barcelona. W swoim pierwszym sezonie na Estadio Ramón Sánchez Pizjuán triumfował w Lidze Europy (na drodze do sukcesu jego zespół wyeliminował Mladost Podgorica, Śląsk Wrocław, SC Freiburg, Estoril Praia, NK Maribor, Real Betis, FC Porto, Valencia CF, a w finale na Juventus Stadium pokonał Benficę Lizbona). Kilka miesięcy po turyńskim triumfie Vitolo grał w przegranym Superpucharze Europy 2014.

</doc>
<doc id="3391870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391870" title="Elisabetta Rasy">
Elisabetta Rasy

Elisabetta Rasy (ur. w 1947 roku w Rzymie) – włoska pisarka i dziennikarka.
Pochodzi z rodziny o greckich korzeniach. Studiowała historię sztuki, współpracuje z dziennikami La Stampa, Panorama oraz Corriere della Sera. Za powieść "La Prima estasi" otrzymała nagrodę Premio Mondello, a powieść "Ritratti di signora" była nominowana do Nagrody Stregi.

</doc>
<doc id="3391873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391873" title="Eva-Liss Göthe">
Eva-Liss Göthe

Eva-Liss Göthe (ur. 1942) – szwedzka brydżystka, z tytułem World Master w kategorii kobiet (WBF), European Master (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody Światowe.
W zawodach światowych uzyskała następujące rezultaty.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3391876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391876" title="Victor Machin Perez">
Victor Machin Perez



</doc>
<doc id="3391877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391877" title="Eva-Liss Gothe">
Eva-Liss Gothe



</doc>
<doc id="3391880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391880" title="Nasutniki">
Nasutniki

Nasutniki – nakładki naklejane przez kobiety na piersi tak, by zasłonić sutki. Utożsamiane są głównie z burleską, przemysłem erotycznym oraz ruchami propagującymi chodzenie topless. Nasutniki występują w wielu kolorach i odmianach. Do najpopularniejszych należą te w kształcie gwiazdek, liter X, serduszek, czy kółek, czasem też ze specjalnymi frędzlami. 

</doc>
<doc id="3391884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391884" title="Biblioteka Publiczna hrabstwa Los Angeles">
Biblioteka Publiczna hrabstwa Los Angeles

Biblioteka Publiczna hrabstwa Los Angeles (ang. "Los Angeles Public Library" LAPL) – amerykańska biblioteka publiczna w Los Angeles.
Jest to jeden z największych systemów bibliotecznych finansowanych ze środków publicznych na świecie. Jest nadzorowany przez Radę Biblioteki, w skład której wchodzi pięciu komisarzy powoływanych przez burmistrza Los Angeles. Składa się z 72 oddziałów.
W zbiorach biblioteki znajduje się ponad 6 mln wydawnictw zwartych, wydawnictw ciągłych, a także dokumentów audiowizualnych na płytach CD i DVD oraz audiobooków.

</doc>
<doc id="3391886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391886" title="Lilia Henry’ego">
Lilia Henry’ego

Lilia Henry’ego ("Lilium henryi" Baker) – gatunek byliny cebulowej z rodziny liliowatych. Występuje w południowo-środkowych Chinach, w prowincjach Kuejczou, Hubei i Jiangxi. Uprawiany jako roślina ozdobna. Nazwa gatunkowa upamiętnia jego odkrywcę, irlandzkiego botanika Augustine Henry (1857–1930).
Biologia i ekologia.
Bylina cebulowa, kwitnie w czerwcu i lipcu lub w sierpniu. Siedliskiem są stoki górskie na wysokości od 700 do 1100 m. n.p.m., porośnięte świetlistymi lasami, zaroślami lub ziołoroślami. Kwiaty są autosterylne – wymagają zapalenia krzyżowego. Nasiona kiełkują epigeicznie (nadziemnie) i wolno. Liczba chromosomów 2n = 24. 
Wyróżniany jest podgatunek "Lilium henryi" var. "citrinum" Wallace, o żółtozielonych kwiatach.
Uprawa.
Lilia Henry'ego jest uprawiana jako roślina ozdobna w ogrodach i parkach. W wyniku krzyżowania z innymi liliami powstało wiele mieszańców o zróżnicowanej barwie kwiatów.
Wymaga podłoża zasadowego i głębokiego sadzenia cebul. Jest stosunkowo łatwa w uprawie, dość odporna na choroby, choć mogą u niej występować mozaika wirusowa, zgnilizna cebul, szara pleśń oraz rdza lilii, wywołana przez "Uromyces lilii". W przypadku chorób wirusowych może przetrwać wiele lat mimo bycia nosicielem. Mrozoodporność: strefa 5.
Można ją rozmnażać wegetatywnie, oddzielając powstające na podziemnym odcinku pędu cebulki przybyszowe, lub otrzymując nowe cebule z łusek oddzielonych od cebuli matecznej; a także generatywnie, przy czym nasiona wysiewać należy tuż po zbiorze, w przeciwnym razie czas kiełkowania może się wydłużyć nawet do roku.

</doc>
<doc id="3391888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391888" title="Skra Bełchatów w europejskich pucharach">
Skra Bełchatów w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3391891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391891" title="Jacek Imiela">
Jacek Imiela

Jacek Rafał Imiela (ur. 1947) – polski lekarz, internista i nefrolog, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk medycznych.
Życiorys.
W 1971 ukończył studia medyczne. Uzyskiwał następnie stopnie naukowe doktora (1981) i doktora habilitowanego nauk medycznych. Specjalizował się w zakresie chorób wewnętrznych (I stopnia w 1976 i II stopnia w 1981) i nefrologii.
Zawodowo związany z warszawską Akademią Medyczną, przekształconą w Warszawski Uniwersytet Medyczny. Objął stanowisko kierownika Zakładu Pielęgniarstwa Społecznego na Wydziale Nauki o Zdrowiu z Oddziałem Pielęgniarstwa, Oddziałem Zdrowia Publicznego i Oddziałem Dietetyki tej uczelni. Praktykę lekarską podjął w Międzyleskim Szpitalu Specjalistycznym w Warszawie, gdzie został ordynatorem ordynatorem oddziału wewnętrznego i nefrologii. W 2009 powierzono mu funkcję krajowego konsultanta w dziedzinie chorób wewnętrznych. Był także wiceprezesem Towarzystwa Internistów Polskich, a w 2016 został prezesem tej organizacji. Członek Rady Naukowej Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego.
Jest autorem m.in. książki "Medycyna, moja miłość: opowieści lekarza" (Wydawnictwo Literackie, Kraków 2012).
Odznaczenia.
W 2013, "za wybitne zasługi w pracy naukowo-dydaktycznej w dziedzinie nauk medycznych, za działalność na rzecz ochrony zdrowia publicznego", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2010 wyróżniony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3391894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391894" title="GirlHouse">
GirlHouse

GirlHouse (pisownia alternat. "Girl House") – kanadyjski film fabularny z 2014 roku, napisany przez Nicka Gordona oraz wyreżyserowany przez Trevora Matthewsa. Horror z podgatunku slasher, którego antybohaterem jest niezrównoważony emocjonalnie psychopatyczny morderca. W filmie w rolach głównych wystąpili Ali Cobrin, Adam DiMarco, Alyson Bath, Alice Hunter i Slaine. Światowa premiera obrazu odbyła się 16 października 2014 podczas Ottawa International Film Festival. 13 lutego 2015 projekt zyskał limitowaną dystrybucję kinową, a następnego dnia został udostępniony klientom serwisów VOD. Odbiór filmu przez krytyków był w przeważającej mierze pozytywny.

</doc>
<doc id="3391896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391896" title="Góra Świętej Katarzyny (gmina Więcbork)">
Góra Świętej Katarzyny (gmina Więcbork)

Góra Świętej Ka­ta­rzy­ny – ko­pu­la­ste wzgórze morenowe usy­tu­owa­ne nad wo­da­mi Je­zio­ra Więcborskie­go.
Góra jest półwyspem na Jeziorze Więcborskim o powierzchni 12 hektarów. Na szczycie znajduje się cmentarz parafialny oraz ewangelicki, a także strzelnica miejska, muszla koncertowa i obiekty Strzeleckiego Bractwa Kurkowego. Góra znajduje się na terenie miasta Więcbork oraz Krajeńskiego Parku Krajobrazowego. Od miasta poprzez Wzgórze św. Katarzyny biegnie ciąg spacerowy do plaży miejskiej i dalej południowym zalesionym brzegiem jeziora do wiaduktu kolejowego nad wypływającą z jeziora rzeką Orlą.

</doc>
<doc id="3391899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391899" title="Dom szeregowy przy ul. Tramwajowej 4–30 we Wrocławiu">
Dom szeregowy przy ul. Tramwajowej 4–30 we Wrocławiu

Dom szeregowy przy ul. Tramwajowej 4–30 – zespół modernistycznych, które tworzą jeden budynek wielorodzinny i trzynaście szeregowych domów jednorodzinnych, wybudowany jako dom eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA. 
Zespół zabudowy szeregowej był jednym z budynków wzorcowego osiedla wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy” zorganizowanej przez śląski oddział Werkbundu. Tworzy go czternaście połączonych ze sobą domów. W czasie wystawy domy otrzymały numery porządkowe od 9 do 22. Wypełnia prawie całą zachodnią pierzeję ulicy Tramwajowej. Powstawał w okresie od marca do czerwca 1929 r. Pierwszy dom w tym zespole zabudowy o numerze 9 to jednoklatkowy dom czynszowy zaprojektowany przez Emila Langego. Składa się z dwóch kubicznych części krytych płaskim dachem – trzy- i dwupiętrowej. Mieści łącznie osiem mieszkań. Konstrukcję jednoklatkowca tworzy żelbetowy szkielet wypełniony gazobetonowymi płytami typu Schima. Kolejne jedenaście budynków w szeregu to domy jednorodzinne o podobnej powierzchni, dwukondygnacyjne, podpiwniczone i kryte płaskim dachem. Posiadają też podobny układ wnętrz, na parterze znajduje się część dzienna z kuchnią, jadalnią i pokojem dziennym, natomiast na górze część nocna z sypialniami i łazienką. Domy nr 10–12 projektował Ludwig Moshamer. Wszystkie trzy mają powierzchnię 86 m², zaprojektowane z myślą o pracownikach umysłowych mieszkających wraz z rodziną. Kolejne trzy domy o numerach 13–15 są dziełem Heinricha Lauterbacha, mają powierzchnię 91 m² i przeznaczone były dla rodzin 2–4-osobowych. W jednym z nich po wystawie zamieszkał sam Lauterbach. Dwa następne domy zaprojektował Moritz Hadda. Opracował on dwa warianty mieszkań, dom nr 16 dla bezdzietnego małżeństwa ze służącą, natomiast dom nr 17 był przeznaczony dla średniozamożnej pięcioosobowej rodziny. Domy o numerach 18–20 autorstwa Paula Häuslera miały powierzchnię 78 m² i przeznaczone były dla rodzin bez służby. Zamykające od północy cały blok zabudowy dwa domy nr 21 i 22 autorstwa Theo Effenbergera różniły się nieco kształtem jak i powierzchnią od pozostałych. Dom nr 21 miał powierzchnię 149 m² i przeznaczony był dla wielodzietnej rodziny. Z kolei dom nr 22 jako jedyny z całego szeregu był parterówka.
Domy przetrwały II wojnę światową w dobrym stanie, nie uległy poważniejszym zniszczeniom. Jednak prowadzone przez właścicieli na własną rękę w okresie powojennym remonty wypaczyły w pewnym stopniu pierwotny ich kształt. Szczególnie mocno przeobrażony jest dom nr 22, do którego dobudowano jedno piętro. Wygląd najbardziej zbliżony do pierwotnego ma dom wielorodzinny nr 9. W roku 2014 dom nr 12 został gruntownie odnowiony i przywrócono mu pierwotny wygląd.

</doc>
<doc id="3391900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391900" title="Góra Świętej Katarzyny (gm.Więcbork)">
Góra Świętej Katarzyny (gm.Więcbork)



</doc>
<doc id="3391901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391901" title="Biała Szlachecka">
Biała Szlachecka



</doc>
<doc id="3391902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391902" title="Exeter (New Hampshire)">
Exeter (New Hampshire)

Exeter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="3391903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391903" title="Referendum na Łotwie w 2003 roku">
Referendum na Łotwie w 2003 roku

Referendum na Litwie w 2003 roku - referendum w sprawie przystąpienia Łotwy do Unii Europejskiej i ratyfikacji traktatu ateńskiego, tzw. "referendum europejskie" bądź "akcesyjne", odbyło się 20 września 2003.
Łotysze odpowiadali na następujące pytanie:
Wyniki referendum.
W referendum wzięło 72,5% uprawnionych do głosowania. Za akcesją głosowało 67% z nich, przeciw było 32,3%.
Aby referendum akcesyjne mogło się odbyć, konieczne było dokonanie zmian w konstytucji Łotwy, która nie przewidywała organizowania referendów w kwestii przystąpienia do organizacji międzynarodowych, jak również w ustawie o referendach. Przyjęcie poprawek nastąpiło podczas sesji plenarnej parlamentu łotewskiego w dniu 8 maja 2003 Aby wynik referendum był wiążący, głos musiało oddać co najmniej ok. 497,5 tys. wyborców (35,14% osób uprawnionych do głosowania), a więc co najmniej połowa głosujących w ostatnich wyborach parlamentarnych, które odbyły się w październiku ubiegłego roku.

</doc>
<doc id="3391904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391904" title="Exeter (Wisconsin)">
Exeter (Wisconsin)

Exeter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Green.

</doc>
<doc id="3391906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391906" title="Exeter (Maine)">
Exeter (Maine)

Exeter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Penobscot.

</doc>
<doc id="3391909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391909" title="Historia Aleksandra Wielkiego">
Historia Aleksandra Wielkiego

Historia Aleksandra Wielkiego, krola Macedońskiego, o walkach – utwór prozatorski w języku polskim z początku XVI wieku.
Utwór został przetłumaczony lub tylko zapisany przez Leonarda z Bończy. W rękopisie jako data ukończenia pracy podany jest rok 1510. Rękopis był własnością Zygmunta Augusta i znajdował się w jego zbiorach bibliotecznych w Wilnie. Później znajdował się w Bibliotece Ordynacji Zamojskiej w Warszawie. Współcześnie manuskrypt przechowywany jest w Bibliotece Narodowej w Warszawie (sygn. Rps BOZ 79). Manuskrypt zawiera 262 + XII kart o wymiarach 20×14 cm (karty III–XII są niezapisane). Tekturowa oprawa pochodzi z XIX wieku. Według danych Biblioteki Narodowej manuskrypt powstał około 1510.
Pierwowzorem dzieła był utwór "Historia Alexandri Magni, regis Macedioniae, de proeliis" z X wieku, znany w Polsce od XIII wieku, a kopiowany w XIV i XV. Dzieło to, wywodzące się z greckiego tekstu "Aleksandreida" przypisywanego Kallistenesowi, opowiadało o czynach Aleksandra Wielkiego, zawierało przy tym wiele opowieści legendarnych i fantastycznych.
"Historia" opowiada najpierw o dzieciństwie i młodości Aleksandra, a następnie o bajecznych przygodach podczas wypraw na wschód. Aleksander spotyka dziwne rośliny i zwierzęta, dzięki pojazdowi zaprzęgniętemu w gryfy unosi się w powietrze, w szklanej skrzyni zostaje spuszczony na dno morza. Z listów władcy Dindimusa dowiaduje się o utopijnej krainie, gdzie cnotliwi mieszkańcy żyją szczęśliwie na łonie natury, nie znając pracy ani wojen.
Tekst polskiego tłumaczenia jest dosyć nieporadny. Obfituje w błędy wynikające z niewystarczającej znajomości łaciny.
W 1550 ukazało się drukiem drugie polskie tłumaczenie łacińskiego pierwowzoru – "Historia o żywocie Aleksandra Wielkiego".

</doc>
<doc id="3391910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391910" title="Exeter (Nowy Jork)">
Exeter (Nowy Jork)

Exeter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Otsego.

</doc>
<doc id="3391913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391913" title="Dostrzegalnia">
Dostrzegalnia



</doc>
<doc id="3391914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391914" title="Wieża przeciwpożarowa">
Wieża przeciwpożarowa



</doc>
<doc id="3391916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391916" title="Exeter (Rhode Island)">
Exeter (Rhode Island)

Exeter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391921" title="Bublava">
Bublava

Bublava – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarski. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391922" title="Bukovany (kraj karlowarski)">
Bukovany (kraj karlowarski)

Bukovany – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 1 576 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391924" title="Citice">
Citice

Citice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarski. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 913 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391925" title="Hopkinton (Massachusetts)">
Hopkinton (Massachusetts)

Hopkinton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Middlesex.

</doc>
<doc id="3391927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391927" title="Dasnice">
Dasnice

Dasnice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 312 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391928" title="60 urodziny">
60 urodziny

60 urodziny – Rzeka Dzieciństwa – płyty DVD (MMP DVD 0074) i CD (MMP CD 0716 DG) będące zapisem koncertu pt. „Rzeka Dzieciństwa – Tadeusz Nalepa 60 lat”, który odbył się 22 listopada 2003 roku w Rzeszowie w hali Podpromie z okazji 60. urodzin polskiego gitarzysty, wokalisty, kompozytora i autora tekstów Tadeusza Nalepy.
Był to pierwszy koncert Tadeusza Nalepy wydany w formie zapisu video i jedyny taki, który ukazał się za jego życia. Artysta sam dokonał doboru materiału na tę płytę. Wydawcą była wytwórnia Metal Mind Productions. Ukazała się również wersja zawierająca w jednej okładce płytę DVD i CD.
Autorem muzyki jest Tadeusz Nalepa.
Materiał dodatkowy dołączony do płyty stanowią zdjęcia z koncertu autorstwa Ryszarda Cielińskiego, biografia artysty oraz dyskografia jego i zespołów Blackout i Breakout.
„Rzeka Dzieciństwa”.
Twórcą widowiska telewizyjnego „Rzeka Dzieciństwa – Tadeusz Nalepa 60 lat” był Tomasz Paulukiewicz, autor również takich wydarzeń jak „Breakout wraca do domu” i „Breakout Festiwal”.
„Rzeka Dzieciństwa” odbyła się pod hasłem „Rock Galicja – 20 lat później”.
Organizatorem koncertu był Wacław Skuba.
Oprócz Jubilata wzięli w nim udział: Mira Kubasińska, Grażyna Dramowicz, Marzena Korzonek, Stanisław Sojka i zespół Trio (Wojciech Uhma, Przemysław Sobiela, Paweł Bukowczyk). Towarzyszył im zespół w składzie: Piotr Nalepa (g), Artur Dutkiewicz (hamm), Wojciech Kuzyk (bg), Jarosław Szlagowski (dr), Marek Surzyn (dr).
Marek Surzyn był jedynym muzykiem grającym wcześniej w zespole Breakout, który został zaproszony do udziału w tym jubileuszu przez Tadeusza Nalepę.
Koncert otworzyła kapela Władka Pogody z Kolbuszowej, która wykonała wiązankę utworów ludowych oraz w tym samym stylu bluesa „Kiedy byłem małym chłopcem” (ten występ nie znalazł się na płycie).
W finale wystąpił chór dzieci ze Szkół Podstawowych w Rzeszowie nr 3, 12 i 17, który zaśpiewał „Kiedy byłem małym chłopcem” oraz „Sto lat”.
Zapowiadali Wojciech Mann i Krzysztof Materna (ich zapowiedzi nie znalazły się na płycie) oraz Tomasz Paulukiewicz.
Podczas koncertu odczytany został list Prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego skierowany do Jubilata.
Przy okazji widowiska ukazała się książeczka zawierająca m.in. opowieść o życiu Tadeusza Nalepy autorstwa Tomasza Paulukiewicza pt. „Mówi Nalepa”. Tekst ten, uzupełniony o dalsze lata życia artysty, został dołączony do wydanego w roku 2006 przez Metal Mind boxu, zawierającego wszystkie płyty sygnowane nazwiskiem Tadeusza Nalepy (Tadeusz Nalepa 1982-2002, MMP 13 CD BOX 001).
Spośród wykonanych podczas koncertu piosenek w zapisie DVD i CD nie znalazła się „Anna” zaśpiewana w duecie przez Stanisława Sojkę i Tadeusza Nalepę.
Koncert był transmitowany na żywo przez 2 Program TVP S.A.

</doc>
<doc id="3391929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391929" title="Dolní Nivy">
Dolní Nivy

Dolní Nivy – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 311 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391930" title="Dolní Rychnov">
Dolní Rychnov

Dolní Rychnov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 1 437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391931" title="Referendum w Estonii w 2003 roku">
Referendum w Estonii w 2003 roku

Referendum w Estonii w 2003 roku – referendum w sprawie przystąpienia Estonii do Unii Europejskiej i ratyfikacji traktatu ateńskiego, tzw. "referendum europejskie" bądź "akcesyjne", odbyło się 14 września 2003.
Estończycy odpowiadali na następujące pytanie:
Wyniki referendum.
W referendum wzięło udział 64,35% uprawnionych do głosowania. Za akcesją głosowało 66,8% z nich, przeciw było 33,2%.

</doc>
<doc id="3391932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391932" title="Dom dwurodzinny przy ul. Dembowskiego 11/13 we Wrocławiu">
Dom dwurodzinny przy ul. Dembowskiego 11/13 we Wrocławiu

Dom dwurodzinny przy ul. Edwarda Dembowskiego 11/13 – zespół dwóch modernistycznych domów mieszkalnych na osiedlu Dąbie, wybudowany jako domy eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Theo Effenbergera.
Dom dwurodzinny projektu Effenbergera o numerach porządkowych 26–27 stanął w północnej części wzorcowego osiedla wystawy „Mieszkanie i Miejsce Pracy” tuż obok domu nr 28 Emila Langego. Jest przykładem domu o wysokim standardzie przeznaczony dla przedstawicieli klasy średniej. Składa się z dwóch identycznych domów jednorodzinnych połączonych wspólną częścią, w której umieszczono garaże. Oba domy mają taki sam układ wnętrz, na parterze znajduje się część dzienna, na piętrze część nocna z sypialniami. Mieszkania maja powierzchnie 185 m². Po roku 1945 oba domy uległy drobnym przebudowom, min. zabudowano powierzchnię tarasów na I piętrze. Dom nr 27 w roku 2013 poddano gruntownemu remontowi przywracającemu mu wygląd zbliżony do pierwotnego.

</doc>
<doc id="3391933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391933" title="Hopkinton (Nowy Jork)">
Hopkinton (Nowy Jork)

Hopkinton – "town" w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie St. Lawrence.
Powierzchnia "town" wynosi 187,04 mi² (około 484,5 km²). W 2010 roku jego populacja wynosiła 1077 osób, a liczba gospodarstw domowych: 854. W 2000 roku zamieszkiwało je 1020 osób, a w 1990 mieszkańców było 957.

</doc>
<doc id="3391934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391934" title="Jindřichovice (kraj karlowarski)">
Jindřichovice (kraj karlowarski)

Jindřichovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 462 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391936" title="Josefov (kraj karlowarski)">
Josefov (kraj karlowarski)

Josefov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarski. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391940" title="Kaceřov (kraj karlowarski)">
Kaceřov (kraj karlowarski)

Kaceřov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarski. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391941" title="Referendum w Czechach w 2003 roku">
Referendum w Czechach w 2003 roku

Referendum w Czechach w 2003 roku - referendum w sprawie przystąpienia Czech do Unii Europejskiej i ratyfikacji traktatu ateńskiego, tzw. "referendum europejskie" bądź "akcesyjne", odbyło się 13 i 14 czerwca 2003.
Wyniki referendum.
W referendum wzięło 55,21% uprawnionych do głosowania. Za akcesją głosowało 77,33% z nich, przeciw było 22,67%.

</doc>
<doc id="3391942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391942" title="Krajková">
Krajková

Krajková – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 909 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391943" title="Královské Poříčí">
Královské Poříčí

Královské Poříčí – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Sokolov, w kraju karlowarskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 836 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3391944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391944" title="Hopkinton (New Hampshire)">
Hopkinton (New Hampshire)

Hopkinton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Merrimack.

</doc>
<doc id="3391945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391945" title="Henryk Dyja">
Henryk Dyja

Henryk Dyja (ur. 12 listopada 1946 w Choroniu) – polski inżynier i wykładowca akademicki, specjalista ds. przeróbki plastycznej metali, profesor nauk technicznych, w latach 2002–2005 rektor Politechniki Częstochowskiej.
Życiorys.
W 1971 ukończył studia na Wydziale Metalurgicznym Politechniki Częstochowskiej, w tym samym roku podjął pracę na tej uczelni. W 1977 doktoryzował się na Wydziale Metalurgicznym Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie w zakresie nauk technicznych. W 1990 uzyskał stopień doktora habilitowanego na Politechnice Częstochowskiej w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Symetryczny i asymetryczny proces walcowania dwuwarstwowych wyrobów płaskich". W 1992 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego macierzystej uczelni, a w 2000 został profesorem zwyczajnym. Dwa lata wcześniej otrzymał tytuł profesora nauk technicznych.
Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu inżynierii powierzchni, komputerowej symulacji procesów, naukach ogólnych o materiałach, przeróbce plastyczna, organizacji i zarządzaniu procesami produkcyjnymi. Odbywał staże naukowe m.in. w Stanach Zjednoczonych, Brazylii, Szwecji, Belgii, Wielkiej Brytanii i Rosji.
W 1996 stanął na czele Katedry Przeróbki Plastycznej Metali na Politechnice Częstochowskiej, a w 1999 objął stanowisko dyrektora Instytutu Modelowania i Automatyzacji Procesów Przeróbki Plastycznej. Od 1990 do 1996 był prodziekanem ds. nauki Wydziału Inżynierii Procesowej, Materiałowej i Fizyki Stosowanej. Przez cztery kadencje (1996–2002 i 2005–2012) pełnił funkcję dziekana tej jednostki. Pomiędzy tymi okresami, w latach 2002–2005, sprawował urząd rektora Politechniki Częstochowskiej.
Powoływany w skład Komitetu Metalurgii i Komitetu Nauki o Materiałach PAN, uzyskiwał członkostwo w towarzystwach naukowych i technicznych (European Scientific Association for Metal Forming, Wire Association International i innych), zasiadał we władzach regionalnych oddziałów Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu Hutniczego w Polsce oraz Towarzystwa Naukowego Organizacji i Kierownictwa.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1999). Uhonorowany tytułami doctora honoris causa Państwowej Akademii Metalurgicznej Ukrainy w Dnieprze, Moskiewskiego Instytutu Stali i Stopów, Petersburskiego Uniwersytetu Politechnicznego Piotra Wielkiego i Politechniki Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="3391946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391946" title="Referendum na Słowacji w 2003 roku">
Referendum na Słowacji w 2003 roku

Referendum na Słowacji w 2003 roku – referendum w sprawie przystąpienia Słowacji do Unii Europejskiej i ratyfikacji traktatu ateńskiego, tzw. "referendum europejskie" bądź "akcesyjne", odbyło się 16 i 17 maja 2003.
Wyniki referendum.
W referendum wzięło 52,15% uprawnionych do głosowania. Za akcesją głosowało 92,46% z nich, przeciw było 6,20%, natomiast oddano łącznie 1,34% głosów pustych i nieważnych.

</doc>
<doc id="3391948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391948" title="Hopkinton (Rhode Island)">
Hopkinton (Rhode Island)

Hopkinton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391949" title="Richmond (Rhode Island)">
Richmond (Rhode Island)

Richmond – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3391953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391953" title="Eva-Lena Zetterlund">
Eva-Lena Zetterlund

Eva-Lena Zetterlund (ur. 27 lutego 1955 w Hagfors) – szwedzka aktorka.
Córka Moniki Zetterlund i Torbjörna Zetterlunda. Wyszła za mąż za Petera Jernelda. Mieszka na wsi nieopodal Motali.
Filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3391958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391958" title="Muzeum Regionalne w Piwnicznej-Zdrój">
Muzeum Regionalne w Piwnicznej-Zdrój



</doc>
<doc id="3391960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391960" title="Dom dwurodzinny przy ul. Zielonego Dębu 23/25 we Wrocławiu">
Dom dwurodzinny przy ul. Zielonego Dębu 23/25 we Wrocławiu

Dom dwurodzinny przy ul. Zielonego Dębu 23/25 – modernistyczny budynek mieszkalny na osiedlu Dąbie, wybudowany jako dom eksperymentalnego osiedla wystawy WUWA według projektu Paula Häuslera.
Dwurodzinny dom zaprojektowany przez Paula Häuslera był jednym z sześciu domów wolnostojących zgrupowanych w północnej części wzorcowego osiedla „Mieszkanie i Miejsce Pracy”. Jest domem typu bliźniak, składa się z dwóch identycznie rozplanowanych mieszkań przeznaczonych dla około siedmioosobowych rodzin. Bryła budynku podobnie jak w przypadku innych domów wystawy jest prosta i pozbawiona zbędnych dekoracji. Budynek jest prostopadłościanem krytym płaskim dachem. Od ulicy dobudowane są dwa ganki z drzwiami wejściowymi, od strony ogrodu budynek posiada dwie loggie. Podobnie jak w przypadku innych domów jednorodzinnych tego osiedla wnętrze domu podzielone jest na część dzienną na dole z kuchnia jadalnią i pokojem dziennym oraz część nocną na górze z sypialniami i łazienką. Konstrukcja domu jest ceglana wykonana z cegieł o grubości 44 cm z pustką wypełnioną żużlem.

</doc>
<doc id="3391961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391961" title="Port lotniczy Jużnokurilsk Miendielejewo">
Port lotniczy Jużnokurilsk Miendielejewo

Port lotniczy Jużnokurilsk Miendielejewo (IATA: DEE, ICAO: UHSM) – port lotniczy położony w Jużno-Kurilsku, w obwodzie sachalińskim, w Rosji.
Znajduje się około 20 km od centrum miejscowości. Jedynym obsługiwanym połączeniem jest połączenie do Jużnosachalińska.

</doc>
<doc id="3391962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391962" title="Marian Harasimiuk">
Marian Harasimiuk

Marian Harasimiuk (ur. 30 lipca 1941 w Lublinie) – polski geograf i wykładowca akademicki, profesor nauk przyrodniczych, w latach 1999–2005 rektor Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Hetmana Jana Zamoyskiego w Lublinie. W 1964 ukończył geografię na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi UMCS. Na tej samej uczelni uzyskiwał kolejne stopnie naukowe – w 1973 doktora, a w 1981 doktora habilitowanego. W 1990 otrzymał tytuł profesora nauk przyrodniczych. W pracy naukowej specjalizował się w zagadnieniach z zakresu geografii fizycznej, geologii czwartorzędu, geomorfologii, a także ochrony środowiska.
Od 1962 zawodowo związany z Uniwersytetem Marii Curie-Skłodowskiej, początkowo jako technik, następnie od czasu ukończenia studiów jako pracownik naukowy. Doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego. W 1991 objął stanowisko kierownika Zakładu Geologii i Ochrony Litosfery, był prodziekanem (1987–1990) i dziekanem (1990–1993) Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi, prorektorem (1996–1999) i następnie przez dwie kadencje (1999–2005) rektorem tego uniwersytetu.
Uzyskiwał członkostwo w Polskim Towarzystwie Geograficznym, Polskim Towarzystwie Geologicznym i Stowarzyszeniu Geomorfologów Polskich. Od 2002 do 2005 kierował Konferencją Rektorów Uniwersytetów Polskich. Powoływany w skład różnych rady naukowych i eksperckich, a także na wiceprzewodniczącego Komitetu Nauk Geograficznych Polskiej Akademii Nauk.
W 2014, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz ochrony krajobrazu i środowiska", prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3391966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391966" title="Szkoła Podchorążych Saperów w Riazaniu">
Szkoła Podchorążych Saperów w Riazaniu

 Szkoła Podchorążych Saperów (SPSap) – ośrodek szkolenia saperów Ludowe Wojsko Polskie.
Geneza szkoły.
30 czerwca 1944 powstaje Centralna Szkoła Podchorążych Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, a w skład centrum wchodzi Szkoła Podchorążych Saperów złożonej z 4 plutonów szkolnych i 1 plutonu parkowego (zabezpieczenia). Podchorążowie przysięgę wojskową złożyli w dniu 3 września 1944r na sztandar Centralnej Szkoły Podchorążych Polskich Sił Zbrojnych, na ręce dowódcy pułkownika Michała Jurkina. Zasadniczym celem kształcenia podchorążych kompanii saperskiej było przygotowanie kadr dowódczych niższych szczebli - głównie dowódców plutonów - na potrzeby jednostek inżynieryjno-saperskich WP. W tym okresie realizowano wojenny program szkolenia na kursach 4-, 6-micsięcznych: 1 i 2 pluton - 5 miesięcy; 3 pluton - 6 miesięcy; 4 pluton - 4,5 miesiąca, gdyż podchorążowie tego plutonu posiadali już przygotowanie ogólno wojskowe wyniesione ze służby frontowej. Program nauczania obejmował cykl teoretyczny z przedmiotów ogólno wojskowych (regulaminy, musztrę, wychowanie fizyczne, taktykę, topografię, łączność, uzbrojenie oraz szkolenie chemiczne), jak również specjalistycznych (minerstwo i zapory, fortyfikacje i maskowanie, drogi i mosty, forsowanie i organizację przepraw, taktykę wojsk inżynieryjnych). Cykl praktyczny realizowano w czasie ćwiczeń taktyczno-bojowych w trzech etapach: pierwszy, trwający do 6 tygodni sprowadzał się do wyszkolenia pojedynczego sapera i drużyny; drugi, obejmujący okres do 4 tygodni miał na celu wyszkolenie dowódcy drużyny saperów oraz trzeci, w wymiarze 6-8 tygodni przygotowywał podchorążego do pełnienia funkcji instruktorsko- -metodycznych, głównie zaś dowodzenia plutonem saperów. Praktyka dowódczo-instruktorska była następnym etapem szkolenia kursowego, która, w zależności od rodzaju wojsk, trwała od 2 do 4 tygodni. Realizowano ją w pododdziałach szkolnych, które rozpoczęły szkolenie w późniejszym terminie. Egzaminy kończyły etap saperskiej edukacji w ramach CSP. Według ówczesnego programu obejmowały one: przedmioty ogólne (wychowanie polityczne, wyszkolenie bojowe - taktykę, wyszkolenie strzeleckie, musztrę, regulaminy, wychowanie fizyczne, terenoznawstwo i wyszkolenie chemiczne - gazownictwo) oraz specjalistyczne (fortyfikacje, przeszkody minerskie - zapory minowe, wysadzanie - minerstwo, mosty wojskowe, drogi wojskowe, maszyny inżynieryjne, przeprawy, prace podziemno-minerskie, maskowanie i elektrotechnikę)50. 14 sierpnia 1944 r. odbyła się pierwsza promocja 47 absolwentów 1. i 2. plutonu kompanii szkolnej saperów CSP. Promocja 15 absolwentów 3. plutonu odbyła się 15 września, a 13 absolwentów 4. plutonu 25 października 1944 r.51 Łącznie należy przyjąć, że 75 oficerów młodszych w stopniu podporucznika zostało wyszkolonych w ramach Centrum i zasiliło liniowe jednostki inżynieryjno-saperskie WP. Wówczas, w ramach CSP WP zorganizowano nową — drugą kompanię szkolną podchorążych saperów w składzie czterech plutonów po trzy drużyny. W pierwszych dniach września 1944 roku 100-osobowa szkolna kompania podchorążych saperów rozpoczęła szkolenie programowe. Obejmowało ono 22 przedmioty z cyklu ogólno wojskowego oraz specjalistycznego w wymiarze 1260 godzin lekcyjnych w planowanym 5,5-miesięcznym okresie szkolenia. Ramowy program kształcenia nie został poddany zasadniczej zmianie w stosunku do pierwszego turnusu. Cele kształcenia i treści nauczania oraz skład organizacyjny kursu nie uległy również poważniejszym modyfikacjom. W zakresie rekrutacji kandydatów usiłowano przestrzegać kryteriów obowiązujących w szkoleniu wojennym podchorążych WP. Od kandydatów wymagano więc cenzusu wykształcenia gimnazjalnego (lub zbliżonego - minimum 2-3 klas gimnazjum). Jednak i to kryterium okazało się nieosiągalne, więc przyjmowano również z wykształceniem podstawowym. Preferowano także podoficerów lub żołnierzy z pełnym wojskowym przeszkoleniem podstawowym. Druga szkolna kompania podchorążych saperów nie zakończyła przewidzianego planem kursu szkoleniowego w Riazaniu. Na przełomie stycznia i lutego 1945 roku przeniesiono ją do Krakowa i weszła w skład organizacyjny Oficerskiej Szkoły Piechoty nr 1. Tam też podchorążowie w pierwszej dekadzie marca 1945 roku przystąpili do końcowej sesji egzaminacyjnej. Promocja oficerska tej kompanii odbyła się 15 marca 1945 r. w Krakowie, a szlify oficerskie otrzymało 71 podchorążych, w tym: 63 stopień podporucznika i 8 na stopień chorążego w korpusie inżynieryjno-saperskim.

</doc>
<doc id="3391967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391967" title="Ulica Wrotkowska w Lublinie">
Ulica Wrotkowska w Lublinie

Ulica Wrotkowska w Lublinie – arteria komunikacyjna w Lublinie łącząca Wrotków i południowo-zachodnią część miasta z Dziesiątą. Stanowi fragment obwodnicy miejskiej.
Przebieg.
Biegnie w północnej części Wrotkowa. Rozpoczyna się od skrzyżowania z ul. Diamentową i kończy przy skrzyżowaniu z ul. Smoluchowskiego . Kontynuowana jest przez ul. Wyścigową. Trasa ma długość 900 m. Ulica biegnie wzdłuż torów kolejowych (wspólnych dla linii nr 7 i 68)
Historia.
W SUiKZP z 2000 przebudowa tej ulicy, oznaczonej jako fragment obwodnicy miejskiej, weszła w skład programu „rozbudowy istniejącego układu ulicznego dla poprawy przejezdności i obsługi nowych terenów zainwestowania miejskiego”. Projekt ten zrealizowano w latach 2017-2019. Ulica Wrotkowska połączyła się z ul. Wyścigową domykając tym samym od południa centralną obwodnicę miasta. W ramach przebudowy ulica straciła bezpośrednie połączenie z ulicą Nowy Świat, a jej nowy odcinek poprowadzono nad bocznicą kolejową do skrzyżowania ul. Mariana Smoluchowskiego z ul. Wyścigową.
Otoczenie.
Przy Wrotkowskiej mieści się zakład produkcyjny Lubelli i stacja benzynowa.
Komunikacja miejska.
Ulica jest obsługiwana przez autobusy komunikacji miejskiej.
Kursują nią linie:

</doc>
<doc id="3391987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391987" title="Romuald Cwilewicz">
Romuald Cwilewicz

Romuald Wojciech Cwilewicz (ur. 5 października 1939 w Gdyni) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, rektor Akademii Morskiej w Gdyni (2008–2012), specjalista z zakresu mechaniki i maszyn cieplnych wirnikowych.
Życiorys.
Ukończył w 1962 studia na Wydziale Budowy Maszyn Politechniki Gdańskiej. Doktoryzował się w 1974 na tej samej uczelni. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1993 w Instytucie Maszyn Przepływowych Polskiej Akademii Nauk w Gdańsku w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Analiza optymalnego obiegu cieplnego dla okrętowej turbiny gazowej napędu głównego". W 2005 otrzymał tytuł profesora nauk technicznych.
Pracę zawodową podjął w 1962 jako starszy konstruktor w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni. Od 1966 do 1994 był pracownikiem naukowym Politechniki Gdańskiej. W 1975 został zatrudniony w Wyższej Szkole Morskiej w Gdyni, przekształconej później w Akademię Morską. W 2005 doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego tej uczelni. Od 1977 do 1990 był dyrektorem Instytutu Technicznej Eksploatacji Siłowni Okrętowych, zaś w 1990 stanął na czele Katedry Siłowni Okrętowych. Pełnił funkcję prorektora ds. kształcenia (1990–1996, 2002–2008) oraz dziekana Wydziału Mechanicznego (1999–2002). W 2008 wybrany na rektora Akademii Morskiej w Gdyni, stanowisko to zajmował do 2012.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1995).

</doc>
<doc id="3391988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391988" title="Darrell Porter">
Darrell Porter

Darrell Ray Porter (ur. 17 stycznia 1952, zm. 5 sierpnia 2002) – amerykański baseballista, który występował na pozycji łapacza. Był jednym z pierwszych zawodowych sportowców, którzy przyznali się publicznie do uzależnienia od alkoholu i narkotyków.
Po ukończeniu szkoły średniej, w czerwcu 1970 został wybrany w 1. rundzie draftu z numerem czwartym przez Milwaukee Brewers i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Danville Warriors, reprezentującym poziom Class-A. W Major League Baseball zadebiutował 2 września 1971 w meczu przeciwko Kansas City Royals w wieku 19 lat. W 1973, swoim pierwszym pełnym sezonie, w głosowaniu do nagrody AL Rookie of the Year Award zajął 3. miejsce, zaś rok później po raz pierwszy otrzymał powołanie do AL All-Star Team.
W grudniu 1976 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Kansas City Royals. W 1979 został szóstym łapaczem w historii MLB, którzy osiągnęli pułap 100 runów i 100 RBI w sezonie zasadniczym. Pod koniec 1979 roku poddał się leczeniu odwykowemu, a do zespołu powrócił pod koniec kwietnia 1980. W grudniu 1980 jako wolny agent podpisał kontrakt z St. Louis Cardinals.
W 1982 został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem National League Championship Series, prowadząc Cardinals do zwycięstwa nad Atlanta Braves. W World Series Cardinals pokonali Milwaukee Brewers w siedmiu meczach i zdobyli dziesiąty w historii klubu tytuł mistrzowski; Porter wystąpił we wszystkich spotkaniach i został wybrany World Series MVP. W grudniu 1986 przeszedł do Texas Rangers, w którym zakończył karierę.
Walczący z uzależnieniem Porter został znaleziony martwy 5 sierpnia 2002 obok swojego samochodu w Sugar Creek. Przyczyną jego śmierci było zatrzymanie akcji serca.

</doc>
<doc id="3391992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391992" title="Ulica Nowy Świat w Lublinie">
Ulica Nowy Świat w Lublinie

Ulica Nowy Świat w Lublinie – ulica w Lublinie o długości 1,3 km. Łączy ona Wrotków i południowo-zachodnią część miasta z dzielnicą Dziesiąta, stanowiąc przedłużenie ul. Wrotkowskiej. Na całej długości jest drogą jednopasmową. Ulica Nowy Świat biegnie wzdłuż torów kolejowych (wspólnych dla linii nr 7 i 68) i znajduje się blisko dworca kolejowego Lublin. Ulicę przecinają dwie linie kolejowe; pierwsza, nieczynna, przy ulicy Wojennej, biegnąca w stronę jednostki wojskowej, i druga, przy zakładach tytoniowych, biegnąca do elektrociepłowni Wrotków i dalej do byłego składu węgla tejże. Przy ulicy Nowy Świat ma siedzibę Wojewódzki Ośrodek Medycyny Pracy. Znajduje się tu także cmentarz austriackich żołnierzy poległych w I wojnie światowej. Dominującą zabudową są bloki mieszkalne. W pobliżu skrzyżowania z ul. Smoluchowskiego zlokalizowana jest też jednostka wojskowa.

</doc>
<doc id="3391999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3391999" title="Pale Communion">
Pale Communion

Pale Communion - jedenasty album studyjny szwedzkiego zespołu Opeth wydany 26 sierpnia 2014 roku przez Roadrunner Records. Album został wyprodukowany i napisany przez Mikaela Åkerfeldta, a zmiksowany przez Stevena Wilsona. Jest to pierwszy album z nowym członkiem zespołu - Joakimem Svalbergiem, który zastąpił poprzedniego keyboardzistę Pera Wiberga. Okładka albumu po raz kolejny została zaprojektowana przez Travisa Smitha.
Nagrania dotarły do 19. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 13 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3392000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392000" title="Colusa (Kalifornia)">
Colusa (Kalifornia)

Colusa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, siedziba administracyjna hrabstwa Colusa.

</doc>
<doc id="3392002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392002" title="Junejo Muhammad Khan">
Junejo Muhammad Khan



</doc>
<doc id="3392004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392004" title="Spadochron wieloczaszowy">
Spadochron wieloczaszowy

Spadochron wieloczaszowy - spadochron o dwóch lub więcej czaszach, stanowiących niepodzielną całość, połączonych olinowaniem zakończonym jedną wspólną uprzężą. Przykładem może być spadochron wieloczaszowy Witta. Zaliczany jest do spadochronów towarowych.

</doc>
<doc id="3392006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392006" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 (dywizje)">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 (dywizje)

Zawody w niższych dywizjach Mistrzostw Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2011 odbywały się w czerwcu i lipcu 2011 roku.
Zwycięzcami Dywizji A okazali się Niemcy, którzy triumfowali w zawodach w Heidelbergu i o jeden punkt w klasyfikacji generalnej wyprzedzili najlepszych w gdańskim turnieju Belgów. W Dywizji B zwyciężyli natomiast Serbowie.
Informacje ogólne.
W walce o tytuł mistrzowski brało udział dwanaście zespołów, pozostałe europejskie drużyny, które przystąpiły do rozgrywek, występowały w niższych dywizjach, a dzięki systemowi awansów i spadków, mogły walczyć o udział w Grand Prix Series. Zostały zorganizowane trzy turnieje – dwa w Dywizji A oraz jeden w Dywizji B. 
W związku z dołączeniem od 2012 roku reprezentacji Szkocji – po zakończonym sezonie dwie najsłabsze reprezentacje z Grand Prix Series oraz Dywizji A zostały relegowane do niższych klas rozgrywkowych, a ich miejsce zajęli zwycięzcy zawodów odpowiednio Dywizji A oraz Dywizji B. Zwycięzcą Dywizji B zostawał triumfator jedynego turnieju na tym poziomie rozgrywek (w Rydze), zaś zwycięzcą Dywizji A zostawała drużyna, która po rozegraniu obu turniejów (w Gdańsku i Heidelbergu) zgromadziła najwięcej punktów, które były przyznawane za zajmowane w nich miejsca.
Reprezentacje w każdym z turniejów zostały podzielone na dwie sześciozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, zespoły z miejsc trzeciego i czwartego do turnieju "Plate", a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci".
Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dziesięciu zawodników. Rozstawienie w każdych zawodach następowało na podstawie wyników poprzedniego turnieju, a w przypadku pierwszych zawodów – na podstawie rankingu z poprzedniego roku uzupełnionego o Anglię i Walię, które uplasowano na miejscach 6–7 w rozgrywkach elity.
Pierwszy turniej Dywizji A.
W zawodach zwyciężyła reprezentacja Belgii.
Drugi turniej Dywizji A.
W zawodach zwyciężyła reprezentacja Niemiec.
Dywizja B.
W zawodach zwyciężyła reprezentacja Serbii.

</doc>
<doc id="3392008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392008" title="Benny Leonard">
Benny Leonard

Benny Leonard (właśc. "Benjamin Leiner", ur. 7 kwietnia 1896 w Nowym Jorku, zm. 18 kwietnia 1947 tamże) – amerykański bokser, zawodowy mistrz świata kategorii lekkiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie pochodzenia żydowskiego w getcie we wschodniej części Manhattanu. Rozpoczął karierę zawodowego boksera w 1911. Początkowo walczył ze zmiennym szczęściem, ale stopniowo zaczynał być coraz bardziej doceniany. W 1915 stoczył walki "no decision" z takimi bokserami, jak Johnny Dundee i Johnny Kilbane (w sumie walczył 17 razy w tym roku), na początku 1916 ponownie z Johnnym Dundee (z którym walczył jeszcze dwukrotnie w tym roku) i Rockym Kansasem, a 31 marca tego roku w Madison Square Garden w Nowym Jorku zmierzył się w walce "no decision" z ówczesnym mistrzem świata w wadze lekkiej Freddiem Welshem. Przeważał w tym pojedynku, ale nie zakończył walki przed czasem i nie odebrał Welshowi mistrzowskiego pasa. Kolejny pojedynek tych pięściarzy również był "no decision". 28 lipca 1916 zdaniem prasy przeważał jednak Welsh.
W ich trzeciej walce 28 maja 1917 w Nowym Jorku Leonard pokonał Welsha przez techniczny nokaut w 9. rundzie i został nowym mistrzem świata.
Benny Leonard skutecznie bronił zdobytego tytułu do 1923. Poniżej wykaz tych pojedynków:
Leonard stoczył w tym czasie wiele innych walk. W 1917 pokonał przez techniczny nokaut w 3. rundzie Johnny’ego Kilbane’a, w 1917 i 1918 stoczył dwie walki "no decision" z Jackiem Brittonem, a 23 września tego roku z ówczesnym mistrzem świata w wadze półśredniej Tedem „Kidem” Lewisem (także "no decision"). W 1919 stoczył 25 walk, głównie "no decision", w tym trzy z Johnnym Dundee i dwie z Williem Ritchiem, z których drugą wygrał przez techniczny nokaut. 6 kwietnia 1922 walczył o tytuł zawodowego mistrza świata wagi półśredniej, ale został zdyskwalifikowany za uderzenie Jacka Brittona podczas liczenia (była to pierwsza porażka Leonarda od 1912).
15 stycznia 1925 Leonard ogłosił zakończenie kariery zawodowego boksera jako niepokonany mistrz wagi lekkiej. Stracił jednak swe oszczędności podczas wielkiego kryzysu i musiał powrócić na ring w 1931. Pomimo dużo gorszej formy wygrał 19 walk i zremisował jedną, zanim 7 października 1932 pokonał go przez techniczny nokaut Jimmy McLarnin. Po tej walce Leonard ostatecznie wycofał się z ringu jako bokser, został jednak sędzią ringowym. Podczas prowadzenia walki 18 kwietnia 1947 w Nowym Jorku doznał zawału serca i zmarł.
W latach 20. wystąpił w kilku filmach, w tym zagrał główną rolę w serialu "Evil Eyes".
Benny Leonard został wybrany podczas pierwszej elekcji w 1990 do Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sławy.

</doc>
<doc id="3392014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392014" title="Kryzys tożsamości (komiks)">
Kryzys tożsamości (komiks)

Kryzys tożsamości (ang. "Identity Crisis") – amerykańska miniseria komiksowa autorstwa Brada Meltzera (scenariusz) oraz Ragsa Moralesa (rysunki) i Michaela Baira (tusz), wydana przez DC Comics w siedmiu częściach od czerwca do grudnia 2004 roku. Po polsku ukazała się w zbiorczym tomie nakładem Egmont Polska w 2015 roku.
Fabuła.
Sue Dibny, żona Elongated Mana, zostaje zamordowana. Superbohaterowie z Amerykańskiej Ligi Sprawiedliwości podejrzewają o to Doktora Lighta. W trakcie śledztwa wychodzi na jaw, że Light zgwałcił kiedyś Sue. By więcej do tego nie doszło, kilkoro członków Ligi wymazało to wydarzenie z pamięci Doktora i zmieniło jego osobowość. Jednak zmianie tożsamości ulega też kilkoro z superbohaterów, w tym Batman i Superman. Następuje kryzys w łonie Ligi.

</doc>
<doc id="3392015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392015" title="Hrabstwa w USA według liczby ludności (pozycje 1 do 500)">
Hrabstwa w USA według liczby ludności (pozycje 1 do 500)



</doc>
<doc id="3392017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392017" title="Karl von Hein-Valdor">
Karl von Hein-Valdor

Karl von Hein-Valdor (ur. 1795, zm. 15 maja 1857) – austriacki wojskowy i urzędnik konsularny.
Pełnił funkcję konsula Austrii w Gdańsku (1847-1850), w randze majora, konsula generalnego w Warszawie (1850-1854), w randze pułkownika. W 1856 nadano mu rangę honorową cesarsko-królewskiego (k.k.) generała-majora.

</doc>
<doc id="3392020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392020" title="Lemoore">
Lemoore

Lemoore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwa Kings.

</doc>
<doc id="3392023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392023" title="Avenal">
Avenal

Avenal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Kings.

</doc>
<doc id="3392024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392024" title="Aiktak Island">
Aiktak Island

Aiktak Island – mała, niezamieszkana wyspa należąca do grupy wysp o nazwie Krenitzin Islands archipelagu Wysp Lisich, w łańcuchu Aleutów.
Wyspa jest zapisywana w archiwalnych źródłach różnorako: Aektok, Ashmiahk, Ostrovi Ayaktak, Ostrovi Goloy, Ouektock, a także jako Rootok Island. Na mapie kapitana Michaiła Tiebieńkowa z 1852 roku wyspa oznaczona jest jako „O[strov] Aikhtak”. R. H. Geoghegan sugerował, że nazwa wyspy pochodzi od aleuckiego słowa "aikhaq", rozumianego jako podróż lub wyjście na wycieczkę.
Aiktak Island ma powierzchnię 155 hektarów, około 2 km długości i 1 km szerokości. Linia brzegowa ma długość 7,3 km. Jest otoczona przez kilka mniejszych wysepek. Położona jest na południe od większego Ugamaka.
Na północy wyspa opada do morza trawiastymi zboczami i klifami o wysokości do 10–15 metrów, u podnóży których ciągną się kamieniste plaże otaczające nieduże zatoki. W południowej części dominują strome, wysokie urwiska. 
Tereny nadbrzeżne wyspy są jednym z największych na Wyspach Aleuckich miejscem lęgowym dla ptactwa – gniazdują tu setki tysięcy ptaków. Wyspa została wyznaczona we wschodniej części Aleutów jako miejsce pomiarowe w systemie monitoringu ptaków morskich obszaru chronionego rezerwatu Alaski.
Na wyspie rosną rośliny z rodziny wiechlinowatych – przy brzegach wydmuchrzyca, barszcz, a w środku wyspy trzcinnik i wiechlina oraz kwitną bażyna i zawilce. 
W 1921 roku na wyspę sprowadzono lisy polarne dla pozyskiwania skór, jednak kilkadziesiąt lat później zniknęły one z ekosystemu wyspy.

</doc>
<doc id="3392026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392026" title="Cibory (jezioro)">
Cibory (jezioro)

Jezioro Cibory – jezioro położone w gminie Ostróda na południe od wsi Kajkowo, pomiędzy osadami Cibory i Lesiak Ostródzki. Połączone kanałem z jeziorem Morliny. Nazywane również jeziorem Sędzowskim lub Szędzowskim.

</doc>
<doc id="3392028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392028" title="Inkatha">
Inkatha



</doc>
<doc id="3392031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392031" title="Heroes (utwór muzyczny Månsa Zelmerlöwa)">
Heroes (utwór muzyczny Månsa Zelmerlöwa)

Heroes – utwór szwedzkiego piosenkarza Månsa Zelmerlöwa, wydany pod koniec lutego 2015 i promujący jego szósty album studyjny pt. "Perfectly Damaged" (2015).
Utwór zwyciężył w finale programu "Melodifestivalen 2015", dzięki czemu reprezentował Szwecję w 60. Konkursie Piosenki Eurowizji, w którym również wygrał po zdobyciu największej liczby 365 punktów, w tym maksymalnych not 12 punktów z Australii, Belgii, Danii, Finlandii, Islandii, Włoszech, Łotwy, Norwegii, Polski, Słowenii, Szwajcarii i Wielkiej Brytanii.
Utwór dotarł do pierwszego miejsca listy przebojów w Szwecji i utrzymał się na niej przez kolejne dwa tygodnie.
Posądzenie o plagiat.
Po finale "Melodifestivalen" twórcy piosenki zostali oskarżeni o naruszenie praw autorskich i popełnienie plagiatu utworu „Lovers on the Sun” Davida Guetty. Zelmerlöw zaprzeczył podejrzeniom. Po finale krytykowano także twórcę prezentacji scenicznej oraz wizualizacji do utworu, Fredrika „Benke” Rydana, któremu zarzucano inspirację teledyskiem do piosenki „The Alchemy of Light” A DandyPunka. W rozmowie z publicznym nadawcą Sveriges Radio Rydan przyznał, że inspirował się pracą innych twórców, jednak zaprzeczył popełnieniu plagiatu. Europejska Unia Nadawców, organizator Konkursu Piosenki Eurowizji, zleciła Zelmerlöwowi zmianę oprawy scenicznej. Posądzenia o plagiat ponownie pojawiły się po tym, jak piosenka wygrała w finale 60. Konkursu Piosenki Eurowizji, a negatywne zdanie o sytuacji wyrazili wówczas m.in. Avicii i Michele Perniola.
Teledysk.
Teledysk do utworu został opublikowany 28 lutego 2015 roku.

</doc>
<doc id="3392034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392034" title="Clearlake">
Clearlake

Clearlake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwa Lake.

</doc>
<doc id="3392041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392041" title="Ricciocarpetum natantis">
Ricciocarpetum natantis

Zespół wgłębika pływającego ("Ricciocarpetum natantis" Segal 1963 em. R.Tx. 1974) – rodzimy syntakson w randze zespołu należący do klasy "Lemnetea minoris". Zespół ten grupuje fitocenozy z dominacją osobników należących do gatunku wgłębik pływający ("Ricciocarpos natans").
Charakterystyka.
Zbiorowiska te są dwuwarstwowe. Warstwę powierzchniową tworzą gatunki pleustonowe. Dominantem w tej warstwie jest wgłębik pływający ("Ricciocarpos natans") z udziałem osobników należących do gatunku rzęsa drobna ("Lemna minor"), rzadziej innych gatunków rzęsowatych, czasem wolfia bezkorzeniowa ("Wolffia arrhiza"). Pod warstwą powierzchniową występuje druga warstwa - warstwa podwodna. Warstwa ta stanowi skupienie (prawie agregację) osobników należących do gatunku rzęsa trójrowkowa ("Lemna trisulca"). Warstwa podwodna może osiągać do 10 cm grubości. 

</doc>
<doc id="3392048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3392048" title="Ryszard Gajewski">
Ryszard Gajewski



</doc>
